Título: O Fogo da Paixão.
Autor: Charlotte Lamb.
Título original: THE CRUEL FLAME.
Dados da Edição: Abril Cultural, S. A., São Paulo, 1980.
Género: romance.





Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destinada unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor,


Copyright: CHARLOTTE LAMB
Título original: "THE CRUEL FLAME"
Publicado originalmente em 1978 pela Mills & Boon Ltd., Londres, Inglaterra
Tradução: MARCELO CORÇÃO
Copyright para a língua portuguesa: 1980 ABRIL S.A. CULTURAL E INDUSTRIAL - SÃO PAULO
Composto e impresso nas oficinas da
ABRIL S.A. CULTURAL E INDUSTRIAL
Caixa Postal 2372 - São Paulo

Foto da capa: APLA

CAPITULO I
- O casarão no alto do morro foi vendido! - exclamou Frances entrando pela porta da cozinha na correria, trazendo de fora o vento frio do outono. A face estava corada,
os olhos brilhantes. Pequena, bem-feita, de cabelos ondulados e olhos verdes, Francês trabalhava no jornalzinho da cidade e trazia muitas vezes para casa notícias
de última hora, bem antes de serem conhecidas pelos outros.
Lisa, a irmã mais velha, estava abaixada diante do forno, de onde retirou a forma redonda com um bolo de frutas.
- O casarão de muros cinzentos? Nossa, eu pensava que aquela casa ia cair em ruínas antes de ser comprada por alguém!
- Está precisando de uma boa reforma - concordou Francês, apanhando um bolinho quente saído do forno. Ela mordeu a beira com seus dentes muito brancos.
- Não coma esses bolinhos! - exclamou Lisa. - Eles são para a festa de amanhã.
- Hummm. . . estão gostosos como quê! Você nunca fez bolinhos assim pra gente.
- Como se você lanchasse todo dia em casa - comentou Lisa, colocando os bolinhos de minuto no alto da estante, longe das mãos de Francês. - E quem foi que comprou
o casarão?
- Adivinhe!
- Não faço a menor ideia.
- Eu vou dar uma dica. . . Quem é o ator de televisão que está muito em moda, que foi campeão de corridas há alguns anos e que nasceu pertinho daqui?
Lisa parou o que estava fazendo e voltou-se com a fisionomia pensativa. Olhou para o bolo, depois levantou a cabeça.
- Matt Wolfe?
- Muito bem! Você acertou na primeira. Nosso menino prodígio está de volta. Segundo ouvi contar, ele nasceu e foi criado numa das casas velhas ao longo do rio, que
hoje são moradia de ratos e morcegos.
- Ele está em boa companhia - comentou Lisa, terminando de embrulhar os bolinhos de minuto que fizera para uma festa beneficente. Voltou-se para apanhar um outro
prato, onde ia colocar o bolo grande de frutas. Francês observou-a de perfil, vendo apenas o nariz reto e bem-feito.
- Por que você antipatiza tanto com ele? - perguntou após um momento. - As meninas no colégio urravam só de ouvir falar no seu nome.
- Primeiro, eu não suporto os atores de televisão. Segundo, odeio os filmes policiais e as cenas de violência. Está claro agora?
- Ah, você é antiquada e fora de sua época. Você devia frequentar a igreja e rezar o terço todas as tardes.
- Infelizmente, não tenho tempo para isso - respondeu Lisa com frieza. - Se você me ajudasse a lavar a louça, eu poderia trocar de roupa antes que Peter chegue.
- Está bom, sua chata. Eu vou ajudá-la a lavar a louça. Mas não entendo por que você dá tanta importância à aparência diante de Peter. Ele não repara nunca no que
você está vestindo.
- Você é que pensa! Ah, por falar nisso, eu queria lhe pedir um favor. Não brigue com Peter quando ele chegar. Vocês dois não fazem outra coisa senão discutir o
tempo todo. Parecem cão e gato.
- Eu prometo que vou me comportar direitinho, embora não simpatize nada com seu namorado - disse Francês, acentuando a última palavra de propósito, só para implicar
com a irmã.
Lisa deu um sorriso e subiu a escada para se trocar. Ao vestir o conjunto verde de lã, seus olhos se dirigiram instintivamente para o morro que ficava atrás da casa.
O velho casarão lá no alto parecia mais um mirante que uma residência familiar. Construído no início do século passado por um oficial da Marinha que fez fortuna
negociando nos Mares do Sul, tinha o aspecto ameaçador de um forte de muros altos e imponentes, que combinava com a paisagem em volta como se fosse uma obra natural
e não uma construção humana.
O casarão era certamente a residência perfeita para Matt Wolfe, o ator de televisão que trabalhava em filmes de violência e de terror.
Lisa sentou-se diante da penteadeira e abriu a gaveta onde guardava os produtos de maquilagem. Mirou-se no espelho com a fisionomia
6
pensativa. Tinha o rosto oval, a pele corada de saúde e de vitalidade. Os olhos eram de um castanho-dourado, da mesma cor das pestanas. Os cabelos compridos e ondulados
caíam em cima dos ombros. Alta, magra, enérgica e desembaraçada, Lisa desejava algumas vezes ser delicada e frágil como a irmã. Nem sempre era bom vender saúde,
embora no seu caso isso fosse uma necessidade. Filha mais velha do único médico de Saintpel, ela tomava conta da casa, além de ajudar o pai no consultório. O dia
de Lisa começava às 6h30 da manhã, quando acordava e ligava o forno para aquecer a cozinha. Depois de fazer o café, chamava o pai, a irmã e o irmão menor para descerem.
Enquanto os três comiam na copa, Lisa espanava o consultório do pai e punha tudo em ordem; verificava a lista das consultas da manhã, apanhava as fichas dos pacientes
e colocava-as em cima da mesa, a fim de facilitar o trabalho do pai; acendia o aquecedor na sala de espera, passava o espanador nas cadeiras e voltava correndo para
tomar café junto com os outros. Depois que os irmãos saíam de casa - Francês para o trabalho e Timmy para o colégio -, Lisa lavava a louça e começava os preparativos
do almoço. Voltava em seguida ao consultório do pai e abria a porta para o primeiro paciente do dia. Terminado o expediente no consultório, retornava à cozinha e
terminava o almoço que já deixava bem adiantado. Enquanto o pai visitava alguns pacientes em suas casas, Lisa se ocupava de outras tarefas domésticas.
Depois do almoço, tornava a lavar a louça. Voltava mais tarde ao consultório onde batia à máquina as cartas que o pai ditava. Terminado esse trabalho, começava os
preparativos do jantar.
Era um dia comprido e extenuante. Não tinha praticamente um minuto livre. Francês, com sua constituição frágil, não aguentaria esse ritmo de trabalho durante uma
semana. Lisa sabia disso e tinha paciência com a irmã. Desde criança Francês fora uma menina delicada e sensível, que exigia sempre maior atenção e cuidado dos pais.
No colégio, mostrava sinais de fadiga nervosa na época dos exames e Lisa aprendera a cuidar da irmã menor e a suprir suas deficiências naturais.
Lisa perdeu a mãe quando tinha dezessete anos e, desde então, assumiu automaticamente a
direção da casa. Francês continuou alguns anos no colégio, até se formar.
Aos quatorze anos de idade, era uma menina franzina, de pernas finas e sardas no rosto. O pai recebeu um abalo muito grande com a morte da mulher e levou alguns
meses para se recuperar. Passada a crise, sugeriu que procurassem uma empregada para executar uma parte do trabalho doméstico. Lisa, porém, insistiu que podia tomar
conta da casa sozinha. E podia mesmo, só que se matava para manter a rotina em dia. As exigências
do trabalho amadureceram-na rapidamente para as responsabilidades da vida. Passou da adolescência à maturidade da noite para o dia.
Depois da morte da mãe, Lisa começou a acordar uma hora mais cedo todos os dias, a fim de preencher o duplo trabalho que suas funções exigiam: tomar conta da casa
e ajudar o pai no consultório.
- Você está se matando à toa! - dizia Peter frequentemente.
- O que seu pai lhe paga por esse serviço? Uma ninharia! Veja suas roupas. Você está sempre de calça comprida e de malha. Quantos vestidos novos você comprou nos
últimos anos?
- Eu não tenho necessidade de vestidos bonitos para andar em casa. Além disso, onde iria de vestido novo?
- Ué, você os usaria quando a gente saísse. . . Lisa balançou a cabeça, com o rosto sério.
- Grande coisa! Vestir-se toda para ir a um teatro de bairro. . .
- Há um baile neste fim de semana que podíamos ir. Que roupa você vai vestir?
- Meu conjunto verde de lã.
- Ah, toda vez você põe esse vestido! - exclamou Peter com impaciência. - Já estou cansado de vê-la com essa roupa.
- Por que você não falou nada antes? - perguntou Lisa com uma risada sem graça. - Eu teria dado um jeito de arrumar um outro...
- Você é a fada boa da família. Você devia defender seus direitos, isso sim! Francês .sempre tem dinheiro para comprar vestidos novos. Por que você não pede a seu
pai para aumentar sua mesada? Afinal.
.ele está bem de vida. . .
- Papai é muito generoso. Se ele achasse que eu estava precisando de um vestido novo, seria o primeiro a sugerir que eu comprasse um. Você está sendo injusto com
ele. No fundo, você não quer entender nossa situação em casa. Nós dois temos muito trabalho, papai e eu. Não temos tempo para pensar nessas coisas. Meu dia está
tomado com serviços de um tipo ou de outro. Eu não tenho nenhum tempo disponível para sair e fazer compras, essa é a verdade.
- Mas devia ter! - insistiu Peter. - Não custa nada você andar bem vestida. Afinal, você é filha de um médico. . .
Lisa acabou concordando com a opinião de Peter. Foi no sábado seguinte à cidade a fim de comprar um vestido novo para o baile, mas não se deu ao trabalho de atualizar
o resto de seu guarda-roupa. No fundo, a vida que levava era muito ativa para dedicar um tempinho à vaidade pessoal. Os pacientes do pai não notavam se estava vestida
desse ou daquele jeito. Contanto que estivesse limpa e penteada, ninguém reparava na sua aparência. O dr. Baynard também a
não dava muita importância a isso. Assim, a sugestão de Peter foi esquecida com o passar dos dias.
Agora, ao observar sua figura no espelho, Lisa lembrou-se da conversa anterior. O único vestido apresentável que tinha estava com dois anos de uso. Peter gostou
dele quando ela o comprara, mas estava cansado de vê-lo, depois de tanto tempo. Ela tinha realmente que renovar o guarda-roupa se quisesse continuar saindo com Peter
sem lhe causar aborrecimentos. O problema era achar um tempo livre para fazer compras na cidade.
Ao voltar à cozinha, Lisa encontrou a irmã guardando as forminhas dos bolos de minuto no armário da copa. Peter estava encostado na mesa e observava-a em silêncio,
com o rosto fechado. Peter antipatizava com Francês porque ela não ajudava nos serviços da casa, e Francês antipatizava com Peter porque ele se metia na sua vida.
A atmosfera entre os dois era sempre carregada.
- Eu estou pronta - disse Lisa, entrando na cozinha.
- Vamos, então - comentou Peter sem muita animação.
- Chi, que voz mais desanimada! - observou Francês, voltando o rosto na direção de Peter.
- O que você queria? Que eu desse um grito de alegria por que vamos sair juntos? Se Lisa tivesse mais tempo livre, nós poderíamos passar o dia inteiro fora.
- Ela não tem porque não quer!
- Ah, é? E quem vai tomar conta da casa durante sua ausência? Não pense você que nós vamos fazer algum programa divertido. Vamos apenas entregar esses bolinhos na
casa de uma amiga para a festa de amanhã. Não é nenhum passeio, como os que você costuma dar!
- Azar o seu! - disse Francês indo até a porta da cozinha, com os cabelos muito loiros dançando em cima dos ombros. - Eu vou sair de perto antes de levar um prato
na cabeça.
Peter observou-a afastar-se com o rosto amarrado.
- Nunca vi ninguém mais egoísta na minha vida.
- Ela é muito criança - defendeu Lisa.
- É nada! Há três anos, quando você era da idade dela, você tomava conta da casa como hoje.
- Eu sei disso, mas Francês é de constituição delicada.
- Delicada uma ova! Ela é forte como um gorila. Você e seu pai estão estragando essa garota. Vocês fazem todas as vontades dela. Quantas noites por semana você sai
de casa? Uma ou duas, no máximo. E Francês? Todos os dias, sem exagero. E com um namorado diferente cada vez. Ela usa os namorados como a gente usa os lenços de
papel. Uma vez e depois joga fora.
- Ah, Peter, por favor, não vamos brigar por causa de Francês. Você anda meio nervoso ultimamente. O que foi que aconteceu?
Peter deu um suspiro de desânimo, segurou-a pelos ombros e encarou-a com a testa franzida.
- Talvez eu me sinta frustrado. Vai fazer três anos que saímos juntos e não fizemos nenhum progresso até agora. Sua família fecha todas as saídas. Estão sempre por
perto, exigindo sua atenção. Eu não tenho um minuto de intimidade com você.
- Você está tendo agora - murmurou Lisa com um sorriso, passando os braços em volta do seu pescoço.
No primeiro instante, Peter resistiu ao seu encanto; em seguida, deu um sorriso sem graça e inclinou-se para ela. Beijaram-se de leve, sem paixão nem excitação muito
grandes. O amor era assim? Onde estava a paixão ardente de que falam os livros? Isso era bastante?
Após um momento, Peter soltou-a dos braços e deu um sorriso.
- Vamos andando? - perguntou Lisa, desviando a cabeça. - Está na hora. Minha amiga está nos esperando na porta de casa.
- Está bom, vamos. Eu vou carregar os bolos para você.
Depois de entregarem os bolinhos para a festa beneficente, Peter perguntou a Lisa se havia mais alguma coisa que podia fazer por ela. Ele disse isso em tom de ironia,
mas Lisa levou a pergunta a sério.
- Eu precisava comprar algumas coisas. Você pode me dar uma carona até a cidade?
- Claro.
- Você não vai sair do seu caminho?
- Eu não vou a parte alguma. Pensei que íamos aproveitar para passar a tarde juntos.
- Você não quer passar em casa hoje à noite? Podemos assistir um filme na televisão.
- Que programão! Na companhia de seu pai e de Timmy. provavelmente. . .
- Você sabe que não. Papai raramente assiste televisão e Timmy costuma fazer os deveres à noite.
- E Francês vai sair com um dos seus amiguinhos. Como sempre. Lisa ouviu o comentário em silêncio. Peter manobrou o carro e
tomou a direção da cidade.
Saintpel é um pequeno porto de pescadores na costa da Inglaterra. Tem cinco mil habitantes, seis igrejas, uma meia dúzia de prédios públicos e uma belíssima baía,
onde muitos navios naufragaram até a construção do farol, no século passado.
No verão, os turistas visitam o pequeno porto e passeiam pelas ruas sossegadas da praia, desfrutando durante alguns dias a
tranquilidade e a paz das vilas litorâneas.
Terminado o verão, Saintpel
10
retorna à sua condição anterior, muito apreciada pelos moradores antigos, se bem que não muito pelos jovens, que preferem a agitação e o burburinho das cidades grandes.
Não há muito que fazer em Saintpel nas noites de inverno. Todas as lojas fecham às cinco e meia da tarde. Os únicos locais que permanecem abertos são os bares e
as cervejarias, que estão sempre repletos de frequentadores. Os moradores da cidade organizam por isso seus programas próprios. Frequentam os teatros de amadores,
os conjuntos de música e assistem às aulas de História da Arte. O cinema minúsculo abre somente duas vezes por semana e exibe normalmente filmes antigos. A televisão
e o rádio são por isso extremamente importantes para uma população que leva uma vida social tão limitada.
Francês comentara certa vez com Lisa que tinha a impressão de estar enterrada viva em Saintpel.
- Um dia eu vou botar fogo na cidade! - exclamou com uma risada. - Esse local está moribundo, mais que moribundo!
- Pois olhe, vem gente de longe para visitar o porto - comentou Lisa. - É um local famoso por sua beleza natural.
- Eles podem levá-la embora, por meu gosto! - disse Francês, balançando os ombros com um gesto expressivo.
Agora, ao contemplar o mar prateado sob a luz da tarde, Lisa lembrou-se do que a irmã dissera a respeito do velho casarão no alto do morro. Seria uma sensação na
cidade se um ator de cinema fosse morar lá. O que ele pretendia fazer naquela solidão? . Matt Wolfe se esquecera por acaso dos invernos terríveis em Saintpel? Não
era possível. Devia lembrar-se perfeitamente. Nascera e fora criado na casa velha à beira do rio, a alguns quilómetros da cidade. Ninguém podia imaginar que de um
lugar tão miserável quanto aquele fosse sair um ator de cinema!
Matt Wolfe despertou inicialmente a atenção do público quando começou a competir em corridas de carro. Tinha então dezessete anos. Progrediu rapidamente. Venceu
diversas provas de uma forma espetacular e corajosa, conquistando imediatamente a simpatia dos entendidos. Aos vinte e quatro anos, era um piloto famoso, disputado
pelas grandes marcas, conhecido em toda parte. Seu jeito simpático e atraente mereceu-lhe um mundo de publicidade e seu talento no volante conquistou-lhe a admiração
popular.
Aos vinte e cinco anos, Matt Wolfe sofreu o primeiro acidente sério ao disputar uma prova de velocidade na França. No mesmo acidente morreu Dai Morris, seu melhor
amigo. A notícia saiu nas manchetes dos jornais. Matt Wolfe recebeu ferimentos graves que o mantiveram afastado das pistas durante uns seis meses. Recuperou-se contudo
no fim desse período, mas não voltou mais a competir.
11
Em vez disso, entrou para o cinema na categoria de ator especializado em corridas de automóveis. Dentro de
pouco tempo recebeu diversos papéis secundários. Seu
rosto anguloso e moreno era extremamente fotogénico. Após aparecer em algumas pontas, Matt
Wolfc foí convidado para tomar parte numa novela de televisão, onde desempenhou
o papel de um investigador de polícia.
Por alguma razão misteriosa, a novela tornou-se um sucesso nacional da noite para o dia. Matt Wolfe, naturalmente, beneficiou-se com isso. Corajoso, forte, agressivo,
intensamente masculino, passou a atrair a atenção do público. Quando aparecia numa cena, ninguém mais prestava atenção aos outros atores.
Tinha poder sexual, pensou Lisa. Era esse seu segredo. Entretanto, os filmes em que Matt trabalhava eram repletos de cenas de violência que lhe causavam um horror
instintivo. As raras vezes em que assistira um capítulo da novela ficara furiosa com o papel que ele representava. Não tinha nada contra ele, pessoalmente, apenas
contra a violência e a brutalidade que encarnava. Supunha, pelo que sabia de sua vida particular, que Matt Wolfe era tão violento na realidade quanto nos filmes
em que trabalhava.
Peter estacionou o carro perto das lojas do centro.
- Onde você quer ficar? - perguntou, voltando-se no banco para encará-la de frente.
- Qualquer lugar está bom. vou comprar uma porção de coisas. . .
- Um vestido novo também?
- Pode ser, se der tempo. Muito obrigada pela carona. Até mais tarde.
- Eu passo à noite em sua casa.
- Estou esperando.
Ela desceu do carro e entrou primeiro na casa de carnes. Conversou com o açougueiro sobre as novidades da semana e comprou um quilo de costeletas e meio quilo de
carne moída.
As lojas já estavam começando a fechar. Correu para fazer o restante das compras e voltou do fim da rua principal com os braços carregados de embrulhos. Se tivesse
sorte, pegaria o ônibus das 18h30. Nesse caso, não teria que voltar a pé para casa. O ônibus seguinte só sairia às 19h30 do ponto inicial. Não ia esperá-lo todo
esse tempo sem fazer nada.
Ao passar diante do prédio do correio, avistou Tony, o último namorado de Francês, que andava de um lado para o outro da calçada, os ombros encurvados sob o vento
frio do outono.
- Olá. Está esperando por Francês?
- Não. Eu combinei de me encontrar aqui com Matt Wolfe respondeu Tony com ar importante, aguardando a reação dela.
12
- Matt Wolfe? - repetiu Lisa, surpresa. - Ouvi dizer que ele comprou a casa no alto do morro. Como você sabe?
- Francês me contou.
- Ah, bom. Fui eu que falei para ela.
Lisa voltou a cabeça ao ouvir o pequeno ônibus vermelho ligar o motor para sair do ponto inicial em direção à próxima cidade do litoral.
- Olhe, eu vou correr para não perder o ônibus! Até logo, a gente se vê outra hora!
Ela atravessou correndo a rua em direção ao ponto do ônibus.
Um carro esporte vermelho, que vinha no sentido contrário, brecou repentinamente com um guincho dos pneus. Pálida de susto, Lisa recuou alguns passos, com as pernas
trémulas. O motorista do carro esporte desceu e bateu a porta com violência.
Matt Wolfe era mais alto do que parecia na televisão. Os cabelos castanhos caíam sobre os ombros e os olhos azuis tinham um brilho cruel.
- O que você está fazendo no meio da rua? Você está querendo morrer? Eu podia ter atropelado você, sua tonta! Onde já se viu atravessar a rua sem olhar para os lados?
Se eu não brecasse com toda força, ia passar por cima de você!
O sentimento de culpa transformou-se em ódio diante dessa explosão de fúria. Lisa sentiu uma reação violenta de antipatia pelo rapaz pretensioso e arrogante que
descera do carro esporte. Claro, a culpa era dela, mas ele também não precisava gritar desse jeito com ela, diante dos outros! Os olhos castanhos estavam injetados
de raiva quando ela o encarou.
- Você estava correndo demais! Só um louco varrido anda pela rua principal da cidade a cem quilómetros por hora!
- Eu estava a setenta por hora - retrucou Matt entre os dentes.
- Você tem carta de motorista? Você não sabe que os pedestres devem atravessar nas faixas?
Lisa voltou a cabeça repentinamente quando viu o ônibus afastarse do ponto inicial.
- Olhe só! Você me fez perder o ônibus. Por sua culpa vou ter que andar três quilómetros a pé. com esses embrulhos nos braços, ainda por cima. . .
- Você devia dar graças a Deus por estar viva.
Ela afastou-se com a cabeça erguida e começou a caminhar pela avenida. Os embrulhos lhe pesavam nos braços. Foi tomada repentinamente de desânimo ao pensar na longa
caminhada que tinha pela frente.
13
Ouviu distraidamente a conversa entre os dois homens às suas costas.
- Matt Wolfe, eu sou Tony Wyman. Nós conversamos pelo telefone, está lembrado?
- Ah, sim - disse Matt distraidamente, dando um passo à frente e segurando Lisa pelo braço.
Lisa voltou-se com um movimento brusco, disposta a continuar a discussão no meio da rua, por mais humilhante e desagradável que fosse.
- Eu vou levá-la até sua casa - disse Matt Wolfe. - Suba no meu carro.
Ela ficou parada, sem saber o que fazer. Pensou recusar o convite no primeiro instante, mas os embrulhos estavam muito pesados. Faria qualquer coisa, àquela altura,
para evitar a longa caminhada a pé.
Ele abriu a porta do carro e apontou para dentro.
- Entre.
Ela entrou sem jeito e instalou-se no assento de couro.
- Estarei de volta dentro de uns dez minutos - disse Matt para Tony. - Você não quer me esperar naquele bar da esquina? Podemos tomar uma cerveja antes de visitar
a casa.
Tony balançou a cabeça resignadamente. Não podia perder aquela venda.
- Combinado. Estou esperando por você no bar.
Matt Wolfe entrou no carro e passou o cinto de segurança no ombro.
- Ponha o seu também - disse para Lisa. - Você não pode andar sem o cinto.
- Eu me sinto amarrada! - protestou Lisa.
- Faça como eu disse - insistiu Matt com autoridade.
- Que homem chato! - murmurou Lisa, passando o cinto de segurança no ombro.
Matt observou-a em silêncio antes de ligar o motor e se afastar da calçada. A perícia do piloto de competição estava visível na maneira como dirigia e manipulava
os diversos instrumentos do painel.
O carro esporte era veloz, possante, confortável. Logo venceram a distância que os separava do ônibus, que se arrastava para subir a encosta do morro, ultrapassaram-no
e o perderam de vista em questão de minutos.
Matt dirigiu-lhe um sorriso arrogante com o canto dos lábios.
- Está vendo? Você vai chegar em casa antes do ônibus. Está contente?
Ela viu a cicatriz no supercílio direito, causada por um acidente na pista, o nariz bem-feito recortado sobre a paisagem, o queixo
14
saliente, autoritário. Matt era um homem que não se podia esquecer facilmente.
Muito obrigado pela carona - disse por fim, em voz baixa.
Como você se chama?
Lisa. Lisa Baynard.
Ele sorriu com o canto da boca.
Você tem nome de artista de cinema.
Mas não sou, graças a Deus - disse Lisa com frieza.
Onde você mora? Eu conheço essa região como a palma da
minha mão.
Lisa explicou a direção e Matt balançou a cabeça.
- Ah, eu conheço essa casa! Você é a filha do médico?
- Sou.
- Você não é de conversar muito, pelo jeito. A não ser quando está com raiva, não é mesmo?
Ela corou e sentiu as orelhas pegarem fogo. Matt observou-a com o canto dos olhos.
- O que você faz em Saintpel, Lisa? Além de correr na frente dos carros?
- Eu trabalho com meu pai.
- Recepcionista?
- Entre outras coisas.
- E isso toma todo o seu tempo?
- Toma - disse Lisa com um sorriso.
- Você conhece aquele casarão no alto do morro? A casa que parece um forte, vista de longe. . .
- Conheço - disse Lisa, voltando a cabeça em direção ao muro de pedras que se avistava da estrada.
Havia poucas árvores em volta da casa. Somente alguns arbustos resistiam ao ar marinho que soprava constantemente. As poucas árvores que sobreviveram estavam com
os galhos torcidos em formas inusitadas. Tinham uma aparência heróica no alto do morro, como se estivessem decididas a enfrentar os elementos da natureza. Lisa simpatizava
muito com aquelas árvores deformadas pelas ventanias. Admirava a tenacidade delas, a luta pela sobrevivência.
- Você não tem medo de morar sozinho no alto desse morro?
- perguntou após uma pausa, com uma inflexão de indiferença na voz.
- A solidão não me assusta. Estou acostumado a ela.
- Eu imaginei que você preferia morar em Londres. Você está sempre lá, não é mesmo?
- Terminei um trabalho para a televisão e estou livre durante
15
alguns meses. vou ter tempo para arrumar tudo aqui antes de começar um novo filme nos Estados Unidos. Isso lá pelo mês de
abril.
- Sobre o que é o filme?
- Carros de corrida - respondeu Matt com frieza.
- Como sempre?
- Pois é. - Matt estacionou o carro esporte diante do portão da casa e voltou-se no banco, para encará-la de frente.
- O que você vai fazer hoje à noite?
- Tenho um compromisso.
- Por que você está nervosa?
- Eu não estou nervosa - negou Lisa, segurando a macaneta da porta.
Ela não sabia, porém, como o botão funcionava. Matt inclinou-se para ajudá-la a abrir a porta. O rosto moreno estava a alguns
palmos do dela. Lisa encolheu-se no banco para não esbarrar no corpo dele. Os olhos azuis fitaram-na com insolência.
- Pode ficar sossegada, eu não vou me aproveitar da situação. . . Não precisa se assustar.
Ela encarou-o com frieza.
- Eu não me assusto à toa.
- Não? Tem certeza?
- Absoluta.
Ela desceu do carro e caminhou até a porta da frente sem olhar para trás. Nesse momento, cruzou com Francês, que vinha correndo na direção contrária.
- Onde você vai?- perguntou Matt do carro, ao avistar Francês no portão de casa. - Quer uma carona?
Francês não se fez de rogada. Dirigiu-lhe seu sorriso número um, os cílios tremendo como as asas de uma borboleta.
- Ah, muito obrigada. vou aceitar seu convite.
Francês, pelo jeito, vira o carro esporte chegar, da janela da sala, e reconhecera o motorista. Sem perda de tempo, resolveu aproveitar a oportunidade e saiu pela
porta da frente no momento exato em que Lisa entrou em casa.
Matt Wolfe abriu a porta para Francês entrar. Ela ajeitou-se no banco e dirigiu um sorriso para a irmã, que estava parada diante da porta, observando a cena.
Lisa voltou-se rapidamente e entrou em casa. Francês era bastante crescida para cuidar de si mesma. Se quisesse flertar com um ator de cinema, ninguém tinha nada
com isso.
Naquela noite, Lisa e Peter sentaram-se no banco da cozinha, ouvindo o tique-taque do relógio de parede que estava no hall de entrada,
16
bem como as brasas que caíam entre as grades do fogão. O dr. Baynard subira para o quarto há algumas horas e devia estar dormindo. Timmy também estava na cama. Em
geral, Lisa dormia cedo, mas foi obrigada a ficar acordada até mais tarde porque Peter parecia decidido a conversar sobre um assunto importante.
Quanto tempo nós vamos continuar namorando desse jeito?
- perguntou Peter por fim, ganhando coragem. - Veja o quê está acontecendo conosco. Eu ando nervoso e deprimido ultimamente. Você está com o rosto abatido. Está
se descuidando da aparência e não tem mais disposição para nada. Você corre de um trabalho para outro, sem refletir no que está fazendo... ou no que está deixando
de fazer.
- Eu vou dar um jeito - concordou Lisa com um sorriso. vou conversar amanhã com papai a esse respeito.
- Já é tempo - disse Peter, segurando-a pela mão. - Você me desculpe falar novamente nesse assunto desagradável, mas eu fico irritado quando penso em todo esse tempo
perdido... A gente podia estar casado e morando em nossa própria casa.
- Primeiro a gente precisa casar.
- Faz três anos que venho falando nisso sem ter nenhum resultado concreto até agora.
Lisa acariciou-lhe o rosto como se faz com uma criança que pede algo impossível.
- Está na hora de você ir embora, Peter. São quase onze horas e Francês já deve estar de volta. Seja bonzinho e me dê um beijo de despedida.
Peter assentiu com resignação. Cingiu-a pela cintura e beijou-a demoradamente na boca. Não era a primeira vez que Lisa indagava a si mesma se era normal mostrar-se
indiferente ao ser beijada por um homem. Era uma experiência agradável, terna e suave, mas não havia nenhuma excitação especial. A paixão só existia nos romances
que lia? O amor era sempre tão sereno quanto um par de chinelos velhos? Talvez, no seu caso, a falta de excitação viesse do fato de não se abandonar totalmente a
Peter.
A porta da cozinha se abriu de repente e os dois se separaram, assustados. Francês estava parada diante da porta com o rosto corado, os olhos brilhantes de animação.
Estava muito bonita no vestido novo de lã.
- Lisa! Você está acordada até essa hora, menina? - exclamou Francês, surpresa com a cena que presenciara.
Lisa voltou-se para o homem que acompanhava a irmã com um sorriso sem jeito, que desapareceu imediatamente no instante em que o reconheceu.
17
- Desculpe nossa invasão - disse Matt Wolfe, olhando fixamente para Lisa. - Eu disse a Francês que já era tarde. . .
Peter levantou-se finalmente do banco, vermelho como um camarão, os cabelos desgrenhados em cima da testa.
- Eu vou andando - disse, olhando de rosto fechado para Francês e seu par. - Até amanhã, Lisa.
- Eu vou acompanhá-lo até o portão.
- Não precisa. Está frio lá fora - disse Peter, saindo rapidamente pela porta da cozinha.
- Pelo jeito, chegamos num momento inoportuno - comentou Matt Wolfe.
- Não foi nada. Eu estava me despedindo de Peter quando vocês entraram.
- Eu vi - disse Matt com um sorriso, olhando fixamente para os lábios dela manchados de batom.
Lisa levou a mão à boca, sem jeito.
- Lisa, eu queria apresentá-la a Matt Wolfe - disse Francês com um risinho nervoso.
- Nós já nos conhecemos - disse Lisa com o rosto sério, dirigindo-se para a porta. - Boa noite, Francês. Eu vou dormir. Não fique acordada até muito tarde.
- Eu não sou mais criança - retrucou Francês com vivacidade.
- Sei cuidar de mim mesma. Não seja mandona!
- Está bom. Mas não se esqueça de que amanhã você tem que acordar cedo.
- Eu não vou me esquecer, pode ficar sossegada.
Matt Wolfe adiantou-se e abriu a porta para Lisa passar. Consciente dos olhos azuis que a seguiam com atenção, Lisa fez uma pequena inclinação com a cabeça e agradeceu
em voz baixa.
- Durma bem - murmurou Matt, fechando a porta atrás dela. Irritada e tensa com o pequeno incidente, Lisa subiu a escada e
foi diretamente ao banheiro do corredor, onde lavou o rosto na água
fria, para retirar a pintura dos lábios e dos olhos. Mais tarde, embrulhada no robe de chambre azul, estava pronta
para deitar quando se lembrou de apanhar na cozinha uma garrafa de água. Trémula de frio, tornou a sair debaixo do cobertor. A casa estava absolutamente silenciosa
e não havia nenhuma luz acesa no andar térreo. Ela tinha a impressão de ter ouvido a porta da frente bater alguns minutos antes. Matt Wolfe devia ter partido nesse
meio tempo e Francês já devia estar deitada.
Quando entrou na cozinha, no entanto, deparou com uma cena inesperada.
Francês estava encostada na mesa, perto do fogão aceso, sendo
18
abraçada com intimidades por Matt Wolfe. O corpo esguio e frágil da irmã menor estava dobrado para trás, as mãos pequenas passadas em volta do pescoço moreno.
A exclamação que ela deu acordou os dois do beijo. Francês voltou a cabeça com irritação.
Pelo amor de Deus, Lisa, você não vai nos deixar em paz?
Ela ficou imóvel perto da porta, vermelha como um pimentão. Matt fitou-a em silêncio, com um sorriso divertido nos olhos. Após um momento, que pareceu uma eternidade,
ela voltou-se e subiu correndo a escada, perseguida pelo olhar irónico de Matt Wolfe.
19
CAPITULO II
Uma vez por semana, quando fazia bom tempo, Lisa dava um passeio pelas redondezas com Robby, um cachorrinho cocker spaniel.
Ela dava preferência aos domingos de manhã. Enquanto Timmy e Francês cuidavam do rosbife, que assava no forno numa
tigela grande refratária, juntamente com as batatinhas miúdas, Lisa se preparava para sua longa caminhada. Nesses dias, sentia-se como
um sobrevivente de um naufrágio, exausta mas ansiosa para se ver livre por algumas horas das obrigações domésticas.
Naquele domingo ela tinha a intenção de dar a última espiada no velho casarão antes da reforma por que passaria nas mãos de Matt Wolfe. A casa nunca fora bela, mas
Lisa desejava vê-la como sempre a conhecera - uma mansão em ruínas, com muros grossos de pedras, invadida pela vegetação que subia pelas paredes.
Quando ela e Robby se puseram a caminho, o vento estava soprando na direção de Saintpel. Subiram por isso facilmente o morro, ajudados pelo vento a favor. Os campos
na planície tinham sido arados recentemente. Um bando de gaivotas levantou voo quando eles se aproximaram do pico rochoso e Robby correu atrás delas, latindo furiosamente.
A paisagem em volta tinha o aspecto desolado do inverno que se aproximava. As cores eram esmaecidas, rebaixadas, delicadas como tonalidades pastéis; o cinza e o
azul pareciam acentuados pelos tons marrons da terra arada e pelas linhas bem definidas das árvores e das cercas.
Lisa adorava passear pelo alto do morro em dias assim. Avistava o mar tempestuoso do inverno de um lado e, do outro, o campo que se estendia a perder de vista. Seus
olhos passavam constantemente
20
da esquerda para a direita e não se fartavam de admirar a vista prodigiosa.
Robby estava no seu elemento. Mergulhava no meio do mato com otimismo, certo de encontrar um coelho entre as folhas caídas. Abanava as orelhas compridas com animação
e balançava o rabo furiosamente de um lado para outro, como um penacho avermelhado.
O casarão no alto do morro exibia a mesma imponência misteriosa e desolada de sempre. Uma pequena lata vazia, soprada pelo vento, rolou por cima das pedras soltas
com um ruído metálico. As gaivotas que faziam ninho nas calhas do telhado levantaram as cabeças quando os dois se aproximaram. Robby correu na frente de Lisa, latindo
para uma sombra imaginária. Quando ela chegou ao alto do caminho, viu o rabo de pêlos compridos desaparecer no interior da casa. A porta da frente abriu-se com um
rangido alto, dando passagem ao cachorrinho.
- Robby, aqui, aqui! - gritou Lisa de longe, assustada com a liberdade do cachorrinho que tinha invadido a propriedade alheia.
Robby latiu de volta do interior da casa. Lisa parou diante da porta e chamou-o diversas vezes pelo nome. Viu um movimento no interior sombrio e, no instante seguinte,
Matt Wolfe surgiu à sua frente. Parou na abertura da porta e pareceu surpreso com sua presença ali.
- Olhe só quem está aí! A irmã mais velha da família. Que surpresa agradável. A que devo a honra de sua visita?
Á pergunta irónica parecia uma forma educada de censurá-la por sua intrusão.
- Eu costumo passear muitas vezes por aqui, aos domingos de manhã, e a casa está sempre vazia. Não me lembrei que tinha sido vendida. Desculpe a invasão de sua propriedade.
. .
- Está desculpada. Aliás, sua visita veio mesmo a calhar. Eu gostaria de ouvir sua opinião a respeito das reformas. - Matt sorriu com os olhos e os lábios perderam
seu contorno irónico.
- Eu pensei que você estava desaprovando minha vinda aqui.
- De maneira nenhuma. Entre, venha conhecer o interior da casa.
- Muito obrigada pelo convite, mas fica para outra vez. Eu estou com alguma pressa. vou apenas apanhar meu cachorro que está aí dentro.
- Ele está deitado diante da lareira.
- Ué, você já se mudou?
- Estou passando alguns dias aqui, provisoriamente. Acampei numa sala da casa. Como estava muito frio, acendi a lareira com a lenha que encontrei no quintal. Seu
cachorro aproveitou o calorzinho
21
e se instalou confortavelmente diante da lareira. Entre um pouco para conhecer a casa.
Diante da insistência de Matt Wolfe, Lisa não teve outra alternativa senão aceitar. Passou pela porta aberta, atravessou o hall e caminhou pelas salas sombrias em
díreção à luz que vinha de um salão nos fundos.
Quando entrou ali, avistou Robby deitado ao comprido em cima de um pequeno tapete que estava colocado diante da lareira, a cabeça apoiada nas patas, feliz da vida.
A imagem era tão inesperada no meio da casa deserta que ela caiu na risada. Matt Wolfe, que estava ao seu lado, observou-a com expressão divertida.
- Não falei? Ele achou um cantinho agradável na casa para se instalar
confortavelmente.
Lisa assentiu com a cabeça, contendo o riso. Voltou-se em seguida e examinou detidamente o resto do salão. Era muito espaçoso, de pé-direito alto, e tinha uma lareira
de mármore numa extremidade, semelhante a uma lápide funerária. O teto estava decorado com pinturas e os temas mais repetidos eram anjos e flores em profusão. O
papel de parede estava solto em alguns lugares e formava tiras cobertas de poeira. Num canto da peça havia uma cama de enrolar com uma manta xadrez de lã. Perto
da lareira estava uma cadeira de dobrar com duas almofadas. Amostras de papéis de parede, de tecidos para cortinas e de tintas estavam espalhadas pelo chão.
Em cima de uma mesinha havia uma garrafa de vinho tinto, dois copos e um prato com queijo e presunto cortados em fatias.
- Estou sobrevivendo com sanduíches - disse Matt Wolfe, acompanhando seu olhar.
- O ambiente pelo menos é muito gostoso.
- Sente-se e tome um gole comigo.
- Muito obrigada, mas estou realmente com pressa.
A expressão ansiosa de Lisa despertou um sorriso nele.
- Não tenha receio. Eu estou apenas lhe oferecendo um copo de vinho, sem segundas intenções.
- Eu não pensei nisso.
- Claro que pensou.
- Juro que não. Eu mal o conheço. Por que haveria de suspeitar de algo nesse sentido?
- Sua fisionomia é aberta como um livro. Os pensamentos passam por seu rosto como o vento em cima de um lago
tranquilo.
Ela arregalou os olhos, surpresa com a comparação inesperada.
- Sinto muito, mas tenho que voltar para fazer o almoço. Fica para outra vez.
22
Ele observou-a detidamente,
Você é muito bem-educada, quando quer.
Desculpe se fui grosseira outro dia. Mas é uma longa caminhada até em casa, e papai não gosta que o almoço atrase.
Meu carro está guardado na garagem. Eu posso lhe dar uma
carona depois de tomarmos um copo de vinho.
Ela mordeu o lábio com nervosismo. Como sempre, ele a forçava a aceitar seus convites.
- Se você insiste. . .
- Eu insisto.
Matt foi até a mesinha e serviu dois copos de vinho tinto.
- Sente-se ao lado da lareira. Seu cachorrinho tem instintos mais aguçados que você. Ali é que está bom - disse Matt,
estendendo-lhe o copo de vinho.
A proximidade dele provocou uma emoção estranha em Lisa. Seus dedos estavam trémulos quando segurou o copo. Ele apoiou o braço em cima da lareira.
- O que você acha da casa?
- Eu gosto muito dessa casa. Ela tem um ar misterioso, imponente ...
- Ótimo. Você é a pessoa certa para me ajudar na decoração. De que cor, por exemplo, você pintaria essa sala?
Ela olhou em volta detidamente. Havia um pé de trepadeira que subia pelo lado de fora da janela, encobrindo a vidraça. Os galhos cobertos de folhas criavam um verdadeiro
obstáculo à passagem da luz. Era por isso que a sala parecia tão sombria e tristonha.
- Antes de mais nada, podaria as árvores e as trepadeiras para deixar entrar mais luz na sala. - Voltou-se para a lareira. - Esse mármore é meio esquisito, parece
uma sepultura. . .
- Concordo plenamente com você. vou construir uma lareira de tijolos descobertos. E o que você me diz dos afrescos no teto?
- Eu gosto dos florões e dos anjos barrocos.
- E as paredes, de que cor você pintaria?
- Eu daria preferência às cores quentes e luminosas.
Matt inclinou-se e apanhou o mostruário de papéis de parede que estava jogado no chão. Folheou as amostras rapidamente e estendeu o folheto para ela.
- O que você acha deste aqui?
Era um papei branco com listras verde-claras e frisos dourados. Era alegre e luminoso. Lisa aprovou imediatamente a escolha.
- Esse ficaria muito bem aqui - disse, surpresa com o bom gosto de Matt. Imaginava que os atores de cinema dessem preferência às cores espalhafatosas.
23
- com móveis brancos?
- Exatamente. Ficaria lindo.
Ele olhou para o copo de vinho que continuava cheio até a borda.
- Você não tomou o vinho que lhe servi.
Ela bebeu um gole cautelosamente. Matt desencostou-se da lareira e foi até o outro canto da sala. No instante seguinte, Lisa sentiu a serenidade da música de Bach
ecoar pelo salão. Era o Concerto n.º 2 de Brandenburgo.
Ela olhou em volta, os cabelos castanhos balançando sobre o rosto corado pela caminhada ao ar frio da manhã. Matt Wolfe estava parado ao seu lado, com as mãos nos
bolsos do casaco, ouvindo a música com uma expressão meditativa.
- Você trouxe esse disco com você?
- É uma fita gravada. A eletricidade está desligada. Eu trouxe também uma lanterna e uma caixa de velas. Podia ter contratado um decorador para fazer a reforma na
casa, mas prefiro fazer tudo sozinho. - Fez uma pausa e apanhou um caderno de desenhos em cima da mesa. - Fiz alguns croquis dos quartos do andar de cima. Olhe..
.
Lisa folheou o caderno demoradamente, encantada com os desenhos que Matt tinha feito dos quartos de dormir nas suas cores preferidas. Os móveis também estavam sumariamente
indicados.
- Você desenha muito bem. Onde aprendeu?
- Eu queria ser pintor quando estava no colégio, mas acabei desistindo da ideia.
- Peter ensina arte em nossa escola.
Matt apanhou o caderno das mãos dela com um movimento brusco.
- Peter? Ah, sim, o rapaz que encontrei com você aquela noite. Por falar nisso, desculpe ter invadido sua casa daquele jeito. Espero que não tenha atrapalhado o
namoro de vocês. . .
- Peter e eu nos conhecemos há muito tempo. Não temos mais cerimónia um com o outro.
- Ah, quer dizer que a fase do amor já passou? Que pena!
- Não foi isso o que eu quis dizer! - corrigiu Lisa com o rosto corado. - Nós não temos mais segredo um para o outro. A interrupção de vocês foi até providencial,
porque eu precisava acordar cedo no dia seguinte.
- Bem, nesse caso, não houve grandes danos - disse Matt com um sorriso irónico.
Lisa levantou-se e colocou o copo de vinho em cima da mesinha.
- Está na minha hora. Ainda tenho que fazer uma salada para o almoço.
- O que vocês costumam comer aos domingos? O rosbife tradicional acompanhado de batatas coradas?
24
Lisa assentiu com a cabeça.
- É o prato preferido do meu pai.
- E um pudim de caramelo como sobremesa?
- Isso mesmo - disse Lisa com um sorriso.
- Você não tem pena de um viajante faminto? Meu almoço consiste num sanduíche de queixo com presunto.. .
Diante da indireta irónica, Lisa não tinha outra alternativa a não ser convidá-lo para almoçar na sua casa.
- Almoce conosco. Papai terá muito prazer em conhecê-lo.
- Olhe que eu vou aceitar - disse Matt, desligando o gravador. Um brilho de ironia nos olhos azuis levou Lisa a pensar que Matt
notara seu embaraço momentâneo e que se divertia às suas custas. Ela chamou Robby, que se levantou do seu canto, abriu a boca num bocejo enorme e espreguiçou-se
longamente antes de correr na sua direção.
Ao sair da sala, Matt Wolfe colocou uma grade de ferro diante da lareira e afastou as cadeiras de perto do fogo. Seu cuidado chamou a atenção de Lisa.
- Você é sempre cuidadoso assim?
- Eu aprendi a ser por experiência própria. Está vendo essa cicatriz aqui? - perguntou Matt, apontando para a sobrancelha direita.
- No último acidente que tive na pista, fiquei preso dentro do carro durante alguns minutos. Eles conseguiram me tirar de lá alguns segundos antes do carro explodir
em chamas. Tive muita sorte de sair com vida desse acidente. Mais alguns segundos e teria morrido carbonizado naquela fogueira infernal.
- Que horror! Você fez bem em abandonar as corridas.
- Não foi por esse motivo que me afastei da pista.
Lisa ia fazer uma outra pergunta quando conteve a tempo, mordendo o lábio.
- Eu gosto disso - comentou Matt com um sorriso.
- Do quê?
- Da sua discrição. As mulheres em geral são terrivelmente curiosas. Perguntam tudo o que lhes passa pela cabeça sem perceber que estão invadindo a intimidade do
outro.
Enquanto Matt Wolfe parou um instante diante da porta da frente, procurando a chave no bolso, Robby partiu na corrida pelo quintal, respirando com a língua de fora.
Lisa chamou-o com um assobio e o cachorrinho voltou correndo, balançando o rabo e as orelhas compridas. Ao aproximar-se dela, colocou as patas nas suas pernas, com
a respiração ofegante.
Lisa recuou instintivamente para trás e por pouco não perdeu o
equilíbrio.
25
Tire as patas daí! - gritou Matt Wolfe, amparando-a pela
cintura.
Robby obedeceu imediatamente e afastou-se alguns passos, intimidado com a ordem dita em voz alta.
Lisa ouviu seu coração bater à toda, como se fosse um tambor dentro do peito. Ao inclinar-se para trás, ela roçara as pernas no corpo musculoso dele. Sem falar que
Matt continuava segurando-a pela cintura, logo abaixo da curva do seio. Ela podia sentir o calor dos dedos fortes por cima da malha de lã.
Estavam tão perto um do outro que ela enxergou pela primeira vez o traço lívido da cicatriz no supercílio, o branco ao redor dos olhos azuis, as pestanas compridas
que piscavam imperceptivelmente.
- Posso soltá-la? Você não vai cair?
Ela procurou controlar o tremor que sacudiu seu corpo.
- Pode. Muito obrigada.
- Seus olhos são castanho-avermelhados, como os olhos de um leão. Tudo o mais em você é suave e delicado, mas seu olhar é de um felino. É um contraste curioso.
- Você acha? - perguntou Lisa com um sorriso sem graça.
- Tenho certeza.
Ela afastou-se alguns passos, com o rosto corado e a cabeça baixa.
- Vamos, antes que fique tarde demais.
Matt seguiu-a em volta da casa pelo caminho de cascalhos miúdos em direção à garagem.
O carro esporte vermelho estava guardado na antiga cocheira da casa. Ainda
se avistavam no chão alguns feixes de feno, completamente secos. Os pardais tinham construído ninhos nas calhas da torre, onde havia um relógio grande que marcava
meiodia. Um catavento de ferro batido continuava girando de um lado para o outro sob os golpes de vento, enquanto a flecha apontava para leste.
- Você sabe dirigir? - perguntou Matt ao abrir a porta do carro esporte para Lisa entrar.
- Eu dirigia quando estava no colégio. Antigamente papai visitava os pacientes a cavalo.
- Eu também pretendo ter alguns cavalos aqui, quando terminar as reformas. Podemos passear a cavalo juntos.
- Francês adora andar a cavalo - comentou Lisa com vivacidade. Matt colocou as mãos no volante e olhou para o alto.
- Isso é uma indireta? Lisa corou de novo.
- Eu pensei que você preferia a companhia de minha irmã.
- Eu beijei sua irmã uma vez, aquele beijo que você viu. Foi apenas um beijo de despedida pelo dia agradável que passamos juntos.
26
mais nada. - Ele se voltou no banco e encarou-a de frente. - Não pense que tenho alguma coisa com sua irmã. Eu gosto de deixar as coisas bem claras.
O que houve entre você e Francês não é de minha conta.
- Não houve nada e nunca vai haver. Pode crer.
Ela abaixou a cabeça em direção às mãos que estavam pousadas em cima dos joelhos. Robby, no banco de trás, olhava para fora pela janela aberta. Apôs um silêncio
prolongado, Matt Wolfe ligou o carro e saiu da garagem.
- Você está noiva de Peter? - perguntou com frieza, olhando para a frente, enquanto desciam a estradinha que contornava o morro.
- Não, não estou.
- Mas ele a pediu em casamento alguma vez?
- Várias vezes.
- Então por que vocês não estão noivos?
- Eu tenho que pensar nos outros. Em meu pai, em Timmy, em Francês.
- Você daria um jeito se estivesse realmente disposta a casar.
- É muito complicado.
- Talvez seja, mas, se você quisesse, encontraria uma maneira de contornar as dificuldades.
Lisa ouviu o comentário em silêncio.
- Não é mesmo? - insistiu Matt. Ela levantou a cabeça.
- O quê?
- Você gosta dele? - perguntou Matt, encarando-a brevemente e virando o rosto em seguida.
- Você não tem o direito de perguntar isso! - exclamou Lisa com o rosto vermelho.
- Eu tenho certeza de que você não gosta dele - insistiu Matt, sem prestar atenção ao comentário dela. - Se você gostasse, já estariam casados há muito tempo.
- Você mal nos conhece. Como pode julgar nossos sentimentos? Matt brecou o carro bruscamente e voltou-se para ela; o rosto moreno estava alterado por uma emoção
violenta.
Lisa recuou, assustada.
- Há certas coisas que a gente pode julgar à primeira vista. Eu lhe disse antes que seu rosto é um livro aberto. Quando eu entrei aquela noite na cozinha, e interrompi
seu namoro com Peter, tive a oportunidade de avaliar o efeito que o beijo produziu em você. Certos sentimentos não podem ser disfarçados, especialmente com alguém
que tem experiência dessas coisas. . .
27
- Como é o seu caso! - exclamou Lisa com indignação. - Mas eu não sou uma atriz para representar as coisas!
- É por isso mesmo que sua fisionomia revela tanta coisa.
- E o que você tem a ver com isso?
- Eu odeio o desperdício - comentou Matt em voz alta. Você está desperdiçando sua vida à toa namorando com Peter!
- A vida é minha e eu faço dela o que quero!
- O beijo de Peter não significou nada para você.
- Como você pode saber?
Matt segurou-a pelos ombros e puxou-a com força na sua direção. Lisa foi apanhada de surpresa e não ofereceu resistência. As mãos dele desceram pelas suas costas
e enlaçaram-na pela cintura. Lisa já experimentara antes o impacto de sua atração sexual. Agora, no entanto, esse impulso se tornou irresistível, forçando seus sentidos
adormecidos a despertarem em sobressalto. Ela nunca sentira uma emoção tão forte na vida. A rotina tranquila de sua existência não tinha lugar para a paixão na sua
forma mais ardente. Agora ela podia compreender a diferença que havia entre a paixão arrebatadora e a calma pacata de sua existência diária.
Estava completamente zonza quando Matt a soltou e voltou a ajeitar-se no seu lugar. Ela permaneceu alguns segundos com as pálpebras cerradas, a boca inchada de prazer,
assaltada por uma sensação confusa, um misto de deleite e de dor.
- É assim que vocês se beijam? - perguntou Matt, fitando-a atentamente.
Ela deu um suspiro e abriu os olhos. A luz forte do dia feriu sua vista. Piscou várias vezes antes de enxergar o rosto moreno ao seu lado.
- Por que você fez isso? - perguntou com um sussurro.
- Porque me deu vontade.
- Não, não foi por isso. Sua vaidade é tão grande que você não admite que um outro homem seja mais atraente que você. . . Você tem que conquistar todas as mulheres
que encontra para provar a si mesmo sua superioridade. Você distribui seus sentimentos porque se julga irresistível, o inesquecível Matt Wolfe. . .
- Muito obrigado pela opinião que você faz de mim.
- Eu não terminei ainda!
- Mas eu já! - exclamou Matt, ligando o motor do carro. à
- Você merecia um tapa no rosto, mas eu não vou imitar os gestos violentos a que você está habituado. . .
- Eu posso fingir que recebi o tapa, se você quiser.
- Ouça bem o que vou lhe dizer. Nunca mais faça isso. Caso contrário, vou lhe dar um tapa na cara para você nunca mais esquecer!
28
Matt deu uma risada divertida, os olhos fixos na estrada.
Lisa ficou furiosa com seu pouco caso. As queixas que dissera lhe pareceram ridículas, infantis, algo tão cinematográfico quanto o beijo dele. Sentiu-se uma perfeita
idiota e seu amor-próprio ferido fez com que se afundasse no banco do carro
em silêncio, com o rosto amarrado.
Era a primeira vez em muitos anos que experimentava uma emoção tão forte. Ela tinha perdido sua alegria de viver no dia em que sua mãe morreu. De uma hora para a
outra, foi obrigada a assumir as responsabilidades de uma mulher adulta. com dezessete anos apenas, passou a tomar conta da casa e a cuidar dos irmãos menores. Não
houve um período de adaptação. Pulou por cima de todas as fases intermediárias, com seus erros e alegrias. Forçada a enfrentar uma situação para a qual não estava
preparada, viu-se na obrigação de imitar o comportamento dos mais velhos, se bem que de uma forma puramente exterior. O pai e Peter aceitaram sua nova personalidade
sem terem nenhuma dúvida quanto a sua autenticidade.
Agora, em questão de-segundos, Matt Wolfe retirara a máscara superficial que encobria sua personalidade verdadeira. Ela sabia que era inexperiente e desajeitada
em situações desse tipo, incapaz de enfrentar um homem enérgico e vivido, que vinha de um mundo totalmente diverso do seu. Sentiu a mesma insegurança da adolescente
que é beijada pela primeira vez. E esse embaraço lhe causou uma impressão penosa, humilhante.
Matt estacionou o carro diante do portão de casa com uma manobra serena e habilidosa. Francês avistou os dois da janela da frente e saiu correndo em direção ao portão,
com o rosto aberto.
- Onde vocês se encontraram?
Matt Wolfe desceu do carro e abriu a porta para Lisa sair. No momento em que ela colocou as pernas dormentes no chão, encontrou brevemente os olhos azuis que a fitavam
fixamente. Estavam frios, sérios, parados. Ela sentiu um tremor. Matt voltou-se para cumprimentar Francês.
- Adivinhe quem veio para almoçar!
- Você! Ah, que bom! Por que vocês demoraram tanto? Nós já estávamos preocupados. Ninguém sabia o que fazer para o almoço.
- Pode deixar que eu cuido disso - disse Lisa, indo em direção a porta da frente, enquanto Robby pulava entre suas pernas.
Os dois a seguiram lentamente, conversando e trocando as novidades. Lisa ouviu a gargalhada jovial de Francês. Sua irmã era sociável, dada, e não tinha a menor dificuldade
em se relacionar com as pessoas. Ela entrou na cozinha, fechou a porta atrás de si e começou a trabalhar com decisão, feliz por estar novamente no ambiente familiar,
29
protegida pelas quatro paredes da casa, fazendo as coisas que sabia, sem hesitação nem dúvidas. Estava segura de novo para enfrentar as situações difíceis.
Durante um momento, Matt Wolfe demolira suas defesas e expusera a nu sua insegurança. Agora, tornou a erguê-las em sua volta, como uma trincheira, e estava preparada
para qualquer emergência.
Quando a refeição estava quase pronta, ela foi pôr a mesa. Enquanto circulava pela sala, arrumando a toalha, os guardanapos, os pratos e talheres, ouviu a voz animada
de Francês e as risadas divertidas de Matt. Sentiu um leve ciúme da intimidade que havia entre os dois. Francês era muito criança para fazer companhia a um homem
vivido como Matt Wolfe. Mas será que Francês não tinha mais experiência nesse sentido do que ela? Sem contar que Francês adquirira nos últimos anos um comportamento
sofisticado de quem frequenta um círculo relativamente grande de amizades. Lembrando-se do beijo que presenciara na cozinha entre os dois, Lisa mordeu o lábio de
despeito. Francês pelo menos não se deixava abalar pelo beijo de Matt. Ela o devolvera na mesma moeda.
Voltou a cabeça bruscamente quando ouviu uma batida leve na vidraça da sala. Abriu a janela com um sorriso no rosto ao reconhecer a fisionomia familiar de Peter.
- Eu telefonei para cá e Francês me disse que você tinha saído para dar um passeio. Onde você foi?
- Fui até a velha casa no alto do morro. Eu não sabia que Matt Wolfe estava lá. Como não tinha ninguém para lhe preparar o almoço, convidei-o para almoçar conosco.
- Ah, é? - perguntou Peter com o rosto fechado. - Eu não simpatizo nada com esse cara. Se fosse você, não deixava Francês sair com ele.
- O que eu posso fazer? Francês está com vinte anos! Ela faz o que bem entende e não dá satisfação a ninguém.
- Eu não disse para você não dar muita liberdade a ela? Agora ela escapou do seu controle!
- Por que você não fica para almoçar? - perguntou Lisa com um sorriso. - Há comida para todos. Francês só belisca e sempre sobra bastante para o jantar.
Peter hesitou antes de se decidir.
- Eu não avisei ninguém em casa.
- Telefone daqui.
- OK. O que você fez para o almoço?
- Rosbife com batatas assadas e pudim de caramelo para a sobremesa. Ah, e uma salada de maionese como entrada. . .
30
Oba, eu adoro seu pudim de caramelo! É melhor que o lá sã. Muito obrigada! - exclamou Lisa, satisfeita. - Eu vou ficar
convencida assim.
Peter deu um sorriso e afastou-se da janela. Ao voltar-se em direção à sala, Lisa avistou Matt Wolfe apoiado no batente da porta, numa pose indolente. No primeiro
instante ela ficou gelada, com o rosto repentinamente pálido.
O que se passa comigo?, pensou com nervosismo. Estou me conduzindo como uma perfeita idiota diante desse homem. O que ele vai pensar de mim? Está evidente que sua
presença me deixa completamente perturbada. Ele vai zombar de mim como se eu fosse uma garota tímida e assustada.
- Posso ajudá-la em alguma coisa?
Ela piscou os olhos, sem compreender o significado da pergunta.
- Eu perguntei se posso ajudá-la a servir o almoço - repetiu Matt Wolfe com um sorriso nos lábios, percebendo seu nervosismo.
- Não, não é preciso, muito obrigada. Está tudo pronto.
Ela olhou em volta. Estava realmente tudo pronto: os talheres, as cadeiras, os pratos, os copos. . . Ah, faltava um lugar para Peter!
Lisa aproximou-se da mesa e afastou uma cadeira enquanto Matt Wolfe a observava em silêncio.
- Há mais alguém para almoçar?
- Peter chegou nesse instante. Ele foi telefonar para casa avisando que vai almoçar aqui.
Lisa colocou a cadeira que estava faltando em volta da mesa redonda e dirigiu-se à porta da sala, esperando que Matt se afastasse do caminho para lhe dar passagem.
Em vez disso, no entanto, ele continuou parado, apoiado com indolência no batente da porta, observando-a com seu olhar inquietante. Lisa parou diante dele com expressão
embaraçada.
- Dá licença, por favor.
Ele afastou-se lentamente, apenas o suficiente para ela passar roçando as pernas nas suas. Lisa abaixou a cabeça e desviou a vista dos olhos azuis que atordoavam
sua mente.
31
CAPITULO III
O dr. Baynard aceitou a presença de mais dois convidados para o almoço com uma perfeita cordialidade.
- Tenho a impressão de que o conheço de algum lugar - disse a Matt Wolfe, observando-o detidamente por cima dos óculos. - Você já me consultou alguma vez?
- Não, nunca.
- É natural. Você parece gozar uma saúde perfeita. Francês deu uma risadinha nervosa.
- Ele não é seu paciente e você nunca o viu na vida, papai Ele se chama Matt Wolfe.
- Ah, é um amigo seu?
Pelo visto, ele não tinha associado o nome do rapaz à sua frente com o do ator de televisão, mas nem por isso demonstrou surpresa. Francês tinha tantos namorados
e amigos que não podia conhecer todos eles. Além disso, perdera a conta dos rapazes que a filha menor levava em casa. De alguns lembrava, de outros não.
- Matt Wolfe é ator de televisão, papai - explicou Francês, encabulada diante da ignorância do pai.
Matt Wolfe, porém, continuou imperturbável.
- Por que seu pai haveria de me conhecer? Deve estar muito ocupado com outros assuntos para assistir aos filmes na televisão.
O médico franziu a testa pensativamente.
- Matt Wolfe. . . esse nome não me é estranho.
- O Esquadrão, papai. A novela que passa às quintas-feiras à noite.
- Ah, sim, às quintas-feiras. É nesse dia que ouço meus concertos favoritos no rádio. Eu nunca perco um. Minto. Perdi um
32
programa dedicado às sinfonias de Gustav Mahler. Foi no dia em que um paciente meu sofreu um ataque cardíaco. Eu o vi na
cidade ontem de manhã e ele está bem melhor.
Perdeu peso e sua cor está mais saudável.
Lisa entrou na sala nesse instante com a saladeira. Colocou-a em cima de um pratinho e começou a servir os convidados. Serviu primeiro o prato de Peter, a quem dirigiu
um sorriso por cima do ombro, peter tocou rapidamente nos seus dedos no momento em que ela lhe estendeu o prato.
- Papai vive num mundo à parte - disse Francês.
-, Como todos nós, aliás - comentou Matt, acompanhando com os olhos os movimentos de Lisa em volta da mesa.
- Quer dizer então que você trabalha na televisão? - indagou o pai, cortando uma fatia de pão. - Deve ser uma atividade muito interessante, cheia de imprevistos.
. .
- Isso é. Infelizmente, há muita burocracia no meio. Muita espera entre as filmagens, tempo perdido em diversos departamentos, demoras intermináveis sem razão de
ser. . . Eu costumo levar um livro para ler quando estou filmando. Um conhecido meu ouve os" grilos cantarem no verão. Cada qual tem sua maneira de passar o tempo.
Lisa serviu seu prato de salada, evitando cuidadosamente encará-lo.
- Muito obrigado - disse Matt.
- Antes de ser ator, Matt era piloto de corrida - explicou Francês com animação. - Ele tem um carro esporte fantástico.
O pai levantou a cabeça do prato com curiosidade.
- Esse é um esporte perigoso.
- Extremamente perigoso. É bom para os jovens. O pai sorriu.
- Como se você não fosse jovem ainda. . .
- Pelo menos não tenho mais idade para arriscar a vida nas pistas. Meus reflexos não são mais os mesmos de antes.
- Sua forma física me parece excelente.
- Tem que ser para aguentar meu trabalho. As filmagens são tremendamente cansativas. Há muita atividade física. Embora as cenas sejam cuidadosamente ensaiadas, consomem
muita energia. Precisam ser repetidas uma dezena de vezes até estarem perfeitamente
corretas. Isso acaba com a gente. Mesmo o fato de aguardar a filmagem é cansativo.
Às vezes eu penso que a frustração é mais exaustiva que a ação.
De novo Matt Wolfe dirigiu o olhar para Lisa, como se aguardasse um comentário. Ela limitou-se porém a ouvir a conversa em silêncio, sem desviar a cabeça do seu
prato.
Peter terminou a salada e recostou-se na cadeira.
33
- Eu não sabia que você era entendido em frustração - comentou com o rosto fechado. O tom era tão agressivo que Lis levantou instintivamente a cabeça.
Matt deu um sorriso de condescendência, como se estivesse habituado com apartes desse género.
- Há frustração e frustração. Eu me referi à frustração que consiste em esperar a vez de entrar em cena. Essa eu conheço. A que outro tipo de frustração você se
referia?
Peter corou como um pimentão. Gaguejou uma resposta qualquer e emudeceu completamente. A verdade é que não conseguia expressar claramente seu pensamento.
Francês caiu na risada.
- Peter queria apanhá-lo desprevenido. . .
- Só! - comentou Matt com um sorriso descontraído.
Lisa levantou-se rapidamente e começou a reunir os pratos de salada na bandeja. Matt imitou seu gesto e ajudou-a a tirar a mesa.
- Eu vou ajudá-la, Lisa - disse Peter ao perceber o gesto de Matt.
- Agora é tarde, meu velho - comentou Matt ironicamente.
- Eu me ofereci antes.
- Pode deixar que Peter ajuda - interveio Francês do seu lugar. - Ele está acostumado.
Matt levou os pratos para a cozinha, sem prestar atenção ao comentário de Francês. Peter, sentado em seu lugar, olhou com raiva para as costas do rival. O dr. Baynard,
completamente alheio à tensão que reinava na sala, sorriu para Peter.
- Como está sua mãe?
- Está melhor - disse Peter educadamente, procurando assumir uma expressão descontraída.
Francês tamborilava com as pontas dos dedos na mesa. Após um momento, levantou-se, empurrou a cadeira para trás e foi até a cozinha.
- Eu vim ajudar vocês dois - disse para Lisa, que retirava uma travessa do forno.
- Leve essa travessa para a mesa - disse Lisa.
Francês foi obrigada a fazer o que a irmã pediu e voltou para a sala de mau humor, notando que fora afastada deliberadamente da cozinha.
- Pode deixar que eu faço o resto sozinha - disse Lisa para Matt Wolfe. - Eu estou acostumada. Todos os domingos é a mesma rotina.
- Não custa nada ajudá-la. O serviço anda mais depressa e você se cansa menos. Minha mãe sempre diz que não se deve recusar o auxílio dos outros.
34
Sua mãe disse isso? - perguntou Lisa, surpresa.
Você pensava que eu não tivesse mãe?
Lisa corou subitamente.
Não foi isso que eu disse. . .
Mas foi isso que você pensou. Infelizmente, eu não sou nenhum
marciano, nascido de uma nuvem. Eu tenho pai e mãe, como todo mundo. Meu pai trabalha num hospital.
- Que coincidência! Ele é médico?
- Não, funcionário do setor administrativo. Gosta muito do trabalho que faz e considera a medicina uma atividade fascinante. Aliás, ele queria que eu fosse médico,
mas não tenho nenhuma vocação para isso.
- É pena. Ele não ficou triste com sua recusa?
- Humm. Ele ainda comenta o caso, de vez em quando. - Matt deu um sorriso. - Ele não acredita na minha profissão atual. Não entende como alguém possa ganhar a vida
sendo ator. Ele acha que um dia eu vou ser mandado embora do emprego.
Lisa sorriu sem querer.
- Seus pais moram na mesma casa de antes?
Lisa ouvira contar que os pais de Matt Wolfe eram pessoas muito simples que moravam numa casa velha à beira do rio.
- Moram. Você já esteve lá alguma vez?
- Não, mas ouvi dizer que são muito pitorescas.
No momento em que Lisa terminou de arrumar os pratos no carrinho de comida, esbarrou sem querer em Matt Wolfe, que estava em pé ao seu lado. Ela se afastou rapidamente,
com o rosto vermelho, como se tivesse cometido uma inconveniência.
- Você não gostaria de fazer uma visita a meus pais? Eles teriam muito prazer em conhecê-la. Eu raramente levo meus amigos em casa.
Lisa parou no meio do caminho, surpresa com a sugestão.
- Eu, visitar seus pais? Que ideia. . .
- O que tem de mais? Eles gostariam muito de conhecê-la insistiu Matt.
- Eu também gostaria de conhecê-los - disse Lisa, procurando encontrar rapidamente uma desculpa para recusar o convite inesperado. Ela não queria estar novamente
a sós com Matt Wolfe no seu carro.
- Está combinado, então! - disse Matt, empurrando o carrinho em direção à sala.
Lisa não sabia o que fazer. Matt tomara seu silêncio por um consentimento! Voltou-se surpresa, com os lábios entreabertos, pronta a
35
recusar o convite, mas Matt já estava na sala de almoço e agora era tarde demais para voltar atrás.
Lisa seguiu-o em silêncio e começou a servir as fatias de rosbift com batatas coradas, sem poder dissimular a expressão inquieta de rosto.
Francês observou-a com o canto dos olhos e mordeu o lábio, de despeito. O pai, alheio a tudo, conversava em voz baixa com Peter, que parecia ansioso e apreensivo,
como Daniel na cova dos leões.
Depois que todos foram servidos, Matt contou um caso engraçado ocorrido durante uma filmagem.
- O carro mergulhou no rio acidentalmente. Era preciso chamar o guincho para retirá-lo dali. Em vez de perder tempo aguardando o socorro, o diretor decidiu filmar
nossa tentativa para retirar o carro do rio. . . no muque! Os roteiristas, naturalmente, foram incumbidos de encaixar a cena imprevista no resto do filme. Em suma,
os atores tiveram que decorar na hora uma porção de frases que não estavam no diálogo original, o que teve um resultado desastroso. . .
Matt afastou da frente o prato vazio, com um suspiro de satisfação.
- O rosbife estava delicioso! - Voltou-se para o dr. Baynard.
- Sua filha é uma excelente cozinheira. Está de parabéns. Um dia desses ela vai encontrar um homem guloso que a pedirá em casamento.
- Lisa é muito apegada à família. Eu não tenho nenhum receio nesse sentido.
Consciente do olhar que Matt lhe dirigia, Lisa levantou-se, sem jeito, e começou a retirar novamente os pratos. Dessa vez Francês e Peter se ofereceram para ajudá-la.
Matt Wolfe continuou sentado tranquilamente na cadeira, observando os três com um sorriso irónico.
Antes de sair para dar o passeio matinal, Lisa fizera uma torta de amoras silvestres. As frutinhas foram colhidas num terreno baldio perto da casa e a torta estava
uma delícia, servida com creme de leite fresco junto com o pudim. Peter e Francês comeram duas
fatias cada um e o dr. Baynard balançou a cabeça desaprovadoramente.
- Agora vocês dois precisam dar uma volta a pé para consumir o excesso de calorias.
- Ou então lavar os pratos sujos na cozinha - disse Lisa. Francês e Peter se ofereceram prontamente para lavar a louça, o
que era uma novidade. Em geral, Lisa precisava insistir para que alguém a ajudasse nessa tarefa.
Francês voltou-se para Matt com os olhos brilhantes.
- Você também vem lavar a louça?
Peter estava a caminho da cozinha. Ele tocou de leve no braço de Lisa.
36
- Não precisa. Nós dois vamos lavar a louça sozinhos, como fazemos todos os domingos, não é, Lisa?
Quem cozinha não lava a louça - disse Matt de sua cadeira.
Lisa já trabalhou demais por hoje.
O pai levantou a cabeça e interveio na discussão.
Matt tem razão, Francês. Lisa já fez sua obrigação. Agora é
sua vez, filha. Como Peter se ofereceu para ajudá-la, vocês podem lavar a louça.
Francês amarrou a cara e dirigiu-se à cozinha sem dizer uma palavra. Peter acompanhou-a em silêncio. Matt levantou-se da cadeira e estendeu a mão a Lisa, com a naturalidade
de um frequentador assíduo da casa.
- Vamos dar aquele passeio que combinamos?
- E Francês, não vem conosco?
- Ela está ocupada na cozinha.
Lisa ouviu a resposta, ligeiramente alarmada. Sem encontrar outra desculpa melhor na hora, apontou para o pulôver amarelo e a calça surrada de brim.
- Eu não estou vestida decentemente para visitar seus pais.
- Meus pais são pessoas muito simples. Eles ficariam sem jeito se você aparecesse com um vestido de Cardin. Eles não suportam meus amigos sofisticados que trabalham
no cinema.
O dr. Baynard estava encostado na cadeira, ouvindo a conversa em silêncio.
- Vá com ele, minha filha. Aproveite que a tarde está bonita. Mais alguns dias e o inverno está aí. . .
Matt segurou-a pelo braço com um gesto possessivo.
- Ouviu? Até seu pai é favorável ao nosso passeio.
Lisa despediu-se do pai e dirigiu-se em silêncio à porta da frente. Francês saiu correndo da cozinha e foi até a janela da sala ao ouvir o ronco do motor.
- Onde eles foram? - perguntou ao pai, o pequeno rosto oval desfigurado pela raiva.
- Eles saíram para dar um passeio.
- Ah, isso não vale! Matt Wolfe é meu namorado. . .
- Namorado? Você mal o conhece, filha. Ele convidou sua irmã Para visitar os pais. O que tem isso de mais?
- Ah, Lisa me paga - murmurou Francês entre os dentes, voltando de cara amarrada à cozinha.
A casa à beira do rio ficava a uns quinze quilómetros de Saintpel, num lugarejo chamado Pelly Bridge. A estrada de rodagem seguia
o litoral, subindo e descendo como uma estrada de ferro. Do lado
37
direito avistava-se o mar, de um azul profundo; do lado esquerdo, as montanhas cobertas de vegetação. O céu estava luminoso, de um azul deslumbrante, que se estendia
até o horizonte. Lá embaixo estavam as rochas íngremes que corriam ao longo do mar, cobertas de algas marinhas. A maré estava subindo lentamente e as ondas quebravam
com um ritmo regular nas pedras.
Duas crianças pequenas estavam tomando banho de mar. Corriam pela areia molhada com um cachorrinho atrás delas, latindo e abanando o rabo. Um homem estava pescando
num pequeno barco ancorado no meio da enseada. Mais longe um veleiro singrava as águas
traquilas da baía. As velas chicoteavam com força sob as rajadas de vento que soprava do norte.
- Meu grande sonho de criança era ter um barco a vela - disse Matt com o rosto voltado para o mar.
- Você tem um, agora?
- Não, infelizmente não tenho tempo para velejar. Mas vou comprar um quando me instalar definitivamente aqui.
- Cavalos e barco a vela. . . Você vai levar uma vida agradável.
- Pois é. Mas eu dei duro para ter essa vida!
- Você teve sorte. Nem todos conseguem realizar seus sonhos.
- Eu sei disso. Todos os dias eu dou graças a Deus por ter trabalho. A vida do ator pode ser muito ingrata às vezes.
Muitos conhecidos meus estão desempregados no momento.
- E você, já esteve desempregado alguma vez?
- Até hoje não. Eu tive sorte. Passei dos carros de corrida para os filmes policiais sem conhecer o desemprego.
Lisa mirou-o com o canto dos olhos. As feições do rosto cor respondiam com sua personalidade enérgica e vital. Ângulos salientes no maxilar, a boca reta e firme,
o nariz bem-feito. Matt tinha fibra suficiente para resistir aos conflitos do cotidiano. A austeridade da fisionomia era atenuada apenas pela cor
azul dos olhos.
Ele voltou de repente o rosto e os olhares se encontraram.
- Francês deve estar uma fera com a gente. Saímos sem falar nada com ela.
- Por que tínhamos que lhe dar satisfação? - ele perguntou.
- Você sabe muito bem por quê!
- Juro que não sei.
- Ah, não seja ingénuo.
- Você está imaginando coisas. Eu só encontrei Francês duas vezes. Eu não tenho nada com ela.
- E ela, pensa a mesma coisa?
- O que eu posso fazer? Isso é problema dela.
38
- Francês é uma criança. Você não pode querer que tenha a Compreensão de um adulto.
- Infelizmente, não posso fazer nada. Já bastam meus problemas para me preocupar com os dos outros. . . Você tem algum?
Matt fitou-a um momento antes de responder.
Um dia vou lhe contar quais são.
Por alguma razão, a intimidade da resposta levou-a a sentir-se incomodada. Olhou para longe, ligeiramente tensa.
Acho curioso você se interessar pela reação de sua irmã. Seria
mais compreensível que você se preocupasse com a reação de Peter.
- Peter tem plena confiança em mim.
O carro ganhou velocidade repentinamente ao ultrapassar um caminhão carregado de madeira. Lisa ficou gelada ao ver o abismo passar rapidamente a sua esquerda. Estavam
perigosamente perto do acostamento que terminava num despenhadeiro de uma centena de metros. Ela apertou as mãos com força em cima dos joelhos para abafar uma exclamação
de susto.
O carro tornou a reduzir a velocidade. Matt observou-a com o canto dos olhos. Ela estava tensa, com os lábios pálidos e trémulos.
- Você ficou com medo?
- Fiquei.
Matt dirigiu o carro para o acostamento e desligou o motor. Ela voltou-se, surpresa. Ele virou-se no banco e passou o braço em suas costas, enlaçando-a de leve.
- Você não pode casar com Peter. Você não gosta dele.
- Eu sei que você é um entendido nesse assunto, mas eu preferia deixar essa conversa para outra ocasião.
- Por quê? Você tem medo de admitir a realidade? Prefere continuar na ilusão?
- Claro que não!
- O que você vai ter se casar com Peter? Uma vidinha tranquila, bem doméstica, como a que você leva no momento?
- E daí? O que tem isso de mais?
- Você condicionou Peter a fazer todas as suas vontades - prosseguiu Matt sem prestar atenção ao seu comentário. - É isso que você ambiciona da vida?
- Ah, você é insuportável com sua mania de julgar os outros!
- Você não tem o hábito de se analisar, não é verdade? Você evitou abordar esse assunto durante anos. Você ignora as coisas mais evidentes com uma tranquilidade
que me assusta.
- Do que você está falando?
- De você, de Peter, do caso entre vocês dois.
39
- Que conhecimento você tem da situação para fazer um julgamento desse tipo?
- Da última vez que discutimos esse assunto eu lhe dei um beijo, está lembrada?
Ela virou a cabeça para não encarar os olhos azuis. Matt aguardou um momento em silêncio, como se esperasse uma resposta.
- Está lembrada, Lisa? - repetiu em voz baixa. - Você quer que refresque sua memória?
- Não, não quero!
- Ah, essa é uma reação interessante. Você está mais assustada agora do que quando ultrapassei o caminhão. Por quê? Posso
saber?
- Eu não estou com medo. Simplesmente não quero ser beijada por você.
- Você tem medo de gostar?
- Eu odiaria! - disse Lisa, com a impressão de estar encurralara contra o muro.
O rosto dele estava mais perto que antes. Ela sentiu uma palpitação acelerada quando encontrou os olhos azuis fixos nos seus.
- Você é muito bonita - disse Matt em voz baixa, levantando a mão para tocar nos cabelos castanhos dela. - Você tem a pele maravilhosa. Os olhos são grandes e luminosos.
- Os dedos compridos desceram pela face com a sensibilidade tátil de um cego.
Lisa continuou parada, hipnotizada pelo gesto lento de sua mão. Um dedo tocou no canto da boca com a leveza de uma asa de borboleta.
- Lisa - murmurou Matt. - Lisa. . .
A cabeça dela estava girando loucamente. Um sentimento incrível de prazer abafava os conselhos do bom senso. Fechou os olhos i inclinou a cabeça para trás. Imediatamente
Matt beijou-a na boca com paixão. Lisa atirou os braços em volta do seu pescoço e acari ciou os cabelos castanhos, percorreu com os dedos as saliências
da face morena e puxou-o para mais perto de si.
Uma escuridão completa envolveu-os. Os momentos se tornaram mais compridos. As bocas se exploraram mutuamente, famintas e insaciáveis. As mãos dele causavam arrepios
na sua pele, onde quer que tocassem. Ela perdeu toda a noção de tempo e das consequências de seus atos. Matt pedia, ela respondia, seu corpo delirava com as sensações
novas que experimentava.
Matt afastou-se, finalmente, a respiração ofegante, e fitou-a com os olhos turvos.
- Você devia ter sempre esse rosto. A mulher apaixonada é mais bela. . . parece encantada, enfeitiçada.
40
- Eu estou completamente zonza - murmurou Lisa. - Como
se estivesse bêbada.
Só que a sensação não deixa ressaca - comentou Matt.
Um caminhão parou atrás deles no acostamento. O motorista deu uma risada de deboche e colocou a cabeça para fora da janela.
E eu, não ganho nada? - berrou, antes de arrancar
novamente.
Matt caiu na risada.
Lisa acordou repentinamente de seu devaneio. Os cabelos estavam despenteados, os lábios manchados de batom, o rosto pegando fogo. Ela odiou a si mesma por seu abandono.
Deixara que Matt a beijasse de novo, apesar de tudo que prometera antes. Quantas outras mulheres sucumbiram assim ao seu encanto?
Ela endireitou-se no banco do carro e começou a arrumar-se com as mãos trémulas. Matt franziu a testa.
- O que foi? Você ficou envergonhada por causa daquele motorista do caminhão? Não ligue para isso. Ele falou aquilo de brincadeira. Provavelmente estava com inveja
de mim.
- Acho melhor voltarmos para casa - disse Lisa com o rosto sério. - Eu não posso ser apresentada a sua família nesse estado.
- Por quê? Você está com uma aparência maravilhosa. Eu nunca a vi mais bonita antes.
- Você já conseguiu o que queria - disse Lisa com amargura.
- Reconheço que você é um homem atraente. Como a maior parte das mulheres acha, provavelmente. É assim que você ganha a vida? Vendendo seu charme? Eles deviam engarrafá-lo
e distribuí-lo de porta em porta. Fariam uma fortuna. . .
- Não seja agressiva. Isso não combina com você.
- O que combina comigo? O que você espera de mim, Matt? Que eu me atire nos seus braços toda vez que você assobia?
- Exatamente - disse Matt com um brilho de zombaria nos olhos azuis.
- Acho bom você procurar outra pessoa. Eu não sirvo para isso.
- É pena, porque você representa muito bem esse papel. Ela ficou vermelha de raiva.
- Você não tem vergonha de dizer uma coisa dessas?
- Ah, Lisa, não vamos brigar à toa! Nós dois gostamos do beijo. Talvez você não tenha muita experiência, mas seus instintos são excelentes.
- E meus instintos me dizem que devo voltar imediatamente para casa -. exclamou Lisa com irritação.
- Sinto muito - disse Matt ligando o carro. - Nós saímos Para visitar meus pais e agora vamos até lá, você queira ou não.
41
Lisa se afundou no banco, percebendo a inutilidade de seus protestos, e evitou deliberadamente os olhares ocasionais que Matt
lhe dirigia. Percorreu o resto do
trajeto em silêncio, sem abrir a boca uma única vez. Finalmente, Matt parou o carro diante de uma casa velha, à beira do rio.
- Eu vou lhe pedir um favor. Não seja indelicada com meus país.
- Eu sei me comportar em público! - exclamou Lisa, indignada.
- Você não precisa me chamar a atenção.
- Vamos, então. - Ele tocou de leve na sua boca. - Seus lábios estão manchados de batom.
Ela apanhou rapidamente o espelhinho na bolsa e retocou a pintura. Enquanto isso, Matt passou o pente nos seus cabelos revoltos. Levantou em seguida o queixo dela
e examinou-a com atenção.
- Pronto. Você está inteira de novo.
Os pais estavam na porta da frente quando os dois desceram do carro. Lisa seguiu Matt pelo caminho de pedras, sentindo-se
absurdamente tímida e nervosa. A mãe dele sorriu para ela quando Ma a apresentou e apertou sua mão com um gesto carinhoso.
Jane era baixa, magra, de cabelos ondulados e olhos azuis. Tinha o rosto bondoso, inteligente e simpático.
O marido era mais alto que a mulher. Os ombros largos e os cabelos abundantes davam-lhe uma aparência imponente.
- Que bom você ter vindo - disse Jane, conduzindo-a para interior da casa. - Nós estávamos curiosos para conhecê-la.
Como Jane sabia de sua existência?, pensou Lisa, espantada. Esta vam confundindo-a com outra pessoa?
Jane insistiu em levá-la até a cozinha para mostrar uma planta que tinha comprado recentemente. Enquanto isso, Martin conversav; com Matt na sala de estar. Lisa
admirou as folhas prateadas da planta, ajudou Jane a fazer o chá, cortou as fatias do bolo de frutas e
arrumou as xícaras na bandeja. Voltaram juntas para a sala,
onde o pai e o filho discutiam uma partida de futebol que tinham assistido recentemente.
- Esses dois estão sempre discutindo futebol - disse Jane ao entrar na sala. - Hoje eles vão fazer uma exceção em sua honra. Lisa. Sente-se aqui, meu filho. Lisa
vai servir sua xícara. Esse bolo de frutas está uma delícia. Prove um pedaço.
Matt aceitou obedientemente o chá e o bolo das mãos de Lisa. Ela estava sentada ao seu lado no sofá da sala, no lugar escolhido pela mãe. Não havia dúvida de que
Jane mandava na casa.
- Lisa gostou muito daqui - disse Jane num intervalo da conversa.
- O lugar é realmente gostoso - disse Martin, voltando a cabeça
42
direção de Lisa. - A casa não é tão confortável quanto as mais
modernas, mas tem seu encanto próprio.
- Que trabalho você faz, Lisa? - perguntou Jane.
Eu ajudo papai no consultório e tomo conta da casa.
- Ah, você é uma dona-de-casa - comentou Martin com um sorriso aberto. - Meus parabéns! Matt, você encontrou uma jóia rara. As moças hoje em dia não gostam de ficar
em casa.
- Faz tempo que você perdeu sua mãe? - perguntou Jane.
- Faz bastante tempo. Eu tinha dezessete anos.
- E você assumiu a direção da casa? Você tem irmãos?
- Tenho uma irmã e um irmão pequeno.
- Eles não ajudam você nos trabalhos domésticos?
- Ajudam - disse Lisa sem jeito, notando o sorriso que Matt lhe dirigiu.
- Assim é bom. O trabalho dividido é menos pesado. Você se sente muito presa em casa?
- Não, de jeito nenhum. Eu gosto de ficar em casa.
- Ela não pára um minuto - comentou Matt. - Levanta às seis da manhã e trabalha até as oito da noite.
- Ah, também não é tanto assim! - disse Lisa sem jeito, envergonhada por ser o centro das atenções.
- Você quer conhecer o resto da casa? - perguntou Jane. Lisa aceitou prontamente o convite, contente de se ver livre dos
olhares irónicos de Matt. Seguiu Jane pela escada até o andar de cima. A casa tinha um aspecto curiosamente irregular, inclinada como um navio na tempestade. As
tábuas do assoalho eram largas e rangiam a cada passo que se dava. O teto era meio caído para baixo, as paredes desalinhadas. Apesar de tudo isso, havia um clima
acolhedor que agradava imediatamente o visitante.
- Esse é o quarto de Matt - disse Jane, abrindo uma porta no corredor.
Lisa avistou a cama estreita, coberta com uma colcha de retalhos, a estante com os livros de criança, a mesinha esfolada ao lado da janela e as dezenas de trofeus
que ele tinha ganho nas competições automobilísticas.
- Eu guardo todos os prémios aqui. Acho que é o melhor lugar da casa. Mas fiquei contente quando ele abandonou as corridas. Tinha pavor que ele sofresse um acidente
grave. Eu não sei como ele conseguiu sair com vida. Dai Morris, seu melhor amigo, morreu na última-prova em que correu. Matt nunca se recuperou
completamente dessa tragédia. Os dois eram amigos íntimos. Dai era um rapaz mito simpático, mas não teve sorte no casamento. Sua mulher costumava vir aqui com Matt,
coberta de diamantes
e de perfumes caros,
43
exibindo-se como um pavão. Ela não percebia que sua aparência dstoava do ambiente simples da casa. Era muito egoísta para prestar atenção nesses detalhes. Eu
respirei aliviada quando ela desistiu de casar com Matt, mas fiquei com pena que tenha escolhido o pobre do Dai para marido. Matt e Dai brigaram pouco antes da
corrida por causa dela. Foi por isso que Matt ficou tão abalado com o acidente. Sentiu-se em parte culpado pelo desastre.
- Foi por isso que parou de correr?
- Penso que sim. Ele nunca comentou nada comigo, mas eu presumo que foi esse o motivo principal.
- E a mulher, sentiu muito a morte do marido?
- Qual nada! Ela continuou fazendo filmes e sendo fotografada nas boates como se nada tivesse acontecido. Matt me contou que os dois estão fazendo um filme juntos
no momento. Ah, Matt deve estar maluco. Como ele tem coragem de se envolver de novo com essa mulher? Foi por isso que eu fiquei contente quando ele falou que ia
trazê-la aqui para nos fazer uma visita.
- Ele disse que ia me trazer aqui? - perguntou Lisa, surpresa.
- Eu não entendo. . . Ele só me convidou para vir aqui hoje à tarde.
- Bem, ele não deu certeza - explicou Jane. - Disse apenas que tinha encontrado você no ponto do ônibus e que pretendia trazê-la aqui para conhecer a casa. Ele achou
que nós íamos gostar de você.
- Jane deu um sorriso. - Matt sabia naturalmente que eu estava torcendo para ele namorar uma moça decente. As moças que
ele conhece na televisão não são lá muito
apresentáveis. . . Como ele sabia que eu antipatizava com Lívia, ele me falou de você. Se
não fosse isso, ele não falaria nada. Matt foi sempre muito reservado desde
menino.
Reservado e esquivo, pensou Lisa, entendendo agora a razão do convite. Era por isso então que Matt insistira tanto em
apresentá-la aos pais. Ele a usara como um
escudo. A indignação estava come çando a fermentar dentro dela.
Ela não teria dado importância ao fato se não fosse a cena de beijo no carro. Isso era imperdoável. Matt pretendia naturalmente seduzi-la com aquele beijo apaixonado.
Lisa mal se continha pela raiva que sentia. Seu único desejo era agredi-lo fisicamente. No momento em que encontrou os dois olhos azuis que sorriam ironicamente
para ela, sua vontade foi lhe dar um tapa na cara.
Depois de se despedirem dos pais, retornaram pelo mesmo caminho que beirava o mar.
Matt assobiava baixinho uma música conhecida enquanto dirigia
44
con perícia o carro esporte pela estrada sinuosa. Em dado momento, olhou de lado para Lisa, com as sobrancelhas levantadas.
- Por que você está tão calada? Não gostou do passeio?
- Seus pais são muito simpáticos. A casa também é muito agradável.
Matt percebeu imediatamente a agressividade que estava por trás das palavras aparentemente inofensivas.
- O que foi? Por que você está de mau humor?
- Você me usou - explodiu Lisa, sem se conter mais tempo.
- Eu o quê? - perguntou Matt com o rosto perplexo. - Que
história é essa?
- Você me levou à casa de seus pais porque queria criar uma impressão falsa, especialmente em sua mãe.
Matt continuou dirigindo em silêncio durante um momento, com a testa franzida.
- Por que eu faria isso?
- Por causa de uma mulher chamada Lívia Marlowe.
No primeiro-instante, Matt não disse nada; em seguida, explodiu na risada.
- Você e minha mãe se entenderam perfeitamente, pelo visto. O que mais ela falou a respeito de Lívia?
- Ela contou tudo o que sabe.
- O que não é muito. Minha mãe costuma juntar os pedaços e tirar conclusões falsas. O que foi que ela contou que a deixou furiosa?
- Furiosa? Por sua causa? Você está sonhando! Eu não me interesso a mínima pelo que você faz ou não faz. Mas de uma coisa eu tenho certeza. Não gostei nada de sua
atitude. Você namora todas as garotas que encontra no caminho. Você usa as pessoas em seu benefício. Você é tremendamente vaidoso, arrogante, egoísta. Por que eu
haveria de ter ciúme de você?
O carro ganhou velocidade. Matt dirigia com a expressão concentrada, a boca contraída, os olhos voltados fixamente para a estrada. Lisa olhou de lado para o velocímetro
e fechou os olhos, apavorada. Estavam muito acima da velocidade máxima permitida.
Quando o carro finalmente diminuiu a marcha, ela abriu os olhos e reconheceu a paisagem familiar à sua frente.
Matt parou em frente ao portão da casa de Lisa com uma brecada repentina e continuou sentado na mesma posição, com as mãos no volante, sem olhar para ela.
- Muito obrigada pelo passeio, sem falar que você me ensinou uma lição muito interessante sobre o namoro... É pena eu não estar em condições no momento de poder
apreciá-la devidamente.
45
- Chega - murmurou Matt entre os dentes.
- Eu não tinha experiência de homens como você - prosseguiu Lisa, sem prestar atenção ao comentário dele. - Você se parece com uísque. Tem um efeito rápido, mas
logo desaparece, a menos que se tome uma outra dose. Além disso, se a gente bebe demais, sente-se mal. Papai tratou muitos alcoólatras no consultório e pelas fichas
dos pacientes eu fiquei sabendo que todos sofrem de crises terríveis de depressão. A vida é vazia e sem graça para eles. Eu não quero sofrer desse mal.
- Eu já entendi onde você quer chegar, Lisa. Basta.
- Talvez as corridas de carro fossem tão excitantes para você quanto o uísque. Mesmo isso, porém, cansa com o tempo. O encanto desaparece. Eu prefiro levar uma vida
calma, sem agitações passageiras. Eu não sou do tipo esfuziante.
Matt inclinou-se sobre ela e abriu a porta do seu lado.
- Adeus, Lisa. Eu não vou ficar a tarde toda ouvindo suas agressões.
- A verdade dói, não é mesmo? Você não vai me dar um beijo de despedida?
- Para quê? Eu pensei que você não gostasse de mim. . .
- Eu o odeio, mas quero provar uma coisa a mim mesma.
- O quê?
- Que eu estou imunizada contra você - disse Lisa calmamente
- Eu tomei a vacina. Você não tem mais poder sobre mim.
- Ótimo! Vamos ver.
Ele beijou-a com brutalidade, estreitando-a pela cintura e puxando-a com violência para si. Lisa porém não experimentou aquele prazer devastador dos beijos anteriores.
Manteve os olhos abertos contemplando o céu da tarde por cima dos ombros dele. O sol se punha atrás das árvores e borrava o horizonte de clarões
alaranjados. Alguns
pássaros pretos, que faziam ninhos nas copas das árvores voaram em círculos contra a claridade ofuscante do poente.
Matt afastou-se no banco e fitou-a com expressão sombria.
- Boa noite, Matt - disse Lisa com um sorriso aberto.
Ele bateu a porta com violência e arrancou tão depressa que o carro esporte sumiu de vista antes dela entrar em casa.
46
CAPÍTULO IV

Lisa encontrou Francês e Peter jogando cartas na sala de estar. Normalmente, os dois não se suportavam e estavam sempre brigando ou discutindo. Lisa parou perto
da porta e observou-os, surpresa. Francês levantou a cabeça e sorriu para ela.
- Onde você estava? Nós pensamos que Matt tinha dado um sumiço em você. Peter estava morrendo de ciúme. . .
Lisa esperava ser recebida com acusações e cenas de violência. Em vez disso,
teve uma recepção alegre e indiferente.
- Matt me levou para conhecer seus pais - disse por fim. Os dois são extremamente simpáticos. Gostei muito do passeio.
Francês arregalou os olhos.
- Matt levou-a à casa dos pais? Que programa mais chato! Vocês não tinham nada melhor para fazer?
- Eu fiquei muito contente em conhecê-los.
- Matt bem que podia comprar uma casa melhor para eles, agora que está nadando em dinheiro. Será que ele é pão-duro? Os ricos geralmente são, segundo ouvi dizer.
- O que o pai dele faz? - perguntou o dr. Baynard, colocando as cartas viradas em cima da mesa.
- Trabalha no Hospital São Jorge.
- Ah, ele é médico? - Que coincidência!
- Não, ele não é médico. É apenas funcionário da administração.
- Papai, é sua vez de jogar - disse Francês com impaciência. Lisa, você está distraindo papai. Por que não faz um chá para
a gente?
- Está bom, vou fazer.
47
Lisa foi à cozinha enquanto os três continuaram a jogar carta discutindo e brigando como crianças.
- Eu bati! - exclamou Francês.
- Isso não vale - disse Peter, furioso. - Essa é a quarta vez que você ganha em seguida. Você está roubando!
- Calma, crianças - recomendou o pai com a voz serena.
- Você não sabe perder - disse Francês com raiva. - Sei contar que você não joga bulhufas!
- Eu vou lhe mostrar se sei ou não! jogar - exclamou Pet com irritação.
Francês levantou-se da mesa e foi até a cozinha, com os olhos brilhantes, a boca deformada numa careta de medo e de riso.
- Socorro, Lisa! Peter quer me bater!
Peter entrou na cozinha correndo atrás de Francês, que se escondea atrás de Lisa, rindo às gargalhadas.
- Dê um jeito em seu namorado! - gritou Francês enquanto Pé ter tentava segurá-la.
- Sosseguem, crianças!
- Você vai ver só quando a pegar! Eu vou lhe ensinar a roubar no jogo!
No instante seguinte, Peter conseguiu segurar Francês pelos braço e atirou-a em cima dos ombros como se fosse uma trouxa de
roupa. Francês sacudia as pernas com toda
a força, berrando como uma louca, enquanto Peter a carregava nos braços para o quintal que havia atrás da casa. Lisa, rindo consigo mesma, continuou a fazer o chá.
Pela janela aberta viu Peter jogar Francês dentro da rede que estava pendurada no jardim e balançá-la furiosamente.
- Seu bruto.. . seu estúpido! Me solta! - berrava Francês dentro da rede, os gritos abafados pela fazenda grossa.
Lisa cobriu o bule de porcelana com um paninho que ela tiniu bordado e colocou as xícaras na bandeja, juntamente com algumas fatias de bolo. Contou mentalmente quantas
pessoas iam tomar chá. Em seguida, chamou Timmy da escada e perguntou se ele queria tomar um copo de leite gelado.
- Não, muito obrigado - berrou Timmy do quarto no segundo andar. - Que barulheira é essa no quintal?
- Francês e Peter estão brincando.
- Eu pensei que estavam brigando - disse Timmy com a voz impassível.
Lisa voltou à cozinha, despejou a água fervendo no bule e foi com a bandeja na mão até a sala de estar. Seu pai tinha posto um disco no equipamento estéreo. A tristeza
delicada da Sinfonia do
48
Novo Mundo de Dvorak ecoou pela sala. Lisa deu um beijo na testa do pai no momento em que colocou a xícara na sua frente.
Seu chá está servido, papai. Beba antes que esfrie.
Ele levou a xícara aos lábios e bebeu um gole com satisfação.
Então, você gostou do passeio?
-- Foi ótimo. A casa é uma graça. Parece uma casa de boneca. Agora entendi por que eles não mudam de lá por nada desse mundo.
- O dinheiro não é tudo na vida - comentou o pai, com a fisíonomia
pensativa. - Você pode ser feliz se tiver o suficiente para viver modestamente.
- Você pelo menos é - disse Lisa com um sorriso. - Você se contenta em morar numa casa confortável e ouvir um pouco de música. Para você, isso é o paraíso.
- Pois é.
- Onde estão Francês e Peter?
- OuVi a voz deles no quintal. Lisa foi à cozinha chamá-los.
Pouco depois, Francês entrou correndo em casa, os olhos vermelhos, a fisionomia perturbada. Lisa observou-a com preocupação. Os dois tinham brigado novamente? Ela
detestava as brigas desse tipo.
Timmy apareceu na porta da sala, mastigando um caramelo.
- O que aconteceu com Francês? Ela está com uma cara que Deus me livre!
- Não faço ideia - disse Lisa com o rosto sério.
- Eu já vou me deitar. Tenho que acordar cedo para entregar os jornais.
Timmy ganhava um dinheirinho entregando jornais de casa em casa e estava economizando para comprar uma bicicleta de dez marchas. Como estava no colégio, suas despesas
eram mínimas. Além disso, preferia os esportes aos programas com os meninos e meninas de sua idade. No momento estava estudando para entrar na faculdade.
Lisa ouviu a porta do quarto de Francês bater com toda força no andar de cima. Logo depois Peter entrou na cozinha, vindo do quintal. Estava com o rosto tão fechado
quanto o de Francês. Sem falar que, na sua fisionomia aberta, a raiva era mais visível.
- Eu vou andando - disse, com a cara amarrada.
- Já?
- Tenho trabalho para fazer em casa - disse, caminhando em direção à porta da frente.
Lisa seguiu-o esperando despedir-se dele na porta de casa. Peter Porém evitou seu olhar e partiu sem lhe dizer adeus.
Peter estava zangado com ela por causa do passeio que dera com Matt Wolfe? Ficara com ciúme? Ele não mostrara nenhum sinal
49
disso inicialmente, mas havia algo esquisito nas suas reações. Talve a explosão de raiva dirigida contra Francês fosse uma consequéncia do ciúme que sentira.
Depois que Peter saiu, Lisa voltou à cozinha, onde encontrou seu pai debruçado sobre o fogão, examinando o que restava nas
panelas do almoço.
- Que tal a gente comer umas fatias desse rosbife com a salada de maionese?
- E Francês, não vai jantar? - Lisa perguntou.
- Onde ela está?
- Acho que está no quarto.
- Ela falou se vai jantar fora?
- Não. vou perguntar a ela.
Lisa não desejava ter uma discussão com a irmã menor naquele momento. Estava cansada e sem a menor disposição para se
irritar à toa. Bateu de leve na porta.
- Quem é? - perguntou Francês de dentro.
- Sou eu, Lisa.
- Eu estou me trocando.
- Você vai jantar em casa? Sobrou rosbife e um pouco da salada de maionese. Você quer que faça seu prato?
- Eu não vou jantar - disse Francês. - vou sair mais tarde.
- com Tony? - perguntou Lisa após um momento. Ela não sabia por que seu coração se contraiu quando pensou na
possibilidade de Francês sair com Matt.
- Não.
Lisa passou a língua sobre os lábios secos. Por que estava tão nervosa repentinamente?
- com Matt Wolfe?
- Pelo amor de Deus, Lisa, pare com esse interrogatório! exclamou Francês, irritada. - Por que você quer saber com quem eu vou sair? Eu não me meto na sua vida.
- Desculpe - murmurou Lisa, engolindo em seco. - Perguntei por perguntar.
- Está bom, mas agora me deixe em paz. Se você pode sair com Matt Wolfe sem dar satisfação a ninguém, por que eu tenho que prestar contas de tudo que faço, santo
Deus?
Lisa deu um suspiro. Francês tinha razão.
- Você está zangada porque eu saí com Matt? Não há nada entre nós dois. Nunca houve.
Francês abriu a porta. Estava com um vestido preto de tafetá que Lisa nunca tinha visto. A saia era justa e o decote descia até a metade do peito.
50
Lisa arregalou os olhos.
- Você vai sair com esse vestido?
Por que não?
- Você está nua!
Francês balançou a cabeça com um sorriso nos olhos.
- E daí? É a moda, garota.
Francês passou por ela, desceu a escada e saiu pela porta da frente. Lisa voltou à cozinha, onde seu pai estava sentado pacientemente esperando ela servir o jantar.
- Francês saiu?
Lisa assentiu com a cabeça.
- Francês está zangada comigo porque eu saí com Matt Wolfe.
- Eu sei. Nós já conversamos a esse respeito.
Lisa deu um suspiro de resignação. Seu pai observou-a detidamente.
- Você está com o rosto abatido, minha filha. Por que não tira umas férias?
- Tirar férias? - repetiu Lisa com a fisionomia incrédula. Como eu posso sair de férias agora? Nós estamos no outono, papai. E quem cuidaria da casa na minha ausência?
- Isso a gente vê mais tarde. Francês está na idade de aprender a cozinhar. Nós três fomos muito egoístas. Deixamos você fazer tudo sozinha. Você merece um descanso.
Lisa sentiu-se tentada a aceitar a sugestão inesperada do pai.
- E onde eu iria nessa época do ano?
- Por que você não passa alguns dias em Londres? Você morou no litoral toda sua vida. Não gostaria de conhecer uma cidade grande, para variar?
- Londres - repetiu Lisa, com a expressão distante.
Visitar a igreja de São Paulo, a abadia de Westminster, fazer compras nas lojas elegantes e comer nos restaurantes famosos da cidade. Visitar a torre de Londres,
o Palácio de Buckingham. Ela estivera lá antes, em criança. Conhecia alguns bairros e as principais avenidas do centro. Mas nunca fora lá sozinha. De repente a ideia
lhe pareceu tremendamente excitante.
- O que você acha da sugestão? - perguntou o pai ao ver sua fisionomia animada.
- Quando posso ir?
- Quando você quiser. Por que não telefona primeiro para alguns hotéis a fim de reservar um quarto?
- Quanto tempo posso ficar fora?
- Você é quem sabe. Uma semana ou mais. . .
- Uma semana! Tanto tempo assim?
- Você pode ficar até quinze dias, se gostar. Compre alguns vestidos
51
novos. Vá ao cinema, ao teatro. Quem sabe estão levando alguma peça interessante? Faça tudo o que tiver vontade. Eu vou dar u cheque de viagem para alguma emergência.
Lisa abraçou afetuosamente o pai.
- Ah, você é um anjo! Era disso mesmo que eu estava precisando. . . tirar umas férias!
- Foi o que eu pensei.
Ela olhou sem jeito para o pai. Ele tinha ideia da confusão que lhe passava na cabeça? A perturbação causada por Matt Wolfe
estava tão visível assim?
O olhar do pai era afetuoso e compreensivo.
- Eu só quero uma coisa, minha filha. Que você seja feliz.
Na manhã seguinte, à mesa do café, Lisa contou a novidade a Francês.
- Você vai sair de férias? Quando?
- Nos próximos dias. vou passar uma semana em Londres. Você não se importa de tomar conta de casa enquanto eu estiver fora?
- Claro que não. vou aproveitar para pôr em prática meus talentos culinários. Mas por que essa decisão tão repentina? Aconteceu alguma coisa? Você brigou com Peter?
- Não, não é por isso. Você acha que ele ficou zangado por que saí com Matt?
- Não sei - disse Francês evasivamente. - Eu pensei que vocês tinham brigado por outro motivo. - Ela passou as mãos com nervosismo nos cabelos. - Eu tenho que sair
correndo. Não posso chegar atrasada no trabalho. Meu chefe começou a soltar algumas indiretas sobre os funcionários que chegam sempre atrasados.
- Você tem certeza de que minha viagem não vai causar nenhum transtorno? - insistiu Lisa.
- De jeito nenhum. Pode ir sem susto e divirta-se bastante. Quando você vai partir?
- Não decidi ainda. Depende da reserva do hotel.
- Nesta época do ano os hotéis estão vazios.
- Espero que sim.
- Você vai visitar Cherry?
- Ah, é mesmo! Não tinha pensado nisso. Ela está em Londres?
- Acho que sim. Ela voltou de Tóquio na semana passada e mandou um cartão postal com o novo endereço. Onde foi mesmo que botei o cartão? - Francês mordeu o dedo
pensativamente. - Ah já sei! Está no armário onde guardo minha correspondência. - Ela saiu correndo e voltou logo depois com o cartão postal. - Olhe
52
está aqui- Telefone para ela quando você chegar. Talvez ela arrume alguma coisa.
- vou telefonar hoje mesmo.
Depois que Francês saiu para o trabalho, Lisa apanhou a lista telefônica de Londres e folheou as páginas à procura de um hotel razoável. Não teve muita sorte na
primeira tentativa.
Um quarto para uma semana? Infelizmente não temos nada no momento. Sinto muito.
Desanimada e sem disposição para tentar outros hotéis, Lisa resolveu telefonar para Cherry.
A amiga de colégio ficou encantada ao ouvir sua voz. Fazia um tempão que as duas não se encontravam. Tinham perdido contato depois que Cherry fora trabalhar numa
grande firma japonesa.
- Você vem para Londres? Não me diga! Onde você vai ficar?
- Não sei ainda. Eu telefono para você quando chegar aí.
- Porque você não fica comigo? Minha companheira está viajando e vai passar um mês fora. Você pode ficar no quarto dela.
- Eu não queria incomodá-la.
- Claro que você não me incomoda. Eu gostaria muito que você ficasse aqui.
- Nesse caso, eu poderia pagar os dias que passasse aí. . .
- Não seja boba! Jenny não se importa que você durma no quarto dela. Ela faz o mesmo quando eu estou viajando. Empresta o meu quarto para suas amigas. Pode vir
sem susto. Você tem meu endereço?
- Tenho. Está no cartão postal que você mandou para Francês.
- Ótimo. Nesse caso, basta ligar para mim quando chegar. Eu vou deixar a chave do apartamento com o porteiro. Se não estiver em casa, não faça cerimónia. Coma o
que encontrar na geladeira e faça tudo o que tiver vontade. Estou morrendo de saudade de você e tenho um mundo de novidades para contar. Até a vista, Lisa. Um beijo
bem grande.
- Outro para você.
Lisa desligou o telefone e ficou sentada pensativamente, refletindo nas coisas que faria quando chegasse em Londres. Estava contente como se tivesse tirado a sorte
grande. De repente, quando menos esperava, tinha uma semana inteira para fazer o que bem entendesse! Sem hora para levantar nem para dormir. Seria sensacional!
Depois de terminar o expediente no consultório do pai, foi levar uma xícara de café para ele e contou a conversa que tivera com Cherry. O pai deu um sorriso e balançou
a cabeça com satisfação.
- Viu só? Está tudo a seu favor.
55
- Pois é.
- Você vai amanhã?
- Já? Nessa correria?
- Quanto mais cedo melhor. Não adie muito senão você acaba desistindo. Você sabe como as rotinas interferem na vida da gente. Corte os laços do hábito com uma faca
afiada. Parta amanhã.
- Você acha que dá?
- Claro que dá. - Ele colocou a xícara em cima da mesa e levantou-se da cadeira. - vou ter que sair. Faça a mala e deixe uma lista para Francês explicando as coisas
que ela deve fazer na sua ausência. Você precisa dessas férias e tem direito a elas.
Lisa levou as duas xícaras de café para a cozinha e lavou-as automaticamente, pensando em outra coisa. Uma batida na porta da frente despertou-a de seu devaneio.
Enxugou as mãos na toalha e foi ver quem era.
Matt estava do lado de fora, com um pulôver de gola rulê e calça preta, justa no corpo.
Ela piscou, espantada e nervosa demais para dizer alguma coisa. Não o vira mais desde o passeio de carro até a casa dos pais. Matt estendeu-lhe o maço de flores
que trazia atrás das costas com um gesto cerimonioso.
- Um presente de paz.
- Muito obrigada - disse Lisa, sem voltar de seu espanto.
- Sobrou café?
Ela hesitou. Não queria que Matt voltasse a trata-la com intimidade. Doía olhar para ele, quanto mais sentar-se ao seu lado no banco da cozinha.
- Eu não posso me desculpar na porta de casa - ele disse suavemente.
- Você não tem do que se desculpar.
Ela voltou a cabeça distraidamente para as rosas. Vermelhas, da cor do sangue. Quando menos esperava, Matt levantou-a pelos cotovelos e afastou-a do caminho para
entrar na casa.
- Ah, você realmente tem topete! - exclamou Lisa com raiva, voltando a si do susto.
- Eu aprendi a afastar os obstáculos do caminho - disse Matt com um sorriso. - E o café, sai ou não sai?
Para que brigar inutilmente?, pensou Lisa. Amanhã ela estaria em Londres, bem longe de Matt Wolfe. Não o veria pelo menos durante uma semana, ou mais.
- Está bem, você ganhou. vou fazer o café. Mas é a última vez!
- Falou!
Ao entrar na cozinha, Matt apoiou-se no batente da porta enquanto
54
Lisa se agitava de um lado para o outro, preparando os ingredientes do café.
Assim é que eu gosto - disse Matt em voz baixa. - Você
faz tudo com elegância. Os gestos comuns são bonitos em suas mãos.
Ela corou, surpresa e envaidecida com o elogio.
- Muito obrigada.
- Já lhe disseram que você é graciosa?
- Não, nunca.
- Nem Peter?
- Que eu lembre, não.
- Ah, ele é cego! Eu tinha dúvidas mas agora estou certo.
- Não o critique, por favor. Já basta o que você falou dele na última vez. Peter é bom e decente. Eu gostaria que todos os homens fossem assim.
- Por que, eu não sou?
- Como posso saber? O que você veio fazer aqui, Matt? Pedir desculpas, trazer flores, satisfazer sua vaidade ferida? Você me odeia porque eu lhe disse a verdade.
Você quer me pagar na mesma moeda. Quer que eu me encante novamente com seu charme irresistível. . . Não é isso?
Ele aproximou-se dela com passos ágeis de pantera, os olhos azuis brilhando como duas águas-marinhas.
- É isso? Você tem certeza?
- Absoluta - disse Lisa, recuando um passo. Virou-lhe as costas e passou o café no coador. - Você é um homem perigoso, Matt. Você adora ser o centro das atenções
femininas. Todas as mulheres têm que cair nos seus braços. Você está disposto a fazer qualquer coisa para obter isso; Eu tenho pena de você. Num certo sentido, você
é patético com essa necessidade constante de adoração...
- Adoração? É isso o que você sente por mim?
Ela ergueu a cabeça e empurrou o café na sua direção.
- Beba o café e me deixe em paz. Matt deu uma risada.
- Antes eu preciso dizer umas palavrinhas a você.
- Eu não quero escutar.
- Azar o seu. Você vai ouvir assim mesmo.
Ela voltou-se e caminhou até a porta da cozinha que dava para o quintal. Matt porém antecipou-se e segurou-a pelo braço.
- Tire essas mãos de cima de mim!
- Então fique quieta e ouça o que vou lhe dizer.
- Eu já disse que não quero ouvir!
- Lisa, não seja teimosa.
- Ah, maldito o dia em que o encontrei na minha frente!
55
- Está bom. Eu sei como você se sente. Você já me disse claramente isso antes. Só lhe peço uma coisa. Ouça com atenção o
que vou lhe dizer.
Ela deu um suspiro de desânimo.
- Está bom, pode começar, mas não demore.
- Minha mãe não suporta Lívia. Quando soube que íamos fazer um filme juntos, ficou furiosa. Eu fiquei preocupado com isso. Mamãe sofre de angina e não pode ter nenhum
aborrecimento sério. Pensei portanto numa maneira de tranquilizá-la. Quando eu a encontrei naquela noite, você me pareceu o tipo de mulher que
Jamne aprovaria. Eu disse a ela que éramos amigos e que ia levá-la em
casa para conhecê-la.
- Por que você não levou Frances em meu lugar? Não lhe passou pela cabeça que Peter ia ficar com ciúme?
- Francês infelizmente não servia.
- Por que não?
- Francês é muito criança. Além do mais, é egoísta e superficial. Mamãe conhece as pessoas à primeira vista. Ela veria que Francs não me servia.
- Francês é boa demais para você, isso sim! Você pode dizer isso a sua mãe. - Observou-o com irritação. - Você não penso nas consequências de seu ato? Você não se
importa com o mal qu possa causar aos outros? Se Peter descobrir o que aconteceu,
vai ficar uma fera, e com toda razão!
- Lisa, eu torno a repetir o que disse antes: Peter não serve para você. Ele não a conhece. Ele subestima suas qualidades.
- Você só viu Peter duas vezes. Como pode julgá-lo?
- Eu vi vocês dois juntos. Ele não sabe apreciá-la devidamente. Você tem qualidades para as quais ele é cego.
Lisa ouviu o comentário em silêncio, convencida de sua sinceridade.
- Peter só enxerga as aparências. Ele quer uma mulher que tenha qualidades visíveis. Alguém como Francês, por exemplo.
- Alguém como Francês?
De repente ela entendeu o significado do enigma que atormen tava sua razão. Viu os acontecimentos passados se desenrolaren; lentamente na sua frente, como um filme.
Peter olhando para Francês com uma expressão estranha. . . Peter com raiva quando
Frances saía com outros rapazes. . . Peter criticando a maneira dela ser de se
vestir, mas observando-a com atenção. . .
- Você não quer enxergar a realidade, Lisa. Você não quer ver o que está na frente de seus olhos. Peter é seu namorado há tanto tempo que vocês não têm mais nada
a dizer um ao outro. Vocês dois mudaram com o passar dos anos, mas você não notou essas
56
alterações. O que ele disse quando você voltou ontem? Ficou com ciúme? Fez alguma cena?
Lisa balançou a cabeça lentamente.
Ele não comentou nada.
Matt abriu os braços num gesto expressivo.
- Está vendo? Se minha namorada saísse com outro cara e passasse o dia fora, ela ouviria umas boas quando voltasse, pode crer! As pessoas que gostam são ciumentas.
São cegas também. . . cegas para os defeitos do outro. Peter não é cego para seus defeitos. Ele quer mudá-la, transformá-la numa jovem parecida com Francês.
Era verdade. Peter estava fazendo isso constantemente, de uma forma ou de outra. Por que nunca pensara nisso antes? Como podia ter sido tão cega?
- E você, Lisa? Você quer um homem que espera anos a fio por seu consentimento? Se Peter gostasse de você, ele forçaria o casamento, apesar de seus protestos.
Lisa queria ficar sozinha para refletir sobre tudo que ouvira. Matt dissera certas coisas que alteravam radicalmente sua visão habitual das coisas. Ela queria meditar
com muita calma para poder colar os cacos partidos de sua existência fragmentada. Pensamentos confusos estavam girando dentro de sua cabeça. Estava completamente
aturdida, desorientada.
- Você já terminou o café? Eu tenho muito o que fazer agora de manhã.
A boca dele endureceu e se transformou numa linha reta.
- Você se recusa a ver. Eu pensei que você era bastante corajosa para enfrentar a realidade, sem recuar.
- Eu não quero discutir mais esse assunto - disse Lisa, indo até a porta e abrindo-a.
Matt fechou a porta com um gesto brusco. Ficou parado ao lado dela, observando-a com irritação.
- Até quando você vai se recusar a admitir a verdade?
- A verdade? O que você sabe a respeito da verdade? Você me beijou ontem com a intenção de me seduzir... Por que haveria de acreditar em você agora?
- Quer que lhe diga que a julgo atraente?
- Eu não quero nada de você, Matt, a não ser que me deixe em paz. Eu posso perdoá-lo por ter mentido à sua mãe. . . sua razão pelo menos era compreensível. Mas
você não tem desculpa por ter tentado me seduzir. Isso não era necessário nem justificável. Se você tivesse me contado a verdade, pedido para ajudá-lo, eu teria
me oferecido de boa vontade para ir até sua casa. Você não tinha necessidade de mentir para mim.
57
- Eu não estou mentindo agora. Eu senti vontade de beijá-la, - Adeus, Matt.
- Você quer jantar comigo hoje à noite? Ela lhe dirigiu um olhar glacial.
- Não. -
- Amanhã, então?
- Você quer que repita mais uma vez que não quero vê-lo na minha frente, nem pintado? Ah, você é insuportável com sua arrogância de homem irresistível!
- Eu não desisto facilmente. Eu vou voltar.
Lisa foi até a porta,, abriu-a e permaneceu ali, imóvel como uma estátua de pedra, até o momento em que Matt saiu. Ele lhe dirigiu um sorriso sardónico ao passar.
- Eu perdi esse round, mas não perdi a luta.
Ela bateu a porta na cara de Matt. Voltou em seguida à cozinha, apanhou as rosas vermelhas que estavam em cima da mesa e atirou-as na lata do lixo. Uma ou duas se
partiram e as pétalas se espalharam pelo chão. Lisa sentiu uma dor horrível com esse gesto. Tornou a retirá-las do lixo e examinou-as com atenção, mordendo o lábio.
Pobres flores, estavam irremediavelmente machucadas. Apanhou uma delas que ainda estava perfeita e levou-a consigo para o quarto. Colocou-a entre as páginas de um
livro e fechou-o com todo o cuidado.
Depois de arrumar a mala, escreveu a lista de recomendações que ia deixar para Francês antes de partir. O resto do dia passou voando. Ela mal teve tempo para respirar.
Naquela noite, deitada na cama, pensou demoradamente na viagem. Não conseguia ver-se longe de casa. Toda vez que tentava visualizarse em Londres, a imagem se dissolvia.
Estivera sempre em casa, nas proximidades da família, tomando conta do irmão menor, ajudando o pai no consultório médico. Sua vida seguia uma rotina serena e não
se afastava para um lado nem para o outro. Agora estava tomando rumos novos e não fazia ideia do que aconteceria quando soltasse as rédeas.
Adormeceu finalmente, mas sua mente estava agitada pelos acontecimentos recentes. Fiapos de sonhos continuaram a persegui-la mesmo depois de ter levantado e feito
o café da manhã seguinte.
Francês examinou a lista de recomendações com a testa franzida.
- Tem alguma dúvida? - perguntou Lisa.
- Não, nenhuma. Está claro como o dia. Não tem grilo. Eu vou me virar sozinha.
- Ótimo. Só assim eu vou com a consciência em paz.
O dr. Baynard levou-a até a estação, de carro, antes de fazer
58
suas visitas habituais. A viagem de trem levaria algumas horas e Lisa só desembarcaria em Londres ao entardecer.
Almoce no trem - aconselhou o pai. - A comida é excelente
e ajuda a passar o tempo. Leve um livro para ler. Você quer que compre alguma revista na banca?
- Eu estou levando dois livros comigo. Não preciso de mais nada. Faz muito tempo que não faço essa viagem e vou aproveitar para apreciar a paisagem.
Ela beijou o pai e entrou no vagão de primeira classe. Arrumou a maleta de mão no alto do compartimento e retirou o casaco grosso que vestia.
- Divirta-se! - disse o pai da plataforma de embarque quando o trem se pôs em movimento.
Ela se debruçou na janela e acenou com a mão até perdê-lo de vista. Sentou-se em seguida no seu lugar e contemplou a paisagem pela janela aberta.
Não se despedira de Peter. Ele telefonara no dia anterior e dissera que estava muito ocupado com a exposição que organizava e que não podia vê-la naquela noite.
Lisa mencionou brevemente sua viagem. Peter pareceu surpreso com a notícia, mas não tentou dissuadi-la. Pelo contrário, aconselhou-a a comprar roupas novas em Londres
e a visitar a catedral de Westminster. A conversa entre os dois foi breve, quase formal. Francês entrou na sala pouco antes dela desligar o telefone.
- O que Peter disse? - perguntou sua irmã com ansiedade.
- Nada especial. Me desejou boa viagem. Francês afastou-se, com o rosto inquieto.
Lisa lembrou-se de alguns fatos anteriores e sua suspeita parecia confirmada. Havia alguma coisa entre Francês e Peter que os dois mantinham em segredo. Sua irmã
estava interessada em Peter? A atração era mútua? Eles tinham consciência
do que se passava ou continuavam se agredindo como antes?
Lisa olhou para o céu pálido de outono, manchado de cores suaves, como as asas de uma libélula. Existia de fato alguma coisa entre os dois ou era tudo fruto da imaginação
de Matt Wolfe. Os atores de cinema tinham o talento de emprestar um cunho de verdade às invenções mais improváveis. No fundo, aqueles dois olhos azuis, belos e cruéis,
podiam convencê-la de qualquer coisa. Quando Matt dissera que Peter estava interessado em Francês, Lisa acreditara imediatamente em suas palavras.
Uma onda de frio a percorreu de alto a baixo. Acreditara no que Matt dissera por que isso correspondia ao seu desejo íntimo?
Nos últimos anos, Peter e ela conversaram muitas vezes a respeito
59
do casamento, embora Lisa não acreditasse realmente nessa pôssibilidade. Era por isso que nunca movera um dedo para antecipar a data do noivado. Os problemas da
família eram uma boa desculpa para adiar indefinidamente a cerimónia. Ela usara esses problemas como um escudo contra Peter.
No fundo, agira com Peter da mesma forma que Matt se comportara com ela em casa da mãe. A verdade é que as pessoas se usam
umas às outras da maneira mais egoísta
possível. Pensou nas acusações que fizera a Matt e sentiu remorso de sua agressividade. Era natural que Matt se sentisse ofendido e era surpreendente que, apesar
de tudo isso, a procurasse de novo com flores na mão, num gesto de paz. E ela jogara as flores no lixo!
Deu um suspiro e abriu o livro que levava consigo. Era impossível porém prestar atenção ao argumento do romance policial, com todos aqueles pensamentos borbulhando
em sua cabeça.
Quando o trem parou na estação final, Lisa não tinha passado do primeiro capítulo. Por mais emocionante que fosse a história, não conseguira prender sua atenção.
Tomou um táxi e rumou diretamente para o apartamento de Cherry. Era quase noite e as ruas estavam repletas de gente que saía do trabalho. O barulho, o movimento
incessante dos carros, as buzinas, os apitos dos guardas, tudo isso era atordoante para alguém que não estava habituado. O táxi circulava pelas correntes de carros,
buzinava de quando em quando para abrir caminho. Nas praças desertas, os pombos voavam e formavam grandes espirais no céu encoberto. O brilho das lâmpadas amarelas
manchava as ruas e os prédios de uma tonalidade alaranjada. As vitrines das lojas estavam feericamente iluminadas. Lisa acompanhou o movimento do trânsito pela janela
do táxi, procurando adaptar-se à agitação da cidade grande.
O táxi finalmente parou diante de um prédio de tijolos descobertos. Lisa pagou a corrida, retirou a mala do interior e levantou a cabeça para o alto. Muitas janelas
estavam escuras, inclusive a do andar de Cherry. Entrou no edifício e passou pela portaria. Informou-se com o zelador se Cherry havia deixado a chave do apartamento
com ele.
- Ah, sim. Está aqui.
Lisa apanhou a chave e dirigiu-se para o elevador.
- O apartamento é no quinto andar - disse o zelador. A primeira porta à esquerda.
Lisa entrou no elevador, apertou o botão correspondente ao quinto andar e aguardou com uma certa ansiedade que as portas se fechassem automaticamente. Quando tornaram
a abrir, ela saiu num corredor
60
sombrio. Seguiu a instrução do zelador e encontrou o apartamento de Cherry sem dificuldade. A primeira porta à esquerda.
O apartamento era espaçoso e gostoso. Consistia numa grande sala em forma de L, numa cozinha bem equipada e em dois quartos de dormir com banheiro completo. Lisa
deixou a mala na sala e foi até a janela olhar a vista. Infelizmente, o edifício daquele lado dava para uma ruela estreita e sombria. Do outro lado da calçada havia
algumas árvores desfolhadas. Os postes de iluminação formavam círculos amarelados na calçada.
Puxou a cortina e examinou a sala com atenção. Sua primeira impressão de Londres não foi muito favorável. Sentia-se insegura, um caramujo sem casca na cidade imensa.
Pela primeira vez na vida não tinha que dar contas a ninguém de suas ações. Ninguém para chamar a sua atenção e ninguém para socorrê-la, também. Era seu primeiro
encontro com a solidão.
61
CAPITULO V
Cherry era uma morena pequena, alegre e cheia de vida, uma moça do interior que tinha aberto seu caminho no mundo sozinha e que mantinha ambições ainda maiores.
Na escola, ninguém podia imaginar que Cherry fosse vencer na vida como acontecera mais tarde. Ela era muito cotada no colégio e os meninos a disputavam com unhas
e dentes. Tudo indicava que ela ia casar cedo e ser mãe de família aos vinte e poucos anos de idade. Cherry, no entanto, mudou-se para Londres ao terminar os estudos,
entrou para uma grande companhia de navegação e viajou pelo mundo inteiro na condição de assistente de diretoria.
Ao rever Lisa depois de tantos anos, Cherry não escondeu sua surpresa diante da aparência provinciana da amiga.
- Menina, que roupas são essas que você está usando? Você não pode sair na rua vestida desse jeito. As pessoas vão pensar que você é uma refugiada de guerra!
Lisa examinou, sem jeito, a saia xadrez e o pulôver preto que estava usando.
- Estou tão mal vestida assim?
- Você não faz ideia! Mal é apelido. . .
- Ah, foi bom você me avisar.
- Você precisa comprar roupa nova urgentemente. Eu ia convidá-la para uma festa hoje à noite mas não posso levá-la se você não tiver um vestido correto para a ocasião.
- Cherry mordeu o dedo pensativamente. - Espere... já sei o que vou fazer. Você pode usar provisoriamente as roupas de minha amiga. Ela é mais ou menos de sua altura.
Nenhuma das minhas roupas naturalmente dá em você. Eu sou uns dez centímetros mais baixa que você.
62
- Mas eu não posso vestir as roupas de sua amiga - disse Lisa sem jeito. - Eu nem a conheço. . .
- Que importância isso tem?
Sem aguardar resposta, Cherry foi diretamente ao armário do quarto e escolheu um vestido para Lisa de um tecido leve e esvoaçante, que brilhava sob a luz da lâmpada
de centro.
- Experimente esse aqui. Veja se fica bem em você.
- Olhe, Cherry, eu prefiro não ir à festa hoje à noite, se você não se importar.
- Claro que me importo! - Cherry começou a tirar o pulôver velho que Lisa vestia. - Vamos, seja boazinha. Tire esse cobertor e vista uma roupa de gente.
Lisa se despiu obedientemente e ficou apenas de calcinha. Cherry olhou para sua roupa de baixo com expressão de desagrado.
- Que coisa mais sem graça! Onde você andou todo esse tempo, garota? No pólo norte? vou arrumar alguma coisa mais bonitinha para você vestir depois. Primeiro vamos
experimentar o vestido longo para ver como fica.
Cherry passou o vestido preto de crepe indiano pela cabeça de Lisa, puxou o tecido de um lado para o outro para endireitar o caimento e deu um passo atrás, a fim
de examinar o efeito.
Lisa encarou a amiga com ansiedade. O vestido era muito decotado, não tinha costas nem mangas; a frente era bem baixa, deixando os seios praticamente descobertos.
Lisa sentiu-se insegura, exposta, nua.
- Escute, eu não posso sair na rua desse jeito... É indecente!
- Deixe disso! Ele é muito decente e está caindo divinamente no seu corpo.
- Cherry, por favor!
- Querida, seu gosto não vale nada. Você passou tanto tempo enfurnada em Saintpel que perdeu completamente a noção do bonito e do feio. Vá por mim!
- Deixe-me olhar no espelho.
- Ainda não. Primeiro vamos lavar bem esses cabelos.
- Mas eu tomei banho hoje de manhã, antes de viajar!
- Aposto que não foi um banho de imersão, com sais perfumados, xampu e creme - disse Cherry, tirando o vestido de seu corpo e tornando a pendurá-lo no cabide.
Levou Lisa ao banheiro, abriu as torneiras de água quente e fria e atirou um punhado de sais coloridos na banheira. Os sais fizeram uma espuma abundante, como se
fossem as cataratas do Niagara. O banheiro ficou impregnado com o perfume.
- Agora, relaxe aí dentro durante uns quinze minutos. Enquanto
63
isso, vou terminar o que estava fazendo. Felizmente você tem a pele bonita. Só precisa mudar esse penteado medonho.
Cherry saiu e Lisa entrou na banheira. Era uma sensação deli ciosa, a que não estava habituada. Em geral, tomava banho
apenas por higiene. O prazer não entrava em
cogitação. Não fazia ideia de que um simples banho podia ser ao mesmo tempo uma carícia
perfumada no corpo inteiro. Depois de alguns minutos, a pele começo a se
abrir sob a água morna, tornando-se mais macia e aveludada. Ela reclinou a cabeça, fechou os olhos e deu um suspiro de
bem estar.
Os instantes de prazer passaram voando. Minutos depois Cherr entrou novamente no banheiro, o rosto coberto de creme.
- Tratamento do rosto - murmurou entre os lábios apertados. Saia do banho.
Lisa saiu da banheira e embrulhou-se numa toalha comprida, que lhe batia nos pés.
Cherry sentou-a num banquinho de plástico e começou a lhe passar creme no rosto com chumaços de algodão. Por último, lavou os cabelos dela com xampu e enxaguou-os
muito bem com um creme perfumado.
- Continue sentada - disse, apanhando uma tesoura pontuda na gaveta da penteadeira.
- O que você vai fazer? - exclamou Lisa, aterrada. Levou a mão à cabeça num gesto instintivo de defesa. - Não, Cherry, por favor! Você não vai cortar meus cabelos.
Cherry afastou a mão com um gesto autoritário e começou a aparar as pontas. Lisa deu um suspiro, como se estivesse na hora da morte, enquanto os cachos ondulados
caíam em cima do colo.
Feito isso, Cherry debruçou-se sobre a pia e retirou os cremes que passara no rosto com movimentos precisos das mãos.
Nesse meio tempo, Lisa levantou-se do banquinho e mirou-se no espelho embaçado do banheiro. Embrulhada na toalha, somente com o rosto pálido de fora, parecia a
sacerdotiza de uma religião antiga.
- O que você fez? - perguntou a Cherry com ar infeliz.
- Espere um pouco e você verá - respondeu Cherry, impassível. - Venha aqui. A festa começa às oito e temos muita coisa ainda para fazer até lá.
Lisa seguiu-a pelo apartamento como um cordeirinho tosquiado. Cherry apanhou o secador e começou a escovar os cabelos com movimentos ágeis das mãos.
Os minutos seguintes passaram como um sonho. Lisa tinha a sensação de que estava ficando louca.
Finalmente, Cherry empurrou-a para a frente do espelho.
64
- Veja! - exclamou com ar de triunfo.
Lisa mirou-se longamente no espelho, procurando encontrar a imagem familiar a que estava habituada.
Mão a encontrou. Em vez disso, havia uma jovem estranha à sua frente, mais esguia, sofisticada, num deslumbrante vestido preto que colava ao corpo e que deixava
a pele descoberta um pouco em toda parte. Os cabelos castanho-avermelhados formavam dezenas de pequenos cachos curtos, que balançavam na cabeça. O pescoço branco
erguia-se como o de um cisne entre o brilho de um colar dourado, em forma de meia-lua, cujas escamas tilintavam e cintilavam quando movia a cabeça de um lado para
o outro.
Lisa prendeu a respiração, atónita com sua própria imagem.
- Essa aí sou eu?
- Prepare-se para ouvir elogios - disse Cherry, feliz com o resultado de seu esforço.
Lisa não se fartava de mirar-se no espelho. Estava boquiaberta.
- É fantástico!
- Eu não disse? Agora sente-se ali, sem tocar em nada. Eu vou pintar minhas unhas da mesma cor que as suas.
Cherry desapareceu no quarto de dormir. Lisa se afundou na cadeira e olhou para os dedos compridos, pálidos, pintados de vermelho vivo, uma cor que nunca tivera
coragem de usar antes, e que agora brilhava nas unhas das mãos e dos pés.
A campainha da porta tocou. Cherry gritou do quarto:
- Veja quem é!
Lisa foi até a porta e abriu-a com cuidado. Do lado de fora, no corredor sombrio, estava um homem elegante de meia-idade, com mechas grisalhas. Sorriu para ela com
um olhar de admiração.
- Boa noite. Cherry está pronta?
Lisa hesitou um instante antes de responder.
- Quase. Está terminando de pintar as unhas.
- Como sempre ela está atrasada. A voz de Cherry chegou até a porta.
- Se for Adam, diga que já vou. Ofereça-lhe uma bebida. Ele sabe onde estão as garrafas.
Lisa afastou-se da porta para lhe dar passagem. Adam estava com um terno escuro extremamente elegante e segurava uma caixinha de celofane na mão.
- vou preparar um aperitivo - disse Adam, dirigindo-se ao bar de linhas modernas num canto da sala. - O que você vai tomar?
Lisa estava atónita com tudo. Fitou-o em silêncio, sem saber o que responder. Os olhos cinzentos piscaram com uma expressão divertida.
85
- Que tal um suco de laranja com gin?
Sem aguardar resposta, serviu uma dose de gin num copo alto e acrescentou suco de laranja e umas pedrinhas de gelo. Em seguida, serviu uma dose de uísque num outro
copo menor e acrescentou um dedinho de soda. Voltou-se e estendeu o copo alto para Lisa.
Ela segurou-o com hesitação, pensando na relação que haveria entre Adam e Cherry. Seriam namorados? Amantes? Ele era muito mais velho que Cherry. Tinha cabelos grisalhos
nas têmporas e uma segurança que só se adquire com a idade. Devia ter seus quarenta anos, mais ou menos. Era incrível que um homem tão bonito e elegante fosse solteiro.
- Você pretende ficar algum tempo aqui? - perguntou Adam, sentando-se no sofá.
- Uma semana mais ou menos.
- Cherry me contou que vocês duas estudaram juntas. Eu sei que você se chama Lisa e é filha de um médico. Eu nunca entendi como Cherry pode ter vindo do interior.
Ela é tremendamente desinibida. . .
- Ela foi sempre assim, desde menina.
- Especialmente com o sexo oposto?
- É - disse Lisa com um sorriso. - Ela tinha muitos fãs no colégio.
- E não mudou muito de lá para cá. Cherry falou de mim para você?
- Não. Também não tivemos muito tempo para conversar. . .
- Não deixa de ser estranho, mesmo assim. Afinal, a gente se conhece há bastante tempo. Eu não sei como tenho paciência para aturá-la...
Lisa observou-o com curiosidade. Adam estava falando sério? Ou dizia isso porque queria ouvir uma confidência de sua parte?
- Você trabalha em Londres?
- Humm. Sou advogado.
- E onde vocês se conheceram?
- Eu trabalho com questões de importação-exportação. Encontrei-a por acaso quando defendi certa vez uma questão comercial para a companhia onde ela trabalha.
- Você deve levar uma vida bem movimentada - disse Lisa com animação.
- Nem tanto. Para falar a verdade, Cherry foi a primeira pessoa interessante que encontrei nos últimos anos.
Cherry apareceu na porta e reuniu-se aos dois na sala. Estava com um vestido vermelho bem justo no peito, embora a saia fosse ampla. Ela parecia intensa, dramática,
palpitante de vitalidade.
66
- Eu convidei Lisa para vir conosco.
- Ótimo - disse Adam com um sorriso. - A festa é muito livre. Ninguém faz cerimónia e haverá um mundo de pessoas interessantes para você conhecer.
- Vamos, então - disse Cherry, passando um xale preto em volta dos ombros.
- Você só vai levar isso? Está frio lá fora.
- Seu carro está sempre quentinho - disse Cherry com um sorriso.
- E Lisa? Não vai sentir frio com esse vestido decotado? Cherry voltou ao quarto de dormir e apanhou um casaquinho de
pele. Lisa vestiu-o por cima dos ombros e sorriu agradecida para sua amiga.
- Muito obrigada. Você é um amor.
- Você merece.
A festa era numa casa grande, de dois andares, num bairro estritamente residencial. Todo o andar térreo estava profusamente iluminado. O som da música chegou até
eles quando tocaram a campainha. Alguém abriu a porta, levantou a mão em sinal de reconhecimento e se afastou para deixá-los passar. Os três entraram e foram envolvidos
por uma multidão compacta que conversava em pé na sala da frente.
- Quem é a dona da casa? - perguntou Cherry em voz baixa.
- Foi Jackie quem me convidou. Talvez a casa seja dela. . . Cherry deu uma risadinha.
- Não há de ser nada. Vamos em frente, pessoal! Lisa, não se perca pelo amor de Deus... Me dê a mão.
Abriram caminho entre uma centena de convidados e foram parar num salão comprido, de pé-direito alto, que estava decorado em tons de verde musgo com medalhões dourados
no teto e cortinas pesadas nas janelas altas.
Alguns convidados cumprimentaram Adam com um aceno da mão. Ele apresentou as duas aos conhecidos. Lisa sorriu e apertou diversas mãos, mas não conseguiu gravar todos
os nomes que ouviu. Havia bastante espaço para circular pelo salão, onde os casais dançavam de rosto colado. Alguns estavam tão grudados que pareciam siameses.
Em dado momento, Cherry foi cumprimentada por um rapaz de rosto magro com uma exclamação de alegria.
- Um minutinho só - disse ela, indo ao encontro do seu conhecido.
Adam observou com atenção os pares quê dançavam.
- Você gosta de dançar, Lisa?
67
Ela olhou para Cherry que conversava a alguns passos dali. A amiga balançou a cabeça afirmativamente.
- Não faça cerimónia. Dance com Adam, querida.
Adam passou o braço em volta de sua cintura, estreitou-a contra si e conduziu-a para o meio dos outros casais. Lisa só podia se mover se continuasse bem apertada
contra ele, com a cabeça apoiada no seu ombro.
- Veio mais gente do que eu imaginava - comentou Adam, contrariado. - Você não acha melhor a gente puxar o carro?
- O quê? - perguntou Lisa, surpresa com a expressão que desconhecia.
- Eu aprendi essa gíria com Cherry. Perguntei se você não prefere ir para outro lugar mais sossegado. Aqui está muito cheio.
- Como vocês quiserem.
Lisa, no fundo, aceitou a sugestão com alegria. O ambiente estava um pouco pesado para ela. Tantas pessoas reunidas num salão, todos falando ao mesmo tempo, gritando
uns para os outros, a música tocando a todo volume. . .
Adam aproximou-se de Cherry, que continuava conversando animadamente com seu conhecido.
- Vamos embora - disse, quando passou perto dela. Cherry assentiu com a cabeça.
- A gente se encontra lá fora.
Adam dirigiu um olhar rápido e frio ao rapaz de barba que parecia alheio a tudo. Arrastando Lisa pela mão, dirigiu-se para a porta da frente. No instante seguinte
estavam na calçada e respiraram o ar frio da noite, acostumando a vista à escuridão da rua sem saída.
- Ah, felizmente saímos com vida lá de dentro! - exclamou Adam com um suspiro. - Que inferno, meu Deus!
Lisa apoiou-se no muro da casa e respirou fundo. Sentia-se como se tivesse sido privada de oxigénio durante horas. Adam aproximouse dela.
- Você está bem? Ninguém lhe pisou?
- Não, felizmente. Estou inteira. Eu não entendo como eles aguentam ficar lá dentro, no meio daquela gritaria.
- Eu também não. Mas eles estão acostumados. E Cherry, onde ela foi parar? Vamos esperar mais cinco minutos. Se ela não vier, vamos jantar em algum lugar tranquilo.
Lisa ouviu, surpresa, a sugestão.
- Sem Cherry? Ela não vai nos encontrar depois! Ela deve estar terminando a conversa com seu conhecido.
- Como sempre, ela me faz esperar - murmurou Adam de mau humor. - Estou farto de fazer papel de idiota!
Eu vou dar uma corrida e chamá-la - disse Lisa, tomando
fôlego como se fosse dar um mergulho. Adam não conteve o riso.
- Não, fique aqui. Você não está em condições de entrar novamente nesse inferno.
Dois carros se aproximaram da porta da casa. Seus ocupantes saíram em bando, subiram correndo a escada da frente, conversando em voz alta, rindo às gargalhadas,
empurrando-se mutuamente.
Adam afastou Lisa do caminho e passou protetoramente o braço no seu enquanto os rapazes passavam ao seu lado.
- Vamos esperar mais um pouquinho só - disse Lisa, ao notar que Adam se preparava para ir embora. - Ela não deve demorar.
- Eu estou farto de esperar por Cherry. Decidi essa noite que não quero mais ser tratado dessa forma. Se Cherry deseja sair comigo, vai ter que correr atrás de mim.
Vamos embora!
- Ela vai pensar que fui eu que dei a ideia - murmurou Lisa sem jeito.
- Talvez seja bom ela sentir um pouco de ciúme de você, uma vez na vida.
- Mas eu não posso fazer isso com ela! Cherry é minha melhor amiga.
Um carro vermelho entrou na rua e estacionou ao lado deles.
- Pelo menos, vamos esperar no carro - disse Adam, dirigindo-se para a esquina, onde seu automóvel estava estacionado. - Está começando a esfriar.
A porta do carro esporte abriu no instante em que os dois passaram em frente. Duas pernas compridas pisaram na calçada. O motorista endireitou o corpo e voltou-se
surpreso ao avistar Lisa de braço dado com Adam.
- Lisa! - exclamou Matt Wolfe em voz alta. - O que aconteceu com você? O que você fez com seu rosto?
Ela voltou-se para cumprimentá-lo, perplexa com o encontro inesperado. O braço de Adam apertou o seu com mais força, como se ele tivesse percebido o abalo que a
presença de Matt produziu nela.
- Olá, Matt. Que coincidência encontrar você aqui!
, - É um amigo seu, querida? - perguntou Adam em voz baixa.
- Você não vai me apresentar a ele?
Lisa mal ouviu o "querida" introduzido na pergunta. Matt, no
entanto escutou perfeitamente e lançou um olhar agressivo em direção a Adam.
- Acho que o conheço de alguma parte. . . Você não é ator?
Adam levantou as sobrancelhas com expressão glacial.
69
- Felizmente, não. Eu sou advogado e me chamo Adam Browning.
- Ah, sim! Agora me lembro. . . Não sabia que Lisa frequentava festas de artistas. - Matt lançou um olhar furioso para ela, percorrendo-a de alto a baixo com uma
expressão visível de desagrado. Foi você quem sugeriu esse penteado?
- Não, não fui eu, mas ele fica muito bem nela, você não acha? Lisa queria sumir dali. Estava prestes a explodir no choro. Suas
pernas estavam bambas e ela tinha receio de perder o equilíbrio e cair na calçada. Tremia tanto que foi forçada a apertar os dentes para os dois não perceberem sua
aflição.
- Nós estamos de saída - disse Adam por fim. - Vamos jantar e já estamos atrasados. Até outra vez. - Ele abriu a porta do lado de Lisa.
Matt inclinôu-se e olhou para dentro pela janela fechada, batendo com os dedos no
vidrdro.
- Lisa! Abra a janela.
Adam ligou o carro e manobrou rapidamente. Quando eles se afastaram da calçada, as mãos dela estavam apertadas com força em cima dos joelhos e os olhos estavam úmidos.
Logo depois as lágrimas começaram a rolar pela face, caíram no canto dos lábios e deixaram um gosto salgado na boca. Ela fungou e passou as costas da mão nos olhos
molhados.
- Não se volte para trás - disse Adam, olhando pelo espelhinho do carro. - Estamos sendo seguidos.
- O que você disse? - perguntou Lisa, surpresa.
- Matt vem atrás da gente. Vamos fingir que não o vimos. Ah, por que Matt a perseguia dessa forma?, pensou Lisa, nervosa.
Ele não estava ocupado em Saintpel, terminando a reforma da casa? Por que fora a Londres de repente? Era possível que Matt tivesse viajado até lá à sua procura?
Não, essa era uma ideia fantástica, absurda! Matt só precisara dela num momento de necessidade. Não tinha interesse por ela. Ou sua vaidade estava ferida? Era essa
a razão de sua ida a Londres?
- Vocês dois estão brigados? - perguntou Adam, observando-a com o canto dos olhos, - Ele foi cruel com você?
- Um pouco - murmurou Lisa com um tremor.
- Nesse caso, vamos lhe dar uma lição. Cherry foi cruel comigo e eu sei o que é a gente ser ferido por quem gosta.
Lisa estava morrendo de curiosidade de voltar a cabeça e certificar-se de que Matt a seguia, mas não tinha coragem.
- Você gosta dele?
- Não. Não sei... acho que não.
70 -
.- Você não tem certeza, pelo visto.
- Certeza? - repetiu Lisa com um riso nervoso. - Eu estou completamente confusa. Não sei mais nada.
Adam deu um sorriso de compreensão.
- Isso não é nada. Passa com o tempo. Eu também já me senti assim.
Ele fez uma curva fechada e parou o carro diante de um pequeno restaurante francês, numa rua sossegada. Cortinas de tecido xadrez cobriam as janelas dos olhares
curiosos.
Adam lhe deu a mão para descer do carro e conduziu-a pelo braço em direção ao restaurante. No momento em que entraram na sala e foram recebidos pelo maitre, Lisa
voltou a cabeça e viu pela janela o carro esporte entrar na rua e brecar com um guincho dos pneus ao lado do carro de Adam.
- Aqui está bom? - perguntou Adam, apontando para uma mesa para dois, escondida num canto da sala.
Ela assentiu com a cabeça e puxou a cadeira para sentar-se. A sala estava mergulhada na penumbra. Lâmpadas antigas, penduradas nas vigas do teto, davam uma luz difusa
e gostosa ao ambiente acolhedor.
O maitre aproximou-se da mesa deles e estendeu o menu com uma inclinação cerimoniosa da cabeça. De um alto-falante escondido em algum lugar da sala vinha a voz suave
de um cantor.
- Você toma um aperitivo? - perguntou Adam, tocando na sua mão com a ponta do dedo.
Lisa voltou a cabeça, certa de que naquele momento Matt entrara na sala e os procurava com a vista.
- vou pedir dois aperitivos - disse Adam, sem esperar sua resposta.
O maitre tomou nota dos pedidos e afastou-se em direção ao bar. Lisa dirigiu a Adam um olhar suplicante.
- Você desculpe, mas eu não posso ficar aqui. Matt está nos vendo. Eu não vou conseguir comer. Estou me sentindo como se fosse um micróbio examinado no microscópio.
- Não preste atenção a ele. Onde está sua coragem, mulher? Finja que você não o viu entrar. Concentre sua atenção em outra coisa.
- Eu não consigo!
Adam segurou-a pela mão e fitou-a no fundo dos olhos.
- Cherry já estragou minha noite. Por favor, Lisa, não siga o exemplo dela. Seu ex-namorado pode ferver de raiva, mas eu não vou perder meu jantar por causa dele.
Faça o mesmo.
Adam tinha razão. Ela devia se controlar e manter a linha.
71
- Está bom. Eu vou fazer o que você pediu - disse Lisa, levantando a cabeça com um gesto decidido.
- Assim é que eu gosto - comentou Adam com um sorriso de satisfação.
Levou a mão dela aos lábios e a beijou na ponta dos dedos.
O garçom trouxe os dois aperitivos que tinham pedido. Lisa provou o seu sem saber o que era
e sentiu um calor gostoso espalhar-se pelo corpo. Adam estava estudando
atentamente o menu.
- Você gosta de sardinha? - perguntou, levantando a cabeça. Podíamos pedir um escabeche com uma salada de tomate. Que tal?
- Para mim está ótimo.
- E depois um frango ao vinho tinto.
- Divino!
Adam fez sinal para o garçom.
- Como se trata de uma ocasião especial, vamos comemorá-la com uma garrafa de champanhe.
Lisa arregalou os olhos, atónita.
- Champanhe? Que extravagância!
Adam sorriu e fez o pedido ao garçom, recomendando uma marca francesa de sua preferência.
- Estamos a sós, finalmente - disse em seguida, voltando sua atenção para Lisa.
Ela deu um risinho nervoso e afastou um cacho de cabelo que caía em cima da testa. Adam observou o movimento com um olhar apreciativo.
- Foi Cherry quem sugeriu esse penteado?
- Foi.
- Ele fica muito bem no seu rosto, apesar da opinião de seu ex-namorado.
- Ele não é meu ex-namorado. Eu mal o conheço.
- Fale-me a respeito dele. Estou curioso para saber o que ocorreu entre vocês dois.
- Há pouca coisa para contar.
- Eu o reconheci, naturalmente. Seu rosto é inconfundível. Como foi que vocês se conheceram?
Lisa falou a respeito do casarão no alto do morro e da maneira como o encontrara por acaso no meio da rua, da discussão que tiveram, da visita que fizeram aos pais
e da última vez que se encontraram na cozinha de sua casa. Sem perceber, Lisa contou a história toda, do começo ao fim. A expressão de seu rosto era tão reveladora
quanto suas -palavras. Os olhos castanhos brilharam, a boca tremeu, as pestanas piscaram nervosamente, segundo as emoções que surgiam e se desvaneciam.
72
O primeiro prato interrompeu a conversa entre os dois. O garçom trouxe a garrafa de champanhe no balde de gelo, embrulhada num guardanapo. Retirou a rolha com cuidado
e ela voou pelos ares com um estampido alegre. Todos olharam para os dois, com admiração. O garçom apanhou a rolha e ofereceu-a a Lisa, que sorriu, agradecida.
Depois foi a vez do prato principal. Lisa adorou o frango ensopado no vinho tinto. Cogumelos e tomates cortados em fatias davam ao molho um sabor incomparável.
De tempos em tempos o garçom servia champanhe em sua taça e ela bebeu distraidamente, sem perceber que a bebida era
traiçoeira e subia à cabeça quando menos se esperava.
- Cuidado com o champanhe! - disse Adam em voz baixa. Eu não quero sair daqui com você no colo.
Ela sorriu despreocupadamente, levando a taça aos lábios.
- Até agora não teve nenhum efeito.
A não ser que ela tinha vontade de cantar no meio do salão e que estava com os olhos brilhantes de excitação. Mas isso não tinha importância. Nada tinha importância.
Qualquer coisa era preferível à sensação horrível que sentiu quando Matt olhou com desagrado para seu penteado.
O carrinho dos doces e das frutas aproximou-se lentamente da mesa. Lisa voltou-se para examinar a grande variedade de sobremesas que havia à sua escolha. Decidiu-se
finalmente por uma fatia de queijo forte. Adam pediu o mesmo. O queijo cremoso era o complemento perfeito do frango ensopado que tinham comido no jantar.
- Espero que seu amiguinho não sofra de indigestão - disse Adam em voz baixa.
- Por quê? - perguntou Lisa com indiferença, bebendo um gole de café.
- Ele não desgrudou os olhos de você desde que se sentou à mesa e está com cara de quem comeu e não gostou.
- Pobre Matt! - disse Lisa com um risinho divertido.
Adam estalou os dedos e pediu ao garçom uma segunda xícara i de café.
- Tome essa xícara sem açúcar - recomendou a Lisa. - Eu não estou de pileque! - exclamou Lisa com o rosto sério. - Nem um pouco!
- Tem certeza? Seja como for, vamos voltar diretamente para o apartamento de Cherry. Você trouxe a chave?
Lisa enfiou a mão na bolsa, à procura da chave, e deixou-a cair no chão, espalhando alguns objetos pela sala. Adam levantou-se prontamente e ajudou-a a recolher
os objetos que rolaram pelo assoalho.
73
Ajoelhada no chão, apoiada no braço dele, Lisa viu um par de sapatos pretos se aproximarem e pararem à sua frente. Ela levantou a cabeça e reconheceu o rosto
moreno de Matt. Os olhos azuis pareciam duas facas que penetravam no fundo do coração.
- Olhe, você deixou cair isso - disse Matt, estendendo um estojinho de batom.
Ela estendeu a mão para apanhá-lo.
Adam levantou-a e puxou-a na sua direção. Matt deixou o batom cair na palma de sua mão e ela o atirou dentro da bolsa.
Adam voltou-se para pagar a conta. Matt continuou de pé, no mesmo lugar, observando-a fixamente.
- Você bebeu demais - murmurou entre os dentes.
Lisa estava protegida contra tudo aquela noite. Sorriu para ele. por baixo dos cílios compridos.
- Demais, não. O suficiente.
- O que você está tentando provar?
- Nada. Eu não quero provar nada.
Adam voltou, despediu-se de Matt e segurou-a pelo braço.
- Vamos para casa, menininha levada.
Ela deixou-se conduzir sem voltar a cabeça na direção de Matt. Adam ajeitou-a no banco do carro, ligou o motor e partiu diretamente para o apartamento de Cherry,
que ficava do outro lado da cidade.
- Matt está nos seguindo novamente.
- Quê? - murmurou Lisa com a cabeça apoiada no ombro dele, os olhos sonolentos.
Quando finalmente pararam diante do edifício onde Cherry morava. Adam retirou Lisa do carro, passou o braço em volta de sua cintura e arrastou-a até o elevador.
com os olhos pesados de sono, Lisa apoiou a cabeça no seu peito. Ela tinha uma vaga ideia de onde estavam quando o elevador parou no quinto andar. Adam conduziu-a
pelo corredor sombrio e bateu na primeira porta à esquerda.
Cherry recebeu-os de cara amarrada.
- Onde vocês foram? Faz horas que estou esperando por vocês! Lisa bocejou e sorriu para a amiga.
- Olá, Cherry. Tudo bem com você?
Cherry puxou-a para dentro com irritação. Adam fez menção de entrar, mas ela afastou-o da porta.
- Boa noite, Adam - disse com a voz cortante. - A gente se vê amanhã. . . ou um outro dia qualquer.
Ela bateu a porta com força na sua cara. As pernas de Lisa estavam bambas quando ela se afundou na cadeira.
- Ai minha cabeça!
74
Cherry levantou-a com impaciência.
- Vamos para a cama. Você não se comportou bem essa noite! Logo com quem você foi sair!
- Adam é um anjo - murmurou Lisa com a voz pastosa. Eu gostei muito dele, Cherry.
- Estou vendo.
Ela ajudou Lisa a ir até o quarto de dormir, carregando-a praticamente no colo.
Lisa caiu na cama como uma pedra, soando um bocejo comprido.
- Que sono, meu Deus! Eu podia dormir cem anos.
- Seria melhor mesmo que você dormisse - disse Cherry, despindo-a rapidamente.
Lisa rolou sobre o colchão, vestida apenas com a calcinha preta de cetim que Cherry lhe emprestara.
- Boa noite. Durma bem.
Cherry apagou a luz e fechou a porta do quarto.
75
CAPITULO VI
Lisa acordou na manhã seguinte com ma enxaqueca terrível. Tinha a impressão exata de que alguém martelava na sua cabeça.
Levantou-se com um gemido e constatou que
alguém estava de fato batendo na porta da frente. Andou tropeçando pelo quarto, à procura de alguma coisa para vestir, e encontrou por fim o robe cor-de-rosa que
estava pendurado numa cadeira. Passou-o em volta do corpo e foi atender à porta. O apartamento estava deserto; Pelo jeito Cherry saíra para o trabalho.
Abriu a porta e olhou pelo pequeno vão em direção ao corredor. Avistou, surpresa, o rosto de Matt.
- Ah, é você!
Lembranças vagas e desagradáveis a assaltaram. Tentou fechar a porta rapidamente, mas Matt empurrou-a com força e entrou no apartamento.
- Você não pode entrar - balbuciou Lisa, com a voz sonolenta.
- Eu não estou vestida. Acordei nesse momento. Vá embora, por favor.
Ele fitou-a de alto a baixo, com a cara amarrada.
- Você está com uma aparência medonha. A cabeça dela estava latejando horrivelmente.
- Eu estou com enxaqueca - disse, levando a mão à cabeça.
- Eu faço ideia. Onde está a sua amiga?
- Foi para o trabalho. Como você encontrou o endereço?
- Seu pai me deu quando passei em sua casa. Por que você fugiu de mim?
- Eu não fugi de você. Eu estou de férias. Foi papai quem sugeriu que eu tirasse uns dias para descansar. A ideia foi dele.
76
- Mas você aceitou a sugestão na hora! Sabe por quê?
Ela sabia perfeitamente a resposta, mas não ia lhe dar a satisfação de ser o responsável por sua partida súbita.
- Faz anos que não tiro férias. Precisava comprar roupas, além disso. Planejava vir a Londres para comprar alguns vestidos há séculos, mas fui sempre adiando a viagem.
Ele percorreu-a com os olhos de alto a baixo, sem cerimónia, desde os cachos amassados pelo travesseiro até o robe transparente que estava segurando com a mão na
cintura.
- Por que você se transformou num manequim de moda? Eu gostava de você da maneira como você era. Esse tipo sofisticado não combina com você. Não é seu género. Você
não é nenhum manequim artificial, você é uma garota do interior, cheia de vida.
- Quem decide isso sou eu. Ninguém tem nada a ver com isso. Muito menos você. Agora me dê licença que eu vou me vestir.
Ela passou por ele, abriu a porta da frente e esperou que Matt saísse. Ele atravessou a sala com uma rapidez de felino, bateu a porta com força e segurou-a pelos
ombros, enterrando os dedos na carne macia.
- Você está me machucando! - gritou Lisa com raiva. Solte-me!
Ele virou-a na sua direção com um gesto brusco e o robe se abriu de alto a baixo, revelando o corpo esguio na calcinha preta de cetim. Matt observou-a detidamente,
percorrendo com os olhos a brancura dos seios, a cintura fina, as pernas bem-feitas.
- Você está me deixando louco! Ontem eu tive o maior choque de minha vida quando a encontrei na rua. Eu mal a reconheci. Depois você saiu com aquele coroa metido
a besta. . .
- Adam não é nenhum coroa. Ele é um amor de pessoa.
- Ah, é? - exclamou Matt, louco de raiva, enterrando com mais força os dedos no ombro dela. Lisa contorceu-se de dor. No instante seguinte, quando ele abaixou o
rosto, ela levantou-se na ponta dos pés para encontrar a boca de Matt, os lábios corados entreabrindo-se apaixonadamente no beijo longo e ardente que ele lhe deu.
As mãos de Matt desceram lentamente pelas costas, por cima do tecido fino do robe transparente, quentes e acariciantes. O sangue palpitava violentamente nas veias
de Lisa, o coração martelava dolorosamente no peito. Ela atirou os braços em volta do pescoço moreno e rendeu-se ao desejo que a consumia.
Foram bruscamente acordados do êxtase por uma batida na porta.
- Quem pode ser? - murmurou Lisa, com o rosto em brasa. Matt voltou-se com a respiração ofegante, os olhos injetados.
- vou atender à porta. É melhor você se vestir.
77
Corando repentinamente, ao perceber os trajes sumários que usava Lisa correu para o banheiro e entrou embaixo do chuveiro. Ouviu vozes na sala que discutiam com
vivacidade. Franziu a testa preocupada. Matt estava brigando com alguém, pelo jeito. Quem podia ser?
Enxugou-se rapidamente, vestiu de novo o robe de Cherry e foj até a porta da sala. Matt e Adam estavam no meio da peça, encarando-se como dois inimigos mortais antes
do combate decisivo que ia decidir a sorte de um deles.
Adam voltou-se quando a avistou encostada na porta.
- Olá, Lisa. Passou bem a noite?
- Acordei com um pouco de dor de cabeça - disse. - Eu volto num minuto. vou me vestir.
com os dedos trémulos, retirou o robe do corpo e vestiu a saia cinza-chumbo e um pulôver branco por cima. Escovou os cabelos diante da penteadeira e notou que estava
de novo com a aparência habitual. Somente o penteado lembrava a transformação ocorrida na noite anterior.
Matt estava debruçado na janela quando ela entrou na sala. Adam aproximou-se e segurou-a pela mão.
- Então, nosso programa está de pé?
Lisa encarou-o, surpresa. Não se lembrava de ter combinado nenhum programa com Adam. Ou apenas aquilo era uma indireta para se ver livre de Matt?
- Primeiro, fazer compras na cidade. Depois, almoçar naquele restaurante italiano. . . Como expliquei ao seu amigo, você está com o dia todo tomado.
Lisa voltou-se para Matt, que a observava com o rosto fechado.
- Eu passei aqui para convidá-la para almoçar.
- Infelizmente eu não vou poder ir. - Lisa estava tentada a negar que tinha um compromisso com Adam, mas o orgulho fez com que mudasse de ideia no último minuto.
- Eu já tinha combinado antes com Adam. .
O rosto de Matt se alterou visivelmente, como se recebesse um tapa. Adam segurou-a pelo braço.
- Onde você deixou seu casaco?
Lisa o jogara em cima da cadeira quando entrara no apartamento na noite anterior. Estava no mesmo lugar, embora o apartamento tivesse sido arrumado nesse meio tempo,
provavelmente por Cherry, antes de sair para o trabalho.
Adam ajudou-a a vestir o casaco grosso de lã. Voltou-se em seguida para Matt.
- Você quer uma carona até o centro?
78
.- Obrigado. Eu estou de carro.
Adam deu um sorriso educado.
- Até outra vez. - Abriu a porta da frente e se afastou, convidando delicadamente Matt a sair. Devagar, com relutância, Matt saiu do apartamento. Adam segurou o
braço de Lisa e dirigiu-se para o elevador.
Matt atravessou o corredor na frente dos dois, sem dizer uma palavra. Os três tomaram o elevador em silêncio.
Ao saírem do prédio, Adam deu a mão a Lisa para entrar no carro. Matt afastou-se sem olhar para trás.
Lisa recostou-se no banco com um suspiro fundo.
- Anime-se! - disse Adam. - Ele vai voltar.
- Eu não quero que ele volte.
- Assim é que eu gosto - comentou Adam com um sorriso. .- O que Cherry falou com você depois que eu saí?
- Não lembro mais. Estava morta de sono. Caí na cama como uma pedra e apaguei imediatamente.
- Champanhe é traiçoeira. Lisa deu uma risada.
- Ah, você é fantástico! Você planejou tudo isso!
- Nós dois precisávamos de um pouco de distração. Cherry me fez pastar durante meses. Eu aguentei um certo tempo, depois resolvi pôr um ponto final. Cherry precisa
mudar de atitude, se quiser casar comigo.
- Mudar como?
- Parar de andar por aí como uma tonta! Quando ela estava em Tóquio, eu morri de saudade. Seu emprego, naturalmente, exige que ela passe uma boa parte do tempo viajando.
Nenhum casamento
resiste a essas separações prolongadas. - E se Cherry não concordar?
Nesse caso, nada feito. Eu não suporto esse tipo de relacionamento.
Cada um pró seu canto.. .
- Você já falou com ela a esse respeito?
- Por alto. Ontem à noite, eu decidi lhe dar uma lição. Se ela
não se importar que eu saia com você, meu plano falhou completamente.
E - Ela ficou zangada quando chegamos ontem à noite?
- Você não viu? Ela bateu a porta na minha cara!
- Isso é bom sinal.
- Você acha?
Adam entrou com o carro num estacionamento próximo ao centro.
- Vamos deixar o carro aqui. Para fazer compras, é melhor ir a pé.
79
- Você estava falando sério? Eu pensei que fosse uma desculpa para sairmos de casa.
- Você não disse ontem à noite que tinha vindo a Londres para fazer compras?
- Eu disse isso? Juro que não me lembro!
- Pudera! Depois de toda aquela champanhe que você bebeu!
- Ah, também não foi tanto assim!
Tomaram uma rua transversal e foram dar no centro comercial da cidade, onde havia centenas de lojas de todos os tipos,
desde as mais caras e requintadas às mais acessíveis
e baratas. O sol de outono refletia nas vidraças das vitrines e nos tetos dos carros.
Um velho estava tocando harmónica e tirando a sorte na calçada. As pessoas
se reuniam a sua volta, aguardando a vez.
Adam parou diante de uma vitrine ricamente decorada.
- Olhe, esse vestido ficaria bem em você.
Lisa examinou o vestido laranja que estava exposto no corpo do manequim. O preço era terrivelmente elevado.
- Nossa, esse é caro demais!
- Viva perigosamente - disse Adam com um sorriso.
- Não, assim também não! Isso é uma loucura.
Andaram mais um pouco e encontraram vestidos que estavam dentro do seu orçamento. Adam insistiu em entrar na loja para ajudá-la a escolher os vestidos e aguardou
junto ao balcão enquanto ela se trocava no reservado. Lisa vestiu vários modelos e andou diante dele, de pés descalços, aguardando sua aprovação.
Adam escolheu dois. Um era vestidinho de meia-estação, simples mas com um caimento bonito. O outro era amarelo vivo, com um decote redondo, cintura estreita e saia
godé.
Foram em seguida a uma loja de calçados onde Lisa escolheu dois pares de sapatos que combinavam com os vestidos e bolsas para combinar com os sapatos.
- Você não está cansado? - perguntou Lisa ao pagar a conta na caixa.
- Não, nem um pouco. Pelo contrário, estou me divertindo muito com suas compras. Isso é novidade para mim.. .
- E seu trabalho? Não vai chegar atrasado no escritório?
- Estou folgado no momento. Trabalhei muito enquanto Cherry estava viajando. Agora posso me dar ao luxo de passar algumas horas na sua companhia. Por falar nisso,
vamos almoçar? Você deve estar morta de fome.
- Nem me fale.
Adam fez sinal para um táxi e deu o endereço de um restaurante italiano.
80
A cantina era pequena, íntima, discreta. Conversaram sossegadamente atrás do reservado de madeira. Adam falou do seu trabalho, explicou as vantagens e desvantagens
da profissão de advogado. Lisa ouviu, fascinada. Ela não entendia como Cherry podia ser indiferente a Adam, que lhe parecia um homem incrivelmente simpático e generoso.
Era verdade que Cherry nunca tivera falta de namorados. Fora sempre o centro das atrações masculinas, desde menina, e isso a habituara mal, de certa forma. Adam,
no entanto, era um caso especial. Se não fosse por Matt, Lisa teria se apaixonado por ele à primeira vista.
- E você? - perguntou Adam, depois de falar de seus problemas. - O que você decidiu a respeito de Matt Wolfe?
- Não decidi nada ainda. - Você gosta dele?
- Não sei exatamente o que sinto por ele.
- Pois eu sei. Está na cara.
- É mesmo? Dá para ver? Você acha que Matt percebeu?
- Não posso dizer. Talvez Matt não seja muito arguto nesse assunto. Ah, por falar nisso, eu não lhe contei que conheço Lívia Marlowe.. .
- Não me diga! Ela é sua amiga?
- Humm. A gente se conhece há tempos. . . Ela me convidou inclusive para a festa que vai dar hoje à noite. Você gostaria de ir?
- Deus me livre! Imagine encontrar com Matt em casa de Lívia!
- O que tem demais? Enfrente o inimigo, Lisa. Não fuja para longe. Lembre-se de que um exército em retirada é sempre vulnerável. É você quem sai perdendo. . .
- Você me assusta falando assim!
- Pense bem antes de agir. Você tem certeza de que deseja evitar a presença de Matt? Ou você está se sentindo envaidecida com essa perseguição? Um homem como Matt
Wolfe tem uma ideia diferente das coisas. No círculo de relações que ele frequenta, o amor é uma moeda casual, que as pessoas trocam entre si sem maiores dramas.
- Eu sei disso. Foi por essa razão justamente que eu evitei sua companhia.
- Será que você não lhe deu esperanças sem perceber?
- Talvez - disse Lisa pensativamente, lembrando-se do último beijo que trocara com Matt. Ela ficou na ponta dos pés para alcançar sua boca. Isso não era de dar esperanças?
Matt podia julgar que a
rejeição dela era consequência de sua natureza tímida e reservada.
Insistia até ela entregar os pontos.
Adam observou-a com atenção, aguardando uma explicação.
- vou telefonar para Lívia - disse por fim, interpretando o
81
silêncio dela como um consentimento. - A festa começa tarde, lá pela meia-noite.
- Tão tarde assim?
- O show beneficente termina às onze e meia.
- Ah, bom.
- O que você decide?
- Bem, eu não tenho nenhum vestido para ir.
- Cherry pode arrumar um para você.
- Ela vai ficar uma onça quando souber que vou à festa com você.
- Deixe isso por minha conta. Preciso ter uma conversa séria com ela.
Adam levantou-se, pagou a conta e conduziu-a em direção à calçada.
- Você gostaria de ir a um concerto antes da festa?
- Você acha que dá tempo?
- Claro que dá. Eu comprei uma entrada para o concerto de Mozart.
- Ah, Adam, eu não sei como agradecer sua gentileza.
- Só tem um problema. Você terá que ir sozinha. Enquanto isso, vou aproveitar para ter uma conversa com Cherry.
Lisa deu uma risada.
- Ah, entendi onde você quer chegar. Pode deixar que não vou atrapalhar sua conversa.
Adam lhe deu o bilhete para o concerto num envelope.
- Volte diretamente para casa. Estamos esperando por você.
- Está combinado.
Lisa passou a tarde no apartamento de Cherry, assistindo a um filme na televisão. Lá pelas seis, começou a se vestir para ir ao concerto.
Ao sair do edifício, ficou parada alguns instantes na calçada, esperando um táxi. Não tinha ideia de onde era a sala do concerto. Minutos depois, avistou um táxi
que se aproximava com a luz acesa no teto, indicando que estava livre. Fez sinal com o braço e o motorista fez menção de estacionar na calçada. Antes porém que parasse
na sua frente, um carro esporte vermelho brecou bruscamente diante dela.
- Você de novo! - exclamou Lisa, surpresa, ao reconhecer o motorista que ia no interior.
- Entre!
Lisa recuou um passo e balançou a cabeça com vivacidade.
- Não, não posso.
Matt abriu a porta do seu lado. O motorista do táxi, que assistia à cena em silêncio, pôs a cabeça para fora da janela indignado.
82
Saia da frente, cara! Essa corrida é minha!
Lisa correu para o táxi e se afundou no banco com um suspiro de alívio. O motorista bateu a porta e murmurou um desaforo em voz baixa. No momento em que passaram
por Matt, ele não se conteve e gritou um palavrão.
- Esses caras não têm o que fazer! Eles não sabem que isso é o ganha-pão da gente?
- Você tem toda razão - disse Lisa. Ela sorriu consigo mesma ao se lembrar da cara furiosa de Matt. Bem feito! Quem mandava orrer atrás dela como um tonto?
A sala de concerto estava profusamente iluminada e o estilo moderno do prédio contrastava visivelmente com a arquitetura antiga dos edifícios em volta.
No salão de entrada, repleto de gente, Lisa avistou um cartaz com todas as indicações relativas ao concerto daquela noite. Como seu pai gostaria de estar ali! Ele
adorava música, especialmente os concertos para piano de Mozart. Um dos seus sonhos era ir a Londres e ouvir todas as noites um concerto diferente. Os discos não
davam uma ideia exata da música como as audições ao vivo.
- Ah, você está aí! - disse uma voz furiosa nas suas costas. Lisa voltou-se com o coração batendo forte ao reconhecer a voz
de Matt.
- Como você veio até aqui?
- Segui seu táxi, evidentemente. Que motorista sem-vergonha! Lisa deu uma risada ao se lembrar do episódio.
- Ele pensou que você queria me arrastar à força para o carro. Aliás, você tem mesmo cara de paquerador. . .
Matt segurou-a pelo pulso com um gesto brusco. Lisa deu uma exclamação de dor e de indignação.
- Você está me machucando, seu bruto!
- Não fale comigo desse jeito.
- O que você quer de mim? Por que me persegue pela cidade inteira como um louco?
- Eu preciso falar com você. Alguém deu um gritinho perto dali.
- Olhe só, Carol. . . Matt Wolfe está ali! É ele, eu tenho certeza! Matt deu uma exclamação de enfado quando uma mulher gorda
e rosada estendeu um programa na sua direção.
- Por favor, autografe esse programa para minha filha. Ela é sua fã e não perde um programa seu na televisão.
Matt foi obrigado a soltar a mão de Lisa e voltar-se de má vontade para a mulher, com um sorriso forçado nos lábios. Enquanto
83
autografava o programa e ouvia os elogios da mãe, Lisa aproveii para fugir pelo meio da multidão e correu em direção à porta
que dava acesso à sala de concerto.
Matt não tinha bilhete e dificilmente obteria um àquela altura. Todos os lugares estavam vendidos. Depois que Lisa atravessasse a borboleta, estaria livre de sua
perseguição.
Infelizmente, havia uma fila grande para entrar na sala. Lisa voltouse ansiosamente quando sentiu uma mão forte no ombro.
- Eu preciso falar com você - repetiu Matt entre os dentes. Para fugir aos olhares que as pessoas lhe dirigiam e com receio
de criar um escândalo na sala de concerto, Lisa seguiu-o em direção a um canto retirado, perto de uma coluna.
- O que você quer falar?
- Você veio sozinha?
- Claro, você não está vendo?
- Deixe o concerto pra lá! Vamos jantar juntos. Ela balançou a cabeça com vivacidade.
- Não posso.
- Lisa! - exclamou Matt com voz tensa. - Não seja assim. Eu preciso conversar com você
- Assim como? - perguntou Lisa inocentemente. - Eu quero entrar no teatro e ouvir o concerto. O que tem demais nisso? Eu estava ansiosa para ouvir esse concerto
de Mozart. Adam adivinhou meu desejo e comprou a entrada para mim.
- Ah, é? Ele veio com você? Onde ele está?
As pessoas que estavam na fila tinham entrado na sala. Lisa voltouse para Matt, com os olhos frios.
- Ele não pôde vir. Eu vou encontrá-lo mais tarde. A mão quente de Matt tocou na sua, acariciante.
- Quando você pode sair comigo? Eu preciso urgentemente conversar com você.
- Eu estou muito ocupada no momento.
Ela olhou por cima do ombro dele e viu que a porta da sala estava livre.
- O concerto vai começar. Adeus, Matt.
Matt tentou segui-la, mas desta vez Lisa foi mais rápida. No momento em que entregou o bilhete ao porteiro, Matt foi obrigado a parar do outro lado da sala. Ela
olhou para trás e viu o rosto moreno alterado pela raiva.
84
CAPITULO VII
Lisa voltou do concerto encantada com a música. Encontrou Adam e Cherry conversando, na maior intimidade, no sofá da sala. Não precisou de nenhuma explicação para
avaliar o que acontecera. Os sorrisos descontraídos diziam tudo. Cherry correu na sua direção, de braços abertos.
- Ah, sua bandida, eu devia estar uma fera com você! Mas decidi perdoar tudo.
Lisa estreitou-a nos braços com um gesto de ternura. - Ah, que bom vocês terem feito as pazes! - Você quer ser minha madrinha? Nós estávamos fazendo planos
para o casamento.
- E outras coisas também - acrescentou Adam.
- Não ouça o que ele diz, Lisa. Ele está insuportável essa noite! - Meus parabéns - disse Lisa para Adam. - Estou muito
contente com o casamento. Vocês já marcaram a data?
- Ainda não, mas desejamos que seja logo. Eu perdi a paciência de esperar. Cherry vai ter que se habituar com a ideia de ser uma fnulher casada. Seus dias de liberdade
estão contados! - Que ideia horrível! - exclamou Cherry, os olhos brilhantes
de felicidade. Ela estendeu a mão para Adam, que beijou a palma. Agora vamos vestir
Lisa para a festa. Eu vou operar uma transformação nela igual à da última Vez. Enquanto isso, você vai em
casa trocar de roupa. Lisa estará pronta dentro de uma
hora. Adam despediu-se e Cherry pôs mãos à obra, como fizera na primeira noite. Lisa estava inquieta com a perspectiva de ir à festa im casa de Lívia. Além disso,
tinha receio de que Cherry a transformasse novamente numa boneca sofisticada, como da primeira vez.
85
Matt dera a entender claramente que a pintura e o penteado diferert não combinavam absolutamente com seu tipo. Ele tinha razão. E estava se comportando como uma
idiota. Ia à festa unicamente por curiosidade de conhecer Lívia Marlowe, que se casara com o
amigo de Matt para magoá-lo e que ainda gostava dele, pelo visto.
Quando Cherry terminou a pintura, Lisa mirou-se no espelho e avistou a mesma figura esguia, elegante e requintada que vira na noite anterior.
- Você está linda - disse Cherry, recuando um passo. - Por que está com essa cara jururu? Você não queria ir à festa?
- Adam disse alguma coisa a você?
- Ele falou que você tinha receio de encontrar Matt.
- Ah, eu preferia que ele não tivesse dito nada.
- Eu estava com tanto ciúme que ele não teve outra alternativa senão contar tudo.
- Você não tem motivo para ter ciúme, Cherry. Adam está apaixonadíssimo por você. Ele não fala em outra coisa.
Os olhos de Cherry se iluminaram.
- Verdade? Vocês dois deviam estar uma graça. . . Adam falando de mim e você falando de Matt Wolfe.
- Não há muito que falar sobre Matt. Ele me usou vergonhosamente.
- Que bandido!
- O pior foi ter-me beijado unicamente para fingir que sentia amor por mim!
- Foi só por isso? Você tem certeza?
- Absoluta. Ele próprio confessou.
- Ah, ele merecia uma surra!
- O problema é que eu não consigo esquecê-lo. Eu tenho certeza de que ele não liga a mínima para mim, mas eu gosto dele assim mesmo. - Lisa cobriu o rosto com as
mãos. - Ah, eu era feliz até o dia em que Matt apareceu. Se tivesse casado com Peter, seríamos felizes um com o outro. Eu podia não estar apaixonada por ele, mas,
pelo menos, a gente se dava bem um com o outro.
- Querida, foi melhor assim. Ainda bem que Matt apareceu e separou vocês dois. A harmonia não é suficiente. Você precisa amar seu marido para o casamento ser aceitável
e durável.
- Eu sei disso. Mesmo assim, preferia não ter conhecido Matt.
- O amor pode ser fatal às vezes - continuou Cherry, pensativa.
- Eu me senti um trapo quando soube que você e Adam tinham saído juntos. Tive vontade de matar os dois. Senti um ódio imenso de você, Lisa.
- Mas você não tem motivo, juro!
86
Eu sei agora que foi tudo ideia de Adam. Ele me confessou.
- Ele queria que você sentisse ciúme. .- E eu senti mesmo! Lisa deu uma risada de alívio. - Felizmente tudo acabou bem. Cherry fixou-a com o rosto preocupado.
- Olhe, se você não quiser ir à festa, eu dou uma desculpa a Adam.
- Eu sinto que devo ir, Cherry. Tenho que descobrir de uma vez por todas o que sinto por Matt e o que ele sente por mim.
- Você é quem sabe. Eu, pessoalmente, acho muito arriscado enfrentar Lívia em sua própria casa.
- Você tem razão. Eu também já pensei nisso. Mas é o orgulho que me leva a ir a essa festa. Eu não vou fugir dessa vez. Eu quero encontrar Matt pela última vez.
Quero vê-lo na companhia de Lívia. Talvez eu consiga esquecê-lo depois disso. Eu preciso me curar dessa doença.
- Faça como você achar melhor - disse Cherry por fim.
- Você não se importa de me emprestar Adam por uma noite?
- Não faça cerimónia - disse Cherry com um risinho. - vou ficar em casa e fazer planos para o meu enxoval.
Adam chegou à hora marcada e os dois saíram para a festa. Ao entrarem no carro, Adam lhe dirigiu um olhar de admiração.
- Você está ainda mais bonita que na primeira noite.
- Eu me sinto uma pessoa estranha.
- Isso é bom. Só assim você pode manter uma certa distância da realidade. Lembre-se que você terá que enfrentar uma situação difícil. . .
- Pois é.
- Vamos nos esquecer de Cherry no momento. Essa noite eu sou seu par. Você deve dar a impressão de que está apaixonada por mim. Não fale nada com Matt a respeito
de Cherry. Dê a entender que estamos saindo juntos como se fôssemos namorados.
- Eu não sei fingir.
- Mas é necessário. É preferível isso a acordar no dia seguinte na fossa.
Lívia Marlowe morava num apartamento com vista para o rio. Adam estacionou o carro em frente ao prédio. O tempo mudara repentinamente e soprava uma brisa fria na
direção do rio.
- Ali é o centro da cidade - disse Adam, apontando para o norte. - Está vendo a catedral de São Paulo? Mais adiante está a Câmara dos Deputados.
87
- Como a cidade é bonita à noite!
- Bonita e grande. Parece que não tem fim.
No meio do rio avançava uma embarcação de turismo, iluminada de uma ponta a outra. As pessoas passeavam pelo convés.
- Vamos. A festa já começou.
- Será que está tão cheia quanto a de ontem?
- Espero que não. Lívia tem bom gosto suficiente para não per mitir uma loucura dessas. Além disso, ela precisa de espaço
livre para se exibir aos convidados.
- Ela é tão vaidosa assim?
- Nem me fale!
O apartamento era no último andar do edifício.
- É um duplex de cobertura - explicou Adam no momento em que entraram no elevador. - Deve ter custado uma fortuna. Lívia leva uma existência de rainha.
Quando a porta do elevador abriu, saíram numa saleta de espera atapetada de azul-claro. O som da música chegava até a porta. Adam apertou o botão da campainha e
voltou-se para Lisa com um sorriso nos olhos.
- Coragem! Lembre-se de que você está linda e não tem motivo para temer mulher nenhuma. Mantenha-se calma. Eu me encarrego do resto.
No instante seguinte, uma moça loira, de vestido preto, recebeuos com um sorriso.
- Boa noite. Entrem, por favor.
A moça recebeu os capotes que Adam lhe estendeu e conduziu-os a uma sala enorme que estava repleta de convidados. Houve
um segundo de silêncio no momento em que os dois entraram. Cabeças se voltaram com curiosidade, olhares atentos acompanharam os
menores gestos de Lisa.
Uma mulher morena afastou-se do grupo de que fazia parte e dirigiu aos dois um sorriso encantador. Era alta, magra, elegante. O vestido branco era justo e revelava
todas as curvas do corpo perfeito. O decote era tão fundo que deixava os seios à mostra. Por cima da brancura do vestido, os cabelos escuros brilhavam como um farol.
Os olhos eram verdes como os de um gato: duros, frios, interrogadores.
Lívia andava balançando as cadeiras como se quisesse hipnotizar a sala inteira com seu corpo onduloso.
- Adam, que bom você ter vindo! Estava com tanta saudade de você.
Adam inclinou a cabeça e beijou sua mão coberta de anéis, à maneira francesa.
88
- Como você é bem-educado, meu querido! Adoro os homens que beijam as mãos das mulheres.
Por baixo dos cílios compridos, Lívia observou Lisa com uma expressão glacial.
- Lívia, eu queria apresentá-la a uma amiga minha. Lisa é uma grande admiradora sua. Ela viu seus filmes e estava curiosa para conhecê-la em carne e osso.
- Em carne e osso? - exclamou Lívia com uma gargalhada. Mas isso é imoral como tudo, meu querido!
- O que se há de fazer? É a expressão consagrada pelo uso. Aliás, no seu caso, ela se aplica perfeitamente. . . conhecimento carnal.
- Ah, você é impossível! - exclamou Lívia coih uma risada sonora. Olhou por cima do ombro e avistou um convidado que entrava nesse momento. - Ah, vocês me dão licença.
Lorde Cambourne acabou de chegar!
Lívia deslizou pela sala ao encontro do novo convidado. Seus movimentos eram ainda mais hipnóticos que os de antes. Lorde Cambourne era um homem alto e magro, de
cabelos ralos e rosto de idade indefinida, sem nenhum traço marcante,
- Lorde Cambourne tem a vantagem de possuir um título de nobreza e uma cabeça excelente para os negócios - comentou Adam em voz baixa. - Ele é muito rico e um excelente
partido. Lívia provavelmente está de olho nele.
- Mas talvez ele não esteja interessado nela - disse Lisa.
- Pelo menos esse é o seu desejo, não é verdade?
- Não sei - disse Lisa pensativamente. - Ela é uma mulher fascinante. Acho que simpatizaria com qualquer homem que casasse com ela.
- Ela foi um pouco indelicada com você. Mas todas as atrizes são assim. Elas não admitem a concorrência de outras mulheres.
- É pena. Eu gostaria muito de conhecê-la melhor.
Lisa voltou-se para os outros convidados que estavam na sala. Era uma coleção de homens e mulheres bem vestidos que conversavam educadamente, degustando as bebidas
que os garçons serviam, enquanto se examinavam discretamente uns aos outros, avaliando os menores gestos. Pareciam animais ferozes que se espreitavam antes do bote.
A moça sueca, de cabelos loiros, ofereceu uma bebida aos dois com um jeitinho encantador.
- Há uma pista de dança no fundo do salão - disse ela com um sorriso especial dirigido a Adam.
Todos os convidados da festa tinham uma característica em comum
89
com a dona da casa - estavam sempre à procura de uma conversa mais interessante, e não prestavam muita atenção ao que os outros diziam. De quando em quando,
saíam do grupo onde estavam e iam cumprimentar um recém-chegado com uma exclamação de surpresa. Logo depois, a mesma cena se repetia. Cansavam-se da conversa e ficavam
à espreita de um novo papo mais interessante.
- Vamos dançar? - propôs Adam.
Lisa assentiu com a cabeça. Ele a dirigiu até a extremidade da sala onde o tapete fora enrolado de modo a formar uma pequena pista. Era ali que diversos casais acompanhavam
de rosto colado a música suave que vinha de um equipamento estéreo escondido em alguma parte da sala.
Adam estreitou Lisa nos braços e passou a outra mão em volta de sua cintura. No momento em que circularam em torno dos outros pares, estavam tão juntinhos que um
podia ouvir as batidas do coração do outro. Lisa nunca dançara com alguém daquele jeito e estava ligeiramente embaraçada com a intimidade do contato.
- Sorria para mim e não olhe para trás - disse Adam em dado momento.
O coração dela começou imediatamente a bater mais depressa.
- Ele está aqui?
- Humm. Está conversando com Lívia.
No momento seguinte, Matt lançou um olhar casual pela sala. Imediatamente seus olhos encontraram os de Adam no outro lado do salão. Durante uma fração de segundo,
a expressão congelou-se no rosto moreno. Em seguida, os olhos azuis moveram-se para as costas seminuas de Lisa, examinaram o decote amplo do vestido, na frente
e atrás, perceberam a intimidade do contato, o balanço indolente dos corpos colados um ao outro.
Adam estremeceu sem querer diante do olhar insistente de Matt.
- O que foi? Por que você tremeu de repente?
- Nada - disse Adam com um sorriso sem graça. - Um fantasma passou em cima da minha sepultura.
Ele se sentiu como se tivesse arrancado uma posta de carne das garras de uma onça. O olhar do rosto moreno era cortante como navalha na carne.
Adam voltou-se deliberadamente, de maneira que Lisa ficasse de frente para Matt. Ela lançou um olhar casual pela sala e prendeu a respiração quando avistou Matt
na outra extremidade.
Lorde Cambourne estava com a fisionomia impassível no momento em que Matt segurou Lívia pela cintura e tirou-a para dançar. Matt estreitou-a nos braços com um gesto
que revelava uma longa
90
familiaridade. Lívia abandonou o corpo flexível nos braços dele ao ritmo arrastado da música.
Lisa não tinha a intenção de observar os dois dançarem. Não queria vê-los. Entretanto, não conseguia afastar os olhos deles. Tinha que saber. . .
Matt estava murmurando alguma coisa no ouvido de Lívia, enquanto acariciava as costas nuas. Lívia riu e levantou a cabeça. Os lábios de Matt roçaram de leve nos
seus. O beijo foi breve, mas íntimo. Lisa sentiu uma pontada no peito e afastou rapidamente o rosto, como se não pudesse suportar mais um segundo aquela visão.
No instante seguinte, os olhos de Matt deram a volta no salão e a avistaram por fim. Lisa tinha a sensação de estar sendo observada por ele e um tremor lhe percorreu
o corpo. Ela devia estar muito pálida e trémula, porque Adam a observou com o rosto inquieto.
- Quer tomar alguma coisa?
- Vamos - murmurou com os lábios repentinamente secos, quase um sussurro inaudível.
Adam conduziu-a em direção ao bar.
- Você quer ir embora? Nós podemos sair sem ninguém perceber.
- Não. Eu vou ficar até o fim. Eu não vou fugir desta vez!
- Assim é que eu gosto - comentou Adam com um sorriso. Ele apanhou duas bebidas no bar e estendeu uma para Lisa, que
levantou o copo e virou o conteúdo num único gole, como se quisesse afogar sua dor. Adam observou-a com a fisionomia inquieta. - Lembre-se do que aconteceu ontem.
- Não tem perigo - disse Lisa com uma risadinha nervosa.
O álcool estava começando a fazer seu efeito habitual. Lisa sentiuse animada e brilhante, capaz de enfrentar Matt e Lívia ao mesmo tempo.
Ao voltar a cabeça, avistou os dois conversando com um homem baixo, de uns cinquenta anos, que estava rindo de alguma coisa que Matt dissera.
- Quem é?
- É Ralph Tudor, o produtor - explicou Adam em voz baixa.
- Ele tem sociedade no filme que os dois vão fazer. É um homem inteligente, se bem que meio grosseiro.
No instante seguinte, Ralph olhou na direção dos dois e acenou para Adam com vivacidade, fazendo sinal para ele se aproximar.
- O que você está fazendo aí? Reúna-se aos bons! Venha para cá, seu trouxa!
Adam sorriu educadamente. : - Eu não disse? Ele não tem educação. Passou a mão no braço de Lisa e conduziu-a em direção ao
pequeno
91
grupo. Lívia sorriu para Adam, mas ignorou deliberadamente a presença de Lisa. Matt, com as mãos nos bolsos do casaco, olhou para os dois com o rosto sério.
- Que surpresa encontrá-lo aqui! - disse Ralph Tudor. - Você andou sumido.
- Andei meio ocupado ultimamente.
- Como vão as coisas?
- Bem. Não posso me queixar.
- Eu estou vendo! - disse Ralph com uma risada divertida, olhando para Lisa. - Você está em boa companhia e eu gostaria muito de ser apresentado a essa bela jovem.
- Lisa, Ralph é aquele produtor de quem lhe falei -disse Adam, impassível.
Lisa sorriu timidamente e estendeu a mão.
- Você é modelo? Manequim de modas? Atriz de teatro?
As perguntas se sucederam rapidamente, sem dar tempo a Lisa de responder.
- Nem uma coisa nem outra - interveio Adam. Ralph Tudor levantou as sobrancelhas, surpreso.
- É impossível que eu tenha me enganado! Não me diga que ela é sua namorada.
Lisa corou como um pimentão. Encontrou os olhos frios de Matt e afastou a cabeça rapidamente.
- Lisa é apenas uma conhecida minha - disse Adam. - Ela é filha de um médico e mora no interior.
- Ah, desculpe se fui indiscreto, meu velho. - Ralph dirigiu um olhar malicioso para Lisa. - Mas o erro é compreensível. Você é muito bonita para viver anonimamente.
Se estiver interessada em entrar para o cinema, eu poderia lhe dar umas apresentações. Eu conheço um mundo de gente...
Lisa sentiu-se embaraçada com a maneira insinuante de Ralph. Ela não estava acostumada com conversas desse género e não sabia o que dizer.
- Você chegou tarde, Rufus - disse Matt. - Essa moça já está comprometida. Nada feito.
Adam encarou-o, impassível.
- Exatamente - disse Adam.
Os olhos penetrantes de Matt pareciam mais afiados que as garras de uma ave de rapina. Perguntou:
- Nós vamos ser convidados para as bodas?
- Claro que vão. Ralph inclusive podia ser nosso padrinho disse Adam.
92
O rosto moreno assumiu uma expressão sombria. Depois Matt disse:
- Meus parabéns. Posso beijar a noiva?
Lisa, aterrada com a brincadeira, recuou um passo em direção a Adam. Matt notou seu gesto e fixou-a com a fisionomia glacial, misto de desprezo e de rancor.
Lívia não estava gostando nada de ser relegada a um segundo plano. Interveio na conversa com sua voz de sorvete derretido.
-? Que notícia sensacional, Adam! E que fim levou sua outra amiguinha, a que costumava vir em minha casa?
- Cherry? Ela foi para Tóquio.
- Quem vai ao vento perde o assento!
- Pois é.
Matt entrou na conversa.
- Cherry? Não era em casa dela que você estava hospedada?
- perguntou para Lisa.
Adam interveio antes que Lisa pudesse responder.
- Nós estamos de saída, Lívia. Antes, porém, queria desejar tudo de bom para o próximo filme que vocês vão rodar juntos.
- Ah, você está sabendo? Matt concordou em ser meu par. Eu tenho o pressentimento de que o filme vai ser um sucesso. . . internacional, eu espero.
- Que Deus a ouça! - disse Ralph Tudor. - O argumento é ótimo. Os personagens são excelentes. O diálogo é brilhante.
- E a publicidade será gratuita - disse Matt com ironia. Ralph porém levou o comentário a sério.
- Exatamente. É uma notícia sensacional, no fundo. Todos os jornais e revistas vão publicar reportagens sobre o filme. Gratuitamente.
Lívia enroscou-se nos braços de Matt, como uma gata.
- Nós vamos voltar ao cartaz juntos, como antigamente! Matt fitou-a com uma expressão divertida.
- Vamos dar o que falar!
Lívia devorou-o com seus olhos de felino, os dedos entrelaçados nos seus, as unhas compridas arranhando as costas da mão.
- Ah, estou ansiosa para filmar as cenas de amor!
O ciúme pegou fogo na imaginação de Lisa, como um incêndio numa floresta, consumindo tudo que tocava. Ela tinha vontade de esbofetear aquele rosto belo, atrevido,
cruel. Em vez disso, inclinou-se no braço de Adam e murmurou em voz baixa:
- Vamos? Eu estou um pouco cansada.
- Sim, vamos. Eu também tenho que acordar cedo amanhã.
- Voltou-se para Lívia. - Sua festa estava um sucesso. Foi um
93
prazer encontrá-la e saber que seu filme está caminhando normalmente. Desejo tudo de bom para vocês.
- Você é um amor. Apareça um dia desses com mais calma para a gente conversar.
Adam inclinou-se e murmurou no ouvido de Lívia:
- Cambourne está uma onça. Se eu fosse você, ia consolá-lo um pouco antes que ele convide aquela sueca para dançar. Ela está quase aceitando. . .
O sorriso alegre e descontraído de Lívia se transformou nume careta de fúria. Voltou-se e avistou lorde Cambourne, ao lado
do bar, com um copo de uísque na mão, conversando com a moça sueca.
- Ah, que intrometida! - exclamou Lívia. - Eu vou dar um jeito nisso. Não faltava mais nada!
Adam conduziu Lisa pelo braço para a porta da frente. A moça sueca, com o rosto vermelho, correu
para buscar os agasalhos que eles tinham deixado na entrada. Ela estava
aflita e encabulada como se alguém tivesse dito uma inconveniência no seu ouvido.
No momento em que Lisa caminhou em direção à porta, enquanto Adam vestia o sobretudo, Matt barrou-lhe a passagem.
- O que significa essa farsa? - perguntou em voz baixa.
- Que farsa? - murmurou Lisa, os olhos arregalados, o coração batendo dolorosamente no peito.
- Você e esse seu par.. .
- Adam é uma simpatia e eu não admito que você fale mal dele. Matt murmurou um desaforo. Nesse momento Adam
aproximou-se e deu o braço a Lisa, com intimidade.
- Boa noite - disse ele para Matt, com um aceno da cabeça.
- Cuidado com Lívia. Ela está brincando com fogo.
- A que você se refere exatamente? - perguntou Matt com a fisionomia tensa.
- Ela não pode ter dois homens ao mesmo tempo.
- Por que não? Há acordos elásticos...
- A três? - perguntou Adam com um sorriso irónico. - Eu não creio que Cambourne aceite esse trato.
Lisa não podia suportar mais a conversa leviana. Tinha que ir embora, sair urgentemente dali. Caminhou em direção à porta, forçando Matt a sair do caminho. Adam
dirigiu a ele um último aceno de cabeça e os dois saíram pelo corredor que levava aos elevadores. Somente então Lisa descontraiu-se e encostou-se em Adam com um
suspiro de alívio.
- Foi muito ruim? - perguntou Adam.
- Foi péssimo. Eu não devia ter vindo.
- Você tinha que enfrentar a realidade. O mundo deles é diferente
94
do seu. Eles vivem em plena selva, prontos a se devorarem mutuamente. Lívia está decidida a ter um marido de qualquer jeito. Talvez ela dê prioridade a lorde
Cambourne. O dinheiro e o título são uma tentação muito forte para uma mulher ambiciosa. Talvez ela mantenha Matt nas proximidades. . . Como você está vendo, a situação
é bastante difícil, especialmente para alguém inexperiente como você.
- Matt no entanto parece muito à vontade nessa situação.
- Que remédio? Ele não tem outra escolha. Quer um conselho de amigo? Esqueça-o.
- Eu não desejo outra coisa. Estava muito feliz até o dia em que ele apareceu de repente em Saintpel. Por que ele não me deixa em paz, santo Deus?
- Talvez por simples crueldade. Matt é um homem extremamente egoísta e voltado para si mesmo. Os atores em geral são egocêntricos. A vida deles no fundo é uma grande
exibição da própria personalidade. Eles se sentem envaidecidos quando uma mulher se apaixona por eles. Você era indiferente, no início, até o momento em que ele
decidiu conquistá-la a qualquer preço. Você tem ideia do que isso significa para um homem egoísta e vaidoso?
- Matt adora saber que é irresistível - concordou Lisa. - Eu descobri isso desde o início. Fui uma idiota ao pensar que ele podia gostar de mim.
- O que está feito, está feito. Não adianta se lastimar à toa. Eles pouco conversaram durante o resto do trajeto. Lisa estava
afundada no banco do carro, deprimida. Adam assobiava baixinho uma melodia conhecida.
- Então, como foi o encontro? - perguntou Cherry quando eles entraram no apartamento.
- Ah, foi uma parada! - disse Lisa com o rosto triste. - Acho que vou diretamente para a cama. Boa noite, Adam, e muito obrigada por me ter feito companhia. Você
foi um anjo de paciência.
- Amanhã vamos dar um passeio e conhecer os pontos pitorescos da cidade. Só assim você esquece da festa de hoje. Você pode tirar o dia amanhã, Cherry?
- Acho que sim.
- Ótimo. Vamos os três, então. - Voltou-se para Lisa. - Não se deixe abater. Lembre-se de que você está de férias e veio para aproveitar os dias aqui. Procure distrair
a cabeça dos pensamentos tristes. Coragem, mulher!
Lisa deu uma risada, envergonhada de si mesma.
- Está bom. Eu vou fazer o que você sugeriu. vou mandar Matt e Lívia às favas!
95
Ao deitar na cama, contudo, ela continuou olhando muito tempo para a vidraça escura, ouvindo o ruído distante do trânsito
noturno. Ela nunca se acostumaria com aquela vida, nem que morasse ali para sempre.
Onde iriam no dia seguinte? Gostaria de visitar tantos lugares. . O zoológico, o jardim botânico, as igrejas e as construções antigas, como a torre de Londres e
o monumento. Lembrou-se mentalmente de todos os lugares, um a um, a fim de não pensar em Matt. Entretanto, ao mergulhar no sono, as barreiras caíram à medida que
sua mente se tornava mais fraca. Mergulhou finalmente no inconsciente e seu corpo inteiro ardeu de paixão pelo homem moreno de olhos azuis que a torturava cruelmente.
Por que Matt comprara aquela casa abandonada em Saintpel? Ele podia ter ido morar em qualquer outro lugar do mundo. O destino no entanto quis que escolhesse aquela
casa, naquele lugar, para perturbar sua vida e arruinar sua felicidade.
96
CAPITULO VIII
Nos três dias seguintes, Lisa conheceu os locais pitorescos de Londres. Tirou fotografias e procurou conservar na memória as imagens que a impressionaram mais. Não
esperava voltar a Londres tão cedo. As recordações tinham que durar algum tempo antes de serem reavivadas numa nova visita.
Adam conhecia a cidade como a palma da mão.
- Eu morei aqui a maior parte da vida e conheço todos os bairros interessantes.
- Os bares também - acrescentou Cherry com um sorriso.
- Londres é imensa - disse Lisa com admiração. - Eu não fazia ideia de que fosse tão grande. Quando a gente mora no interior, imagina que a cidade tenha apenas uma
meia dúzia de pontos pitorescos, aqueles de que se ouve falar sempre. Londres porém é interminável. A cidade se estende em todas as direções, como se não tivesse
fim. A pequena parte que os turistas visitam é apenas o centro.
- O centro é o coração - acrescentou Adam. - Daí ela se estende em círculos, como as marolas num lago.. . há verdadeiras cidades satélites dentro da cidade principal,
vilas com vida independente e que conservam uma individualidade própria. Um milagre moderno.
Lisa estava um pouco cansada de todos os passeios aos pontos históricos e não viai a hora de voltar para casa.
- O que vamos fazer hoje à noite? - perguntou Cherry.
- Eu estou morta de sono - disse Lisa com um bocejo. Acho que não vou sair com vocês hoje. vou dormir cedo para
97
estar bem disposta amanhã para a viagem de volta. Não se prendam por minha causa. Divirtam-se.
Os dois aceitaram de bom grado a sugestão. Ao ficar sozinha no apartamento, Lisa tomou um banho demorado de imersão antes de ir para a cama. Tinha acabado de deitar
quando ouviu a campainha da porta tocar. Vestiu o robe de chambre cor-de-rosa que Cherry lhe emprestara e foi atender à porta. No momento em que virou a chave na
fechadura, Matt forçou a maçaneta, determinado evidentemente a não ser impedido de entrar.
- Que ideia, me procurar a essa hora! - disse Lisa com raiva.
- Eu estava dormindo. . .
- Às nove da noite? Por que você foi dormir tão cedo? Está cansada de seus programas noturnos?
- O que você quer, Matt? Você não podia deixar isso para outra hora? Eu estou morta de sono.
- Você não vai me oferecer uma bebida? É o costume nessas ocasiões.
- O apartamento não é meu.
- Nesse caso, vou me servir pessoalmente.
Matt foi ao barzinho no canto da sala e serviu-se de uma dose de uísque. Lisa notou que ele estava mais pálido do que habitualmente. As linhas do rosto estavam
acentuadas, a boca reta sem o mesmo vestígio de um sorriso.
Ele se sentou no sofá com o copo na mão. Bebeu lentamente o uísque, enquanto a observava com o canto dos olhos. Lisa estava com os nervos à flor da pele.
- O que você quer desta vez? - repetiu, com a voz trémula. O que você veio fazer aqui? Por que não me deixa em paz?
- Impossível.
A resposta inesperada apanhou-a desprevenida. Sentou-se numa cadeira afastada do sofá, com as costas retas no encosto, e encarou-o fixamente.
- Você não vai dizer nada? - Matt perguntou. Ela balançou a cabeça em silêncio.
Ele engoliu um gole longo de uísque e colocou o copo em cima da mesa. Lisa tinha a impressão de que Matt estava nervoso e que usava a bebida como um meio para ganhar
coragem.
- Nós começamos erradamente - disse de repente, olhando fixamente para o copo. - Eu apressei as coisas porque queria que você percebesse que seu namoro com Peter
não levada a nada. Isso estava evidente para mim.
- Desde o primeiro encontro?
- É, e também por causa de outras coisas que Francês me contou.
98
Um namoro que dura vários anos sem mudança está esgotado, Lisa. Se você gostasse dele, teria feito tudo para casar. Você continuou
indecisa, no entanto. No íntimo
você sabia que não gostava de Peter.. .
- Você foi muito observador.
- Eu estava certo, não é verdade? Ela assentiu com desânimo.
- Você tem toda razão. Reconheço que não gosto de Peter. Nosso namoro terminou definitivamente.
- Ainda bem. Matt tomou outro gole de uísque e girou o líquido no copo, como se refletisse sobre o que ia dizer em seguida.
Lisa aproveitou o intervalo para levantar-se da cadeira.
- Era só isso que você queria me dizer?
Ele bateu com o copo em cima da mesa e levantou-se com um gesto de impaciência. Lisa foi apanhada de surpresa e não teve tempo para reagir. No momento em que Matt
segurou-a pelos braços, ela empurrou-o para longe, o rosto vermelho de raiva.
- Não toque em mim!
- Você quer que eu fique de braços cruzados enquanto você
pula de um namorado para o outro como uma bola de ténis? Primeiro
Peter, agora esse tal de Adam. . . Não foi para isso que a tirei de
Peter!
- Eu não sou sua propriedade!
- Ninguém disse que você é.
- Eu sou uma mulher e não um objeto.
- Eu sei que você é mulher - disse Matt, a voz tomada de
paixão, um sorriso malicioso no rosto.
O coração de Lisa batia com tanta força que ela sentia falta de
ar. Matt estava segurando-a pelos pulsos com violência, encarando-a
fixamente nos olhos.
Ela tentou vencer a languidez que estava começando a dominá-la. O amor-próprio exigia que se comportasse friamente com ele. Não podia ceder mais uma vez ao
seu desejo brutal. - Volte para Lívia Marlowe, Matt. Ela gosta de brincar de amor. Eu não gosto.
- Você também estava brincando com Adam na festa de Lívia. Você gostou desse papel, não é verdade? Vocês estavam dançando
colados um no outro, como se fossem gémeos siameses. Por que
você fez isso? Para chamar a atenção das pessoas?
Lisa abaixou as pestanas, sabendo que Matt tinha razão.
- Talvez eu estivesse realmente brincando com Adam.
- Você fez isso de propósito, para me deixar louco de raiva!
- Você acha?
99
Ele respirou fundo, levando a mão à cabeça.
- Você está brincando com fogo, Lisa. Eu não sou um homem pacato.
- Eu sei que não é. Você gosta de viver perigosamente - disse Lisa tentando soltar-se de suas mãos. - Você está me machucando. Solte-me!
- A culpa é sua. Por que não pensou antes nas consequências dos seus atos?
- Eu, pelo menos, tenho emoções. Não sou como você, que faz tudo que lhe passa pela cabeça.
Matt puxou-a com força pelos pulsos. Lisa perdeu o equilíbrio e caiu em cima dele. Imediatamente Matt inclinou a cabeça e beijoua na boca. Lisa porém virou a cabeça
para o lado e os lábios dele roçaram sua face e moveram-se em direção ao pescoço. A sensação era de dor e de prazer ao mesmo tempo. Ela fechou os olhos. A sala parecia
girar à sua volta.
Matt estreitou-a nos braços, o corpo colado no dela. O rosto dele estava pegando fogo sobre seu ombro nu. Ela podia ouvir o coração dele bater aceleradamente. Matt
estava vermelho, ofegante.
Ele levantou a cabeça e tentou beijá-la novamente na boca, mas Lisa manteve o rosto virado para o lado.
- Por que você está me perseguindo desse jeito? Você não entende que minha resposta é não?
Matt ouviu o comentário em silêncio, com o rosto contraído.
- Você mudou de uns tempos para cá. Quando a conheci, você era espontânea e
muito mais interessante que sua irmã. Depois que veio para Londres, você se tornou artificial
e frívola. Assumiu uma atitude sofisticada, mas esse tipo não combina com você. Você é uma moça do interior e não da cidade.
- Concordo plenamente. É por isso que vou voltar amanhã para casa.
- Amanhã? E Adam?
- Adam? O que ele tem a ver com isso?
- Não brinque comigo, Lisa. Vocês falaram em casamento na festa de Lívia.
- Adam vai se casar com Cherry.
- Ela não está em Tóquio?
- Ela saiu com Adam hoje à noite. Foram jantar fora.
Lisa estava cansada de mentir. Era preferível abrir o jogo de uma vez.
- Quer dizer que toda aquela encenação na festa era puro fingimento?
- Eu queria que você me deixasse em paz.
100
- Você se comportou como uma mulher leviana naquela festa. Adam podia ter tido uma ideia errada de você.
- Ele sabia de tudo.
- E Cherry também?
- Também.
- Ah, quer dizer que vocês três eram cúmplices nessa farsa?
- Eu lhe disse que não queria mais vê-lo, mas você não quis me ouvir. Por isso resolvemos dissuadi-lo de outra forma.
- Eu estou me sentindo como um conquistador barato de esquina - disse Matt com amargura. - É essa a opinião que você tem de mim?
- Eu só queria que você me deixasse em paz.
- Eu vou deixá-la em paz, Lisa. Boa noite.
Matt dirigiu-se para a porta e saiu da sala sem olhar para trás. Desta vez Lisa tinha a impressão de que nunca mais o veria na vida. Repentinamente, foi tomada de
uma tristeza infinita, como se um enorme vazio se criasse em sua volta.
Na noite seguinte, estava de volta a sua cidade natal. Estava tão diferente que seu pai levou um susto quando foi recebê-la na estacão.
- Como você está mudada, minha filha! Eu mal a reconheci quando você desceu do trem.. .
Os cachos pequenos que Cherry tinha feito balançavam de um lado para outro quando ela movia a cabeça.
- Você gostou do meu penteado? É a última moda.
- É bem diferente do que você usava antes - comentou o pai, sem jeito. - Acho que vou levar algum tempo para me habituar com sua nova aparência. . .
- Eu também estranhei no início. Ah, antes que me esqueça.. . gastei todo o dinheiro que você me deu, papai.
- Fez bem. Você estava precisando de vestidos, bolsas, sapatos
- disse o pai, olhando admirado para a saia godé e o casaquinho de couro. - Essa roupa é muito bonita. Você comprou mais alguma coisa nesse género?
Ela apontou para a mala com um sorriso.
- Você vai ter uma surpresa. vou causar sensação em Saintpel! Voltaram de carro para casa pelas ruas sossegadas e conversaram
sobre as últimas novidades.
- Aqui não aconteceu nada especial - disse o pai. - E você, como foi? Gostou de Londres?
- Adorei. Visitei tantos lugares maravilhosos - disse Lisa com animação. - Nem sei por onde começar.
- Quer dizer então que valeu a pena?
101
- Se valeu! Cherry e Adam foram uns amores comigo. Me levaram em toda parte, mostraram seus lugares favoritos. Jantamos fora todas as noites. Fomos ao bale, à ópera,
ao teatro. . .
- Então você aproveitou bem suas férias.
- Foi um sonho. Pena que durou tão pouco. . .
- Você pensou em ficar lá?
- Não! - respondeu Lisa com vivacidade. - Saintpel é meu lugar predileto. Londres é divertido para passar as férias, mas eu não gostaria de morar lá. Primeiro porque
não se dorme sossegado com todo aquele barulho. Você acorda de manhã com a impressão de que não dormiu. Os carros não param! Estão em toda parte. . .
O pai sorriu com satisfação.
- Ainda bem que você voltou para ficar. Francês fez o que pôde, mas ela é um pouco estabanada. Estragou duas panelas que estavam em cima do fogo e errou um dia na
quantidade de sal. A comida estava tão salgada que ninguém conseguiu comer. . . - Ele sorriu para Lisa. - Não diga que eu lhe contei. Francês é muito sensível e
se entristece com qualquer coisinha. Ela está muito contente com o esforço que fez.
- Ela fez o possível - concordou Lisa.
- Pois é. Vale a boa intenção. De agora em diante, vocês duas vão dividir o trabalho da casa. Assim você terá mais tempo livre para se dedicar às suas coisas. Você
não pode continuar trabalhando como antes. Peter tinha razão nesse ponto.. . nós estávamos explorando-a vergonhosamente!
Lisa ouviu o comentário em silêncio.
- E Peter, que fim levou?
- Vai bem - disse o pai evasivamente.
- Continua aparecendo por aqui como antes?
- Mais ou menos.
- Papai, você acha que Peter e Francês combinam um com o outro?
- Você ficaria magoada se isso acontecesse? - perguntou o pai com ternura.
- De jeito nenhum. Eu acho que Peter e eu nunca combinamos muito. Era apenas um hábito antigo.
- Quando você descobriu isso? Nessa semana que passou em Londres?
- Bem, eu desconfiava disso há algum tempo, mas só tive certeza pouco antes de embarcar para Londres.
- Matt Wolfe tem alguma coisa a ver com isso? Lisa corou, sem jeito.
- Por que você pergunta?
102
- Ele me pediu seu endereço em Londres. Ele foi visitá-la?
- Foi, mas ele não tem nada a ver com minha decisão. Eu tenho a impressão de que não vou mais encontrá-lo.
- Vocês brigaram?
- Mais ou menos.
O pai fitou-a com o canto dos olhos e não comentou nada. Quando pararam o carro diante do portão de casa, Francês saiu correndo para recebê-los.
- Lisa! Que penteado fantástico você está usando! - Andou em volta dela, admirando-a dos pés à cabeça. - Como você está bonita, garota! Nem parece a mesma!
- Muito obrigada - disse Lisa, divertida com a falta de tato da irmã menor.
- Quem fez esse penteado em você?
- Cherry. A maquilagem também.
- Puxa, está sensacional!
- Cherry é muito habilidosa - concordou Lisa. - Eu não gostei do penteado inicialmente, mas depois me habituei.
- Ele alterou completamente sua aparência. Você comprou muitas roupas?
- Algumas.
- Onde estão?
- Na mala. Vamos lá em cima que eu mostro.
As duas subiram ao quarto de dormir e Lisa mostrou à irmã os vestidos, sapatos e bolsas que comprara. Francês não se cansava de admirá-los com gritinhos de alegria.
- Você tem visto Peter ultimamente? - perguntou Lisa em dado momento, enquanto pendurava os vestidos nos cabides do armário.
Francês corou com a pergunta inesperada.
- Ele veio aqui algumas vezes. Ele não tinha nada para fazer depois que você foi embora e me convidou para ir ao cinema uma noite. Espero que você não se importe.
- Claro que não - disse Lisa com um sorriso benevolente.
- Estou contente em saber que vocês dois finalmente fizeram as pazes.
- Você não ficou zangada?
- Não, não fiquei. Peter e eu cometemos um erro durante todos esses anos. Continuamos a sair um com o outro apenas por hábito. Não havia amor realmente entre nós
dois. Depois que saí daqui compreendi claramente a situação e espero que ele seja da mesma opinião. O que você acha?
Francês parecia excitada com a revelação.
103
- Olhe, não sei, Lisa. Acho melhor você conversar pessoalmente com ele. Talvez eu não tenha entendido exatamente o pensamento de Peter e não quero interpretar mal
suas palavras.
Lisa observou a irmã com benevolência, sem insistir. Francês estava amadurecendo lentamente e se transformando numa mulher responsável. Não era mais a menina egoísta
e frívola de antes. O amor operava milagres.
- Você jura que não está zangada comigo? - insistiu.
- Juro! Eu sei como são essas coisas. Todos nós passamos por uma situação difícil. Faz parte do amadurecimento.
Francês deu um sorriso.
- Ah, você é um amor!
Lisa não soube se a exclamação de Francês referia-se ao fato de ceder Peter ou à compreensão do que se passava com ela.
Foi somente no fim da tarde que Lisa se encontrou com Peter. Ela e Francês estavam na cozinha, preparando o jantar, quando Peter apareceu. Francês ficou vermelha
ao vê-lo, murmurou uma desculpa em voz baixa e deixou os dois sozinhos na cozinha.
Peter ficou um instante parado no meio da peça, com as mãos nos bolsos, admirando-a com um misto de embaraço e de respeito.
- Então, divertiu-se muito? - perguntou por fim, fazendo menção de beijá-la no rosto. - Você está com ótima aparência.
- Eu gostei muito da viagem - disse Lisa, sem saber se devia abordar diretamente o assunto. Após um instante, tomou coragem e acrescentou: - Peter, nós precisamos
ter uma conversa.
- Eu também acho - concordou Peter, corando ligeiramente.
- Eu pensei em nosso namoro na viagem e cheguei à conclusão de que nós dois cometemos um erro.
Peter observou-a perplexo, com os olhos arregalados. Lisa foi tomada de repente por um sentimento de angústia. Enganara-se na sua conclusão? Peter continuava gostando
dela como antes? Seu interesse por Francês era puramente imaginário?
- Depois dessa viagem, passei a enxergar as coisas com maior clareza - continuou Lisa. - Eu não quero magoá-lo, Peter, mas creio que devo ser franca com você.
- Quer dizer.. . - Ele engoliu em seco. - Quer dizer que você não gosta mais de mim?
A expressão era de perplexidade, mas ele não mostrava sinais de estar profundamente magoado com a revelação. Peter apenas não podia entender como Lisa mudara de
repente de atitude a seu respeito. Ele também era vaidoso, como a maior parte dos homens. Matt Wolfe não era o único que se julgava irresistível.
104
- Eu acho que nosso erro foi prolongar demais nosso namoro
- disse Lisa. - A gente acabou se cansando um do outro. . .
Peter deu um suspiro de alívio e descontraiu-se visivelmente.
- Você tem razão.
- Diga sinceramente o que você pensa.
- Eu também pensei nisso ultimamente. Eu gosto muito de você e vou gostar sempre, mas você é mais uma amiga do que uma namorada.
Lisa se conteve para não sorrir.
- Espero que sejamos sempre amigos.
- Eu posso continuar vindo à sua casa? - perguntou Peter, examinando ansiosamente seu rosto.
- Claro que sim. Quantas vezes você quiser. E faço votos de que você tenha mais sorte no seu próximo amor.
Peter corou.
- Eu também. - Não queria confessar, evidentemente, que estava interessado em Francês. - vou ver se Francês quer uma ajuda para pôr a mesa.
Minutos depois, Lisa ouviu os dois conversarem em voz baixa na sala.
Ela se sentiria só nos primeiros tempos, pensou consigo, enquanto terminava o jantar. Teria saudade da companhia agradável de Peter. A vida seria triste sem um namorado
constante. Por outro lado, estava livre agora para aceitar o que o futuro lhe oferecesse. Matt Wolfe lhe abrira os olhos e lhe dera uma perspectiva nova sobre a
vida. Era-lhe grata por isso. Ah, se ao menos não tivesse se apaixonado por ele!
Terminou de servir o jantar e aceitou os elogios que lhe foram feitos, com o rosto sorridente.
- Francês me ajudou bastante. Ela aprendeu a cozinhar muito bem nesses dias que passei fora. Acho que ela vai ser uma excelente dona-de-casa.
Francês sorriu, agradecida.
- Olhe, não se entusiasme demais, Lisa! Eu não estou preparada ainda para assumir esse papel.
Lisa dormiu bem naquela noite, mas acordou na manhã seguinte com uma impressão de peso na cabeça, que se transformou mais tarde numa forte enxaqueca. Depois do almoço, 
levou Robby consigo para dar uma volta, sem se aproximar porém do velho casarão no alto do morro. O outono estava no fim. O vento frio soprava do mar, curvando as
árvores desfolhadas. As vagas tinham uma tonalidade oleosa, como se anunciassem tempestade. As gaivotas tinham
105
feito os ninhos no alto do penhasco e sobrevoavam a terra recentemente arada. Seus gritos melancólicos eram ouvidos à distância.
O vento frio curou a enxaqueca, mas não atenuou a dor que sentia no coração.
Mesmo assim o fato de estar em casa, segura e protegida, no ambiente familiar que amava mais que todos os outros, ajudou-a a superar a crise de solidão por que passou
nas semanas seguintes. Voltou a ocupar-se com suas tarefas diárias sem nenhum problema sério. Trabalhava sem parar o dia todo. Era uma maneira de não ter tempo livre
para pensar em Matt Wolfe. Se cedia por um instante à inatividade, a mente era invadida imediatamente por pensamentos tristes e deprimentes. No momento em que abaixava
as defesas, o rosto belo e cruel surgia inevitavelmente à sua frente, torturando-a.
Havia dias em que sentia tanta raiva que tinha vontade de berrar. Outras vezes, passava por fases de melancolia e depressão. Lia os jornais à procura de alguma notícia
do filme que Matt Wolfe e Lívia estavam rodando. Pouco a pouco começaram a aparecer reportagens sobre o filme nas revistas semanais. Havia muito o que falar sobre
o argumento. A morte trágica de Dai Morris, a amizade que existia entre os dois pilotos de competição, Matt e Dai, o envolvimento de Lívia primeiro com um, depois
com o outro, eram assuntos palpitantes que os jornalistas exploravam ao máximo. Um colunista ventilou o boato que Lívia tinha a intenção de casar com Matt. Imediatamente
um outro desmentiu a notícia e mencionou o namoro que Lívia mantinha com o lorde Cambourne. A menção do lorde despertou um interesse novo pelo caso, que os jornalistas
comentaram com avidez. Lívia e Matt eram assediados em Londres por fotógrafos e jornalistas que desejavam obter uma entrevista exclusiva.
Lisa estava enojada com toda essa publicidade. Havia uma fascinação doentia na maneira como os jornalistas exploravam a morte trágica de Dai Morris.
Como Matt podia tolerar tudo isso? Segundo diziam, fora amigo íntimo de Dai. No entanto, permitia que a morte do piloto de competição fosse usada em benefício próprio,
para promover sua carreira de ator. Nenhum homem decente toleraria uma exploração desse tipo com seu melhor amigo.
No começo do inverno, a reforma do casarão no alto do morro entrou numa nova fase. Os moradores do bairro comentavam os progressos da obra, a data provável em que
a reforma seria dada por concluída, o dia em que o novo proprietário se mudaria para a casa no alto do morro.
106
As reformas do interior terminaram primeiro porque o mau tempo atrasou os trabalhos fora. Um fluxo constante de operários chegava e saía da casa: encanadores, pedreiros,
pintores, eletricistas, faxineiros. Matt Wolfe não media as despesas.
O Natal foi muito frio aquele ano. O serviço meteorológico previra a queda de neve na véspera do Natal, mas a previsão não se concretizou, embora o céu continuasse
cinzento durante o dia e o vento soprasse com intensidade do mar. As ruas estavam enfeitadas com árvores de Natal repletas de lâmpadas coloridas, que acendiam e
apagavam intermitentemente.
No momento em que Lisa saiu para fazer compras, a bandinha da cidade estava tocando músicas de Natal no coreto em frente à igreja. As pessoas andavam rapidamente,
sorridentes, cumprimentando umas às outras com a alegria que antecede normalmente a festa do Natal.
Ao voltar para casa, com os braços carregados de embrulhos, Lisa estava pensando na ceia que daria em casa. Não se lembraria nenhuma vez de Matt Wolfe durante os
feriados. Estaria ativa o tempo todo, ocupada com os preparativos da festa.
- Juro que não vou pensar nenhuma vez nele! -. murmurou para si mesma em voz alta.
A vizinha, que estava debruçada no portão de casa e que ouviu sem querer o comentário, encarou-a espantada.
- bom dia e feliz Natal! - disse Lisa da calçada.
- Para você também. Muitas felicidades e próspero ano novo! Ela colocou todas as compras em cima da mesa da cozinha e
deu um suspiro. Havia muita coisa a ser feita ainda. Deixava tudo pronto na véspera do Natal para estar livre no dia seguinte e comemorar a festa com os outros,
sem correrias de última hora. Francês ofereceu-se para ajudá-la, se bem que não tinha muito tempo livre. O jornal onde trabalhava ia publicar uma edição especial
de Natal que exigia a colaboração de todos os redatores.
Embora houvesse muito trabalho a ser feito, o Natal era a festa mais alegre do ano. Valia a pena todo aquele esforço. Durante alguns dias, os problemas do ano eram
esquecidos momentaneamente e a casa era um oásis de alegria.
107
CAPITULO IX
O dia de Natal foi claro e extremamente frio. O sol apareceu entre as nuvens ralas que cobriam o céu, portadoras de neve, e um vento gelado soprou pelas ruas estreitas
da cidade antiga, balançando os galhos das árvores desfolhadas.
Depois do café da manhã, a família reuniu-se na sala para dar os presentes que estavam embrulhados com fitas coloridas. Vidros de perfume, meias de lã, lençóis de
seda, xales, livros, discos e objetos de uso pessoal estavam entre os presentes mais apreciados. Lisa comprou para Timmy um radinho de pilha para o irmão ouvir suas
músicas preferidas enquanto distribuía os jornais de casa em casa na parte da manhã. Timmy ficou encantado com o presente e não largava mais o radinho por nada desse
mundo, como se fosse uma verdadeira obsessão.
- Ele vai estar surdo aos trinta anos - observou o pai, desaprovadoramente.
Lisa deu-lhe um beijo no alto da testa.
- Todos os amigos dele têm um radinho igual a esse, papai. Timmy quer estar na onda.
- Você faz todas as vontades dele - murmurou o pai. - Aliás, você faz a vontade de todos nós. Muito obrigado pelo livro, Lisa. Eu estava ansioso para lê-lo. O exemplar
da biblioteca circulante está reservado com meses de antecedência.
- Eu percebi que você leu as críticas que saíram nos jornais. Agora você pode mergulhar no seu assunto favorito durante os feriados.
Depois da missa, voltaram todos a pé para casa. Estavam com os rostos corados pelo vento frio que soprava e cumprimentaram com alegria os conhecidos que encontraram
no caminho. Saintpel era uma
108
cidade pequena. Todos conheciam a família do médico. Ocupavam uma posição privilegiada na vida local. Era natural que recebessem com satisfação os votos de feliz
ano-novo dos moradores da cidade.
O almoço foi servido mais tarde do que era habitual. A sala de estar recebera um cuidado especial. Estava enfeitada com fitas coloridas, galhos de heras, e com os
sinos tradicionais, de papelão. Os cartões de boas-festas que a família recebera dos parentes, amigos e dos inúmeros pacientes do dr. Baynard estavam arrumados em
cima da lareira. Havia alguns de países distantes, com dizeres curiosos em outras línguas.
Peter passou depois do almoço e deu a cada um seu presente. Não comprou nada especial para Francês. Todos receberam algumas pequenas recordações. Mesmo assim, Lisa
notou uma troca de olhares entre Peter e Francês no momento em que se deram mutuamente os presentes que tinham comprado. Na opinião de Lisa, o olhar significava
mais que o próprio presente.
Enquanto os outros ficaram conversando na sala, Lisa foi à cozinha preparar o lanche que seria servido às cinco horas. O lanche consistia normalmente em sanduíches
frios de peru e fatias do bolo de Natal com geléia de laranja. O bolo enorme era recheado de marzipã e tinha um Papai Noel de açúcar no alto.
Lisa estava atenta, cortando as fatias do peru defumado, e não ouviu a porta abrir nas suas costas, nem notou a presença de alguém de fora na cozinha. Foi somente
quando viu um embrulho em cima da mesa que ela voltou a cabeça e deu uma exclamação de susto, encontrando os olhos azuis de Matt Wolfe, que a fixavam intensamente.
- Feliz Natal!
Lisa não sabia o que fazer. Vê-lo era ao mesmo tempo um prazer e um sofrimento atroz. Finalmente, conseguiu murmurar:
- Que surpresa! Você por aqui. . .
- Vim trazer seu presente. Podia ter mandado pelo correio, masj preferi entregá-lo pessoalmente. Tinha receio que pudesse quebrar.
Ela olhou para o embrulho em cima da mesa.
- É muita gentileza de sua parte, mas eu não posso aceitar.
- Você não sabe o que tem dentro.
- Seja o que for, eu não quero.
- Por que, Lisa?
- Porque. . . porque não posso aceitar um presente seu - disse finalmente, com um suspiro, sem encontrar coragem para dizer asl coisas que lhe pareciam tão claras
há um momento atrás.
- Veja pelo menos o que está dentro. Ela olhou para o embrulho, curiosa em saber o que Matt tinha
109
comprado para lhe dar de presente. Pelo formato, parecia um disco. Hesitou um instante e retirou finalmente o envelope que o protegia. Arregalou os olhos quando
viu o nome na capa.
- Bach?
- Você lembra daquela música que pus no gravador quando você foi lá em casa?
Lisa fitou-o um instante e afastou a cabeça, assustada repentinamente com as lembranças antigas que povoavam sua imaginação e que atormentavam suas noites.
- Lembro - disse por fim.
- Lembra do que eu disse naquela ocasião?
Não havia necessidade de fazer um esforço para lembrar. Recordava todos os detalhes da visita, todos os olhares trocados diante da lareira.
- Você disse que gostaria de dar à casa a mesma beleza da música.
Matt assentiu com a cabeça.
- Exatamente. Só que eu não disse a você naquele momento que -a achava semelhante àquela música. Você tem o rosto calmo e sereno
das tocatas de Bach.. . pelo menos quando não está com raiva de mim. Você é sensível, tranquila, equilibrada. Se bem que comigo você seja agressiva, impaciente,
irritável. Posso saber a razão disso, Lisa?
- Porque você não é do tipo pacífico - disse Lisa, levantando a cabeça. - Você é uma criatura da tempestade. Você soprou em minha vida e deixou tudo de pernas para
o ar.
- Você resolveu as coisas em casa? Rompeu com Peter?
- Sim - admitiu Lisa com o rosto voltado para a janela. - Mas isso é problema meu. Não interessa a mais ninguém.
- Eu não pretendo perdê-la desta vez, Lisa - disse Matt em voz baixa.
Ela voltou-se com os olhos arregalados; a cor do seu rosto parecia avivar-se à medida que a conversa prosseguia entre os dois.
- Perdê-la? Do que você está falando? Eu nunca fui sua para você me perder.
- Você sabe perfeitamente que isso não é verdade - disse Matt aproximando-se dela, os olhos brilhantes. - Você gosta de mim, Lisa. Você pode negar, mas mesmo assim
eu sei que gosta.
O corpo dela foi sacudido por uma tempestade repentina de emoções recalcadas. Sentiu-se exposta, nua, indefesa sob o olhar penetrante de Matt. As emoções confusas
estavam visíveis na sua face Matt percebia que cada pulsação do seu corpo ansiava por um contato físico, pelo abandono total da vontade?
110
Matt deve ter percebido o que ocorria com ela. com um movimento rápido, puxou-a para si e beijou-a com uma fome que impediu qualquer veleidade de resistência por
parte dela. Rompeu todas as barreiras que Lisa tinha levantado nas últimas semanas contra Matt. Na paixão do momento, ela foi literalmente arrebatada com ele para
o mundo do desejo.
Pela primeira vez na vida, Lisa soube o que significava realmente a vontade de abandonar-se nos braços do outro. Um sentimento de euforia apoderou-se dela. Nadava
num mar de felicidade infinita. Passou os braços em volta do pescoço moreno e acariciou os cabelos compridos que batiam na nuca. Seu corpo parecia em fogo. Em toda
parte onde Matt a tocava era inundada de calor. Os meses intermináveis do inverno criaram uma fome que não podia ser satisfeita de uma única vez.
- Lisa, Lisa - murmurou Matt, beijando-a pelo rosto inteiro.
- Você é tão lindai Eu não sei como suportei ficar longe tanto tempo. Eu quero você para mim.
Ela prestou atenção à advertência que ecoava em sua cabeça. Afastou-se dele e fitou-o atentamente, com o rosto desfeito pela paixão.
- Isso está errado, Matt. Você sabe que sim.
O rosto dele estava vermelho, os olhos brilhantes, esfomeados.
- É disso que nós dois precisamos, Lisa.
Era impossível negar. A despeito de tudo, Matt exercia uma atração irresistível. Bastava tocá-lo para sentir-se inundada de desejo.
- Eu não sou um presente de Natal. Você não pode me embrulhar num papel colorido. Solte-me, Matt!
O pedido insistente foi atendido com relutância. Ele abaixou os braços e fitou-a com atenção.
- Eu vou voltar. Eu sou um homem persistente, Lisa. Eu vou continuar perseguindo-a até que você se renda.
- Eu não sou Lívia - exclamou Lisa, ferida e furiosa. - Eu não vou ser sua aventura de alguns meses.
- Eu quero que você seja minha para sempre. Por que você não acredita em mim? Desde a primeira noite, quando a vi nos braços de Peter, percebi que estava apaixonado
por você. Você era tudo que eu desejava. Meiga, graciosa, cheia de ternura, feminina, um sonho de mulher. Eu morria de ciúme de Peter. Quando você foi à minha casa,
tentei afastá-lo do caminho, provocando-a, advertindo-a do erro em que você estava. Queria dissuadi-la antes que fosse tarde demais. Eu não podia admitir que você
se casasse com Peter. Vocês dois não tinham nada a ver um com o outro.
- E você é o homem certo, por acaso?
- Sim, eu sou o homem certo - disse Matt com sinceridade.
111
- E Lívia?
- Lívia? Eu achava que gostava dela, mas isso foi há muito tempo. Depois que Dai morreu, passei a odiá-la. Culpei-a inclusive pela morte dele. Lívia não teria casado
com Dai se não fosse para me fazer ciúme. Ela só casou com ele com a intenção de me ferir e, quando Dai percebeu que Lívia não o amava, ficou tão furioso que dirigiu
o carro como um louco. Foi por nossa culpa que ele morreu estupidamente na pista.
- Foi por isso que você abandonou as corridas?
- Foi, embora já estivesse cansado de tudo aquilo. Era idiota arriscar a vida todos os dias. Estava começando a temer os riscos. Eu desejava viver. Não era tanto
medo como uma espécie de instinto de conservação.
- Mas você beijou Lívia naquela festa - acusou Lisa. Eu vi com meus olhos.
- Eu fiz de propósito, para você ver. Estava com ciúme de Adam e queria que você tivesse ciúme de mim.
- Pois eu só queria que você me deixasse em paz. Estava cansada de sofrer por sua causa.
- Você pensa que vou deixá-la algum dia? Eu decidi tê-la para mim desde o primeiro dia em que nos conhecemos.
Lisa ouviu o comentário em silêncio. Voltou-se e continuou a preparar os sanduíches.
- Eu vou servir o lanche - disse, sem jeito.
- Depois que terminar, venha comigo. Quero lhe mostrar como ficou a casa depois das reformas.
Lisa continuou passando manteiga no pão, cortando as fatias de peru, enquanto Matt a observava de perfil. Os olhos azuis iam da boca corada à curva dos seios, da
linha fina da cintura às pernas bem-feitas. Ela podia sentir na pele a fome que havia nos olhos dele. Seu coração batia à toda, embora estivesse atenta ao que fazia.
Francês entrou assobiando na cozinha e parou, sem jeito, quando avistou Matt apoiado na mesa. Seus olhos curiosos foram diretamente para a face de Lisa, mas não
havia nenhuma indicação ali do que pensava sobre a presença de Matt na cozinha àquela hora.
- Olá! Eu não vi você chegar!
- Eu entrei pela porta dos fundos.
- Ah! - De novo Francês voltou-se para Lisa, que continuou a preparar os sanduíches sem olhar para o lado. - Eu vim ajudá-la.
- Boa ideia - disse Matt. - Só assim nós dois podemos dar um passeio.
- Podem ir que eu termino de fazer o lanche - disse Francês alegremente.
112
Lisa voltou-se, sem jeito, para Matt. Ela desejava sair, mas tinha receio de ficar sozinha com ele.
- Apanhe seu casaco - disse Matt em voz baixa. - Está bem frio lá fora.
Cinco minutos depois, estavam dentro do carro, rumando em direção à casa no alto do morro, à luz suave do crepúsculo. No momento em que chegaram ao alto, avistaram
o mar prateado sob as rajadas fortes de vento. O horizonte estava coberto por uma névoa densa. As cores vermelhas e alaranjadas do poente formavam uma faixa acentuada
na neblina cinzenta. Um petroleiro navegava lentamente nas águas da baía e sua silhueta era negra como os troncos torcidos das árvores.
Matt guardou o carro na garagem e deu a volta na casa, que parecia triste e sombria sob o céu encoberto do entardecer. De repente, flocos brancos começaram a cair
no jardim, em cima das árvores, no meio dos canteiros de flores.
Os olhos de Lisa se iluminaram.
- Está nevando! Fazia tantos anos que não nevava no dia de Natal! Não é lindo? O Natal em que neva é inesquecível. . .
- Agora a temperatura vai subir - disse Matt.
Os dois ficaram do lado de fora do pórtico vendo os flocos de neve cair, soprados pelo vento. Alguns giravam de um lado para o outro, como se executassem os passos
de uma dança fantástica.
- Seus cabelos estão cobertos de neve - disse Matt com um sorriso. - Você está se parecendo com a Branca de Neve.
Lisa retirou a neve dos cabelos com um gesto gracioso da mão. Alguns pingos derretidos escorreram para dentro da gola do casaco e ela arrepiou-se toda.
- Vamos entrar antes que você apanhe um resfriado.
- Ah, vamos ficar mais um pouco aqui fora! - exclamou Lisa, feliz como uma criança pequena que vê a neve pela primeira vez. Pegou um floco de neve com a língua para
sentir a sensação de gelo na boca.
Matt abriu a porta da frente e acendeu as luzes do hall. Lisa voltou-se com relutância e entrou em casa.
Matt tirou o casaco grosso, sacudiu-o e pendurou-o no cabide da entrada.
- Você não quer tirar os sapatos?
Lisa olhou para os pés encharcados e tez uma careta.
- Você tem razão. Acho melhor tirar os sapatos.
O hall sofrera uma reforma radical. Estava pintado de branco e havia pequenos tapetes azuis espalhados por toda parte. A passadeira da escada desaparecia no primeiro
andar.
113
Matt convidou-a para acompanhá-lo e levou-a à sala onde tinham estado a primeira vez em que Lisa entrara na casa. Ali também ocorrera uma grande transformação. Os
tons verdes e dourados deram uma nova beleza à sala. A lareira estava acesa e alegrava o ambiente com sua luz avermelhada. Ao lado havia algumas cadeiras de braço
forradas de brocado.
- Sente-se aqui - disse Matt, apontando para uma delas. - Você quer tomar alguma coisa?
Lisa sentou-se e estendeu as mãos frias para o fogo. Matt ofereceulhe um copo de conhaque, que ardeu na garganta quando ela bebeu um gole.
Olhou em volta e admirou as pinturas nas paredes, o sofá coberto de almofadas de diversas cores, a mesa baixa de café, em cima da qual estavam alguns livros.
- Você está morando aqui?
- Temporariamente. Falta terminar algumas coisas, mas vou esperar até a primavera. - Olhou para o copo dela pela metade.
- Quando você terminar, vamos dar uma volta pela casa.
Lisa bebeu o conhaque até o último gole e levantou-se da cadeira. Matt conduziu-a de quarto em quarto, mostrou o que fora feito, sorriu quando ela manifestou prazer.
Matt realizara maravilhas com o velho casarão. Ressuscitara praticamente uma casa em ruína. Alguns quartos continuavam sem móveis, mas os que estavam mobiliados
davam uma ideia do que seria a casa quando estivesse pronta. O gosto de Matt combinava exatamente com o dela. Nenhum dos quartos era moderno demais. Eram confortáveis,
jeitosos, bonitos. Em toda parte havia cores vivas e os papéis de parede não podiam ser mais belos. A casa continuava ainda um tanto triste e sombria por fora, mas
por dentro era alegre e gostosa.
Ao voltar à sala, Lisa sentou-se dessa vez no sofá de almofadas coloridas. Estava ligeiramente tensa, com o rosto corado.
- Está na minha hora - disse. - Preciso chegar cedo em casa.
- Nós temos muito tempo - disse Matt com um sorriso. Lisa sentou-se ereta no sofá, com as mãos em cima dos joelhos,
os olhos inquietos. Matt segurou-a pela mão e passeou os dedos compridos lentamente sobre o braço, numa carícia terna e delicada. Ela tinha a sensação de que estava
mergulhando lentamente no sono. Ele ergueu a mão dela até a boca, lentamente, como se fosse feita de porcelana e pudesse quebrar ao menor contato. Os lábios pousaram
na palma da mão, no pulso, na ponta dos dedos, acariciando-a num toque sensual e lento.
Matt recostou-se no sofá e puxou-a para si. Lisa encostou a cabeça no ombro dele, num gesto de repouso. As chamas da lareira
traçavam
114
figuras sobre os dois. Matt estendeu a mão e apagou a luz da sala, que ficou às escuras, com exceção da claridade avermelhada da lareira.
Lisa assustou-se e tentou se levantar do sofá, mas Matt a segurou com força.
- Você parece uma ave selvagem. Você se assusta toda vez que a toco.
- Eu preciso ir embora - balbuciou Lisa, consciente do desejo que ardia em seu corpo, alarmada com sua própria reação. Não sabia como controlar sua emoção. Matt
assustava-a e excitava-a ao mesmo tempo. Queria afundar nos braços dele e render-se. Ao mesmo tempo, tinha medo, desejava fugir para longe. Matt era atraente e perigoso
demais, muito seguro de si mesmo.
- Não se assuste - murmurou Matt. - Prometo que não vou correr nesta primeira vez. vou ser bem delicado, como um carneirinho.
Beijou-a na orelha, no queixo, no canto da boca. com um gemido de prazer, Lisa voltou a cabeça para encontrar seus lábios. O que ela desejava, porém, não aconteceu.
Gentilmente, delicadamente, como se ela fosse uma boneca de porcelana, Matt beijou-a e afastou-se para observá-la à distância.
Lisa estava perplexa, atónita, enquanto fixava intensamente os olhos azuis dele. Matt ajeitou um cacho de cabelos que caía na testa, acompanhou com a ponta do dedo
as saliências do rosto oval, os ângulos dos maxilares, do nariz, seguiu a linha dos lábios entreabertos.
Meio adormecida, embalada pelas carícias suaves, Lisa levantou a mão para tocar nos seus cabelos castanhos, no rosto moreno, na cabeça arrogante.
Matt inclinou-se para a frente, os olhos fixos nos lábios entreabertos. Lisa fechou os olhos antes que a boca dele descesse sobre a sua, e puxou a cabeça dele para
baixo, o corpo consumido repentinamente pela necessidade de senti-lo mais perto de si.
O beijo lento e demorado se tornou mais ardente com o passar dos segundos. Lisa se afundou entre as almofadas do sofá, sentindo as pernas moles de prazer, o corpo
inteiro inundado por uma sensação deliciosa. Podia ouvir o coração dele bater junto ao seu peito. Todos os pensamentos racionais desapareceram de sua cabeça, sob
o embalo das águas doces do esquecimento. Agarrou-se nele, devolveu seus beijos com ardor, sentiu o peso do corpo musculoso sobre o seu, até que se tornou completamente
tonta e submissa.
As mãos dele tocavam-na com desejo, apertavam a curva do seio, passeavam incessantemente por todo seu corpo. Beijou-a na nuca, no
115
pescoço, no decote fundo do vestido. Onde quer que tocasse, sua pele ardia em fogo.
Quando se levantou do sofá e olhou para ela, Lisa estava corada, febril, inchada de desejo, os olhos entreabertos banhados de paixão.
- Você me deixa louco - murmurou Matt num sussurro. - Só Deus sabe quanto. Eu conheço mulheres mais bonitas que você, mas elas me deixam indiferente. Basta porém
que você volte a cabeça e todo meu corpo se transforma numa chama. Mal posso controlar meu desejo de tocá-la, de abraçá-la, de beijá-la. - Os músculos dele estavam
tensos, os olhos brilhantes de desejo. - Eu quero casar com você, Lisa. Eu desejo tê-la para sempre. Nunca mais perdê-la.
No primeiro instante, ela não se moveu. Continuou a encará-lo por baixo das pálpebras pesadas, os cabelos desgrenhados sobre o rosto corado.
Ela levantou a mão e acariciou com muita ternura os cabelos escuros.
- Você vai se cansar de mim.
- Não, não vou. Juro que não. Você não é o tipo de mulher de que os homens se cansam no fim de alguns dias. Você é o tipo de mulher para quem o homem constrói uma
casa, que deseja para mãe de seus filhos, que ama a vida inteira de um amor que chega a doer.
- Matt deu um sorriso triste. - Você me fez passar por todas as torturas do inferno, Lisa. Você me fez engolir a infelicidade às colheradas. Eu não posso gostar
mais do que gosto de você no momento. Diga que você quer casar comigo.
- E se eu recusar?
- Eu não vou permitir que isso aconteça. vou prendê-la aqui até você aceitar meu pedido.
Lisa caiu na gargalhada com o rosto repentinamente descontraído.
- Selvagem! Você não teria coragem de fazer isso comigo. Matt inclinou-se e beijou-a com brutalidade, mordendo -os lábios
dela com paixão.
- Diga sim! - Beijou-a de novo, aguardando sua resposta, forçando-a a beijá-lo de volta. - Diga sim!
Tomando fôlego, com o rosto em brasa, Lisa murmurou "sim" e começou a rir ao ver o prazer que borbulhava nos olhos azuis.
- Você está rindo de mim?
Ele estreitou-a de novo nos braços e forçou-a a abrir os lábios, que estavam inchados de prazer. Lisa gemeu baixinho, os braços passados em volta do pescoço dele,
numa atitude completa de abandono. A espera do fim era insuportável.
Repentinamente, Matt parou de beijá-la. Afastou-se com o rosto vermelho, os olhos brilhantes.
116
- Estou com fome. Você vai fazer o jantar?
Lisa voltou-se surpresa, acordada bruscamente do seu sono.
- Jantar? Agora?
Parecia inacreditável que Matt não desejasse o mesmo que ela, o abandono total e completo, o mergulho no inconsciente.
- Amor, se ficarmos mais um minuto nesse sofá, eu não me responsabilizo por meus atos. Acho que devíamos fazer algo sensato, como sentar na mesa e jantar, saboreando
um bom copo de vinho.
Ela contemplou-o por baixo dos cílios, sorrindo provocantemente.
- Nunca pensei que você fosse tão prosaico.
- Eu não sou prosaico, amor. Eu estou flutuando na estratosfera sem pára-quedas.
- Isso é perigoso - disse Lisa com uma risada. - Eu também estou sentindo o mesmo. Acho que você me passou essa doença.
Matt fitou-a demoradamente, a boca cruel amaciada por uma ternura infinita.
- Vamos, querida. Imagine só como minha mãe ficaria chocada se soubesse que antecipamos a cerimónia do casamento. Vamos jantar alguma coisa
bem simples. Eu não
estou com fome, para falar a verdade, mas preciso ocupar a cabeça com coisas mais terrenas enquanto a temperatura do corpo se normaliza.
- Você tem razão - concordou Lisa, com os olhos brilhantes. Só queria dizer uma coisa antes disso...
Matt observou-a com curiosidade.
- O que é?
Ela levantou a mão dele e colocou-a na sua face.
- Eu gosto muito de você. Matt prendeu a respiração.
- Lisa, meu amor.
Ela riu e se afastou do sofá.
- Levante, vamos fazer o jantar.
No primeiro instante, Matt continuou deitado, observando-a com a fisionomia transbordante de amor; em seguida, seguiu-a pela sala e fechou a porta atrás de si. As
madeiras secas crepitavam na lareira e lá fora a neve continuava caindo e cobrindo o morro de um manto branco sob o luar pálido do inverno.
FIM
117

