1

2 osebodigital.blogspot.com

3

ALFRED
HITCHCOCK
APRESENTA:

HISTÓRIAS PARA LER
NO CEMITÉRIO

Tradução de
A. B. PINHEIRO DE LEMOS

EDITORA RECORD

4

5

ÍNDICE

INTRODUÇÃO..................................................7
MORTE FORA DE ÉPOCA.................................9
O SR. MAPPIN EXECUTA UMA HIPOTECA......17
A SENHORIA..................................................31
ESCALADA SOCIAL.........................................41
O MELHOR AMIGO DO HOMEM...................47
UM ASSASSINO ESTÁ NA ESTRADA...............57
O HOMEM NO POÇO..................................109
AS LAGOSTAS..............................................123
LUDMILA.....................................................129
OBITUÁRIO..................................................135
O LOUCO DAS HISTÓRIAS INFANTIS............139
O TAPETE AZUL............................................147
A DÍVIDA SALDADA..................................... 157

6

7

INTRODUÇÃO

Bom dia.
E digo bom dia ao invés do habitual boa noite como uma advertên-
cia. Estas histórias só devem ser lidas à noite, se você é um insone incu-
rável e não consegue dormir. É claro que, se você trabalha durante o dia,
não tem alternatva, a menos que seu patrão seja extraordinariamente
tolerante. Seja como for, pode lê-las sempre que tver algum tempo vago
e ansiar por um pouco de relaxamento.
Correção. Não desejo enganá-lo. As histórias deste livro difcilmen-
te podem ser consideradas como relaxantes. Desconcertantes, talvez hor-
ripilantes, certamente interessantes. E falo com conhecimento de causa,
pois sou considerado um expert no assunto. Com uma falta de modésta
característca, permit que me rotulassem como o Mestre do Suspense. A
descrição é certamente acurada e devem reconhecer que é plenamente
justfcada.
Como sempre acontece com todos os chamados experts, muitas
vezes sou procurado por entrevistadores à procura de defnições. E per-
guntam-me: mas, afnal, o que é exatamente esse negócio de suspen-
se? Anos atrás, consultei um desses dicionários maciços e supostamente
completos, que só se consegue levantar com a ajuda de um guindaste.
Defnia o suspense como incerteza acompanhada por apreensão.
O que é bastante justo. Em meus flmes, procuro intensifcar a apre-
ensão a ponto de torná-la insuportável. É este o esquema. E creio que os
autores aqui apresentados alcançaram um resultado similar, com notável

8

sucesso. Todos eles são artesãos experientes na sinistra profssão e aqui
vai uma amostra de sua arte macabra.
Uma palavra de cautela: antes de virarem a próxima página, por
favor, consultem o cardiologista. Não vou assumir qualquer responsabi-
lidade. O risco é de vocês. Afnal de contas, devem gostar mesmo disso,
caso contrário não teriam sequer aberto este livro.

9

MORTE FORA DE ÉPOCA

Mary Barret

A Srta. Witherspoon estava agachada, remexendo a terra no can-
teiro de ervas com uma trolha. Disse a si mesma, mentalmente, que de-
via tomar cuidado para não remexer muito perto, a fm de não afetar as
delicadas raízes das ervas. Era uma jardineira metculosa e hábil, como
os resultados bem atestavam. Suas fores e ervas eram as mais viçosas
da cidade. Eram a inveja de todos, se os vizinhos tvessem a virtude de
confessá-lo.
Britomar esfregou-se contra o tornozelo da Srta. Witherspoon, ron-
ronando. Ela acariciou distraidamente o gato preto, com a mão esquerda
enluvada.
— Olá, Srta. Witherspoon — disse uma mulher da calçada, além
da cerca branca de madeira. Era a Sra. Laurel, a divorciada elegante que
mudara recentemente para o local. E acrescentou, o tom zombeteiro-
amigável não conseguindo ocultar o desdém: — Está preparando aquelas
cestnhas de maio de que tanto ouvi falar?
A Srta. Witherspoon empertgou-se e respondeu polidamente, mas
com frieza:
— Estou, sim.
A Sra. Laurel sorriu, condescendente, e seguiu adiante. A Srta. Wi-
therspoon contnuou a trabalhar, mal se dando conta da interrupção. Ti-
nha coisas mais importantes e prementes em que pensar para se preocu-

10

par com a impertnência da Sra. Laurel.
Além do mais, a Srta. Witherspoon já estava acostumada às zom-
barias. Ao longo dos anos, tornara-se conhecida como a excêntrica da ci-
dade. É verdade que outras pessoas desviavam-se do normal, de diversas
maneiras, como os bêbados, os débeis mentais. Houvera até mesmo um
assassino, a se contar a surra que Jake Holby dera na esposa esquelétca,
até matá-la, ao encontrá-la no celeiro com o trabalhador que contrata-
ra para a colheita. Mas nenhum desses comportamentos aberrantes era
considerado tão esquisito quanto a insistência da velha Srta. Witherspoon
em manter um isolamento total. Ninguém jamais entrara em sua casa. E
somente os garotos mais ousados, impelidos por uma ânsia de aventura
absolutamente irresistvel, arriscavam-se além do portão ou sobre a cerca
branca de madeira, penetrando no gramado sempre bem-cuidado. Mes-
mo assim, só o faziam de noite, quando a velha estava dormindo.
Anos atrás, as crianças da cidade haviam inventado um refrão
zombeteiro, que ainda era repetdo com alegria: “Miss Witherspoon Is a
Goon” (A Srta. Witherspoon é uma Assombração). Embora todas achas-
sem que era muito engraçado, nenhuma se atrevia a dizê-lo ao alcance
dos ouvidos da Srta. Witherspoon. As crianças detestavam admit-lo para
si mesmas ou, entre si, mas a verdade é que tnham medo da Srta. Wi-
therspoon.
Jamais, ao que qualquer pessoa viva pudesse se recordar, a Srta.
Witherspoon falara espontaneamente com quem quer que cruzasse na
calçada. Jamais cumprimentara os vizinhos, jamais levara sopa para os
doentes ou oferecera um pão aos necessitados. Em suma, ela jamais ob-
servara os rituais sociais habituais. Se alguém se tvesse atrevido a per-
guntar-lhe por que e ela tvesse decidido responder, teria explicado que
preferia as plantas às pessoas, basicamente porque as plantas não peca-
vam e eram incapazes de fazer qualquer mal. Além disso, preservando
seu isolamento, ela podia observar melhor, objetvamente, os pecados
alheios.
Contudo, a Srta. Witherspoon cumpria um único ritual, mais ou
menos social, invariavelmente repetdo todos os anos, na Noite das Bru-
xas. Era a esse evento anual que a Sra. Laurel se referia. Mas a Sra. Laurel
e todos os demais habitantes da cidade desconheciam o ritual em sua
totalidade. Naquele ano, pela primeira vez, a Srta. Witherspoon estava
pensando em alterar ligeiramente o padrão. Afnal de contas, estava f-
cando velha demais e o artritsmo nos dedos era grande desvantagem.
Talvez não lhe restassem anos sufcientes para cumprir plenamente todo

11

seu programa. Assim, naquele ano, era possível que ela cuidasse de duas
pessoas, ao invés de apenas uma. Mas acabou decidindo que era melhor
não fazê-lo. Depois que se conseguia fxar um padrão com pleno sucesso,
era melhor contnuar a mantê-lo.
A Noite das Bruxas era a única data que tnha alguma signifcação
para a Srta. Witherspoon, a única que assinalava em seu calendário. Era a
véspera de 1º de Maio, a Walpurgis Night na Inglaterra, a Santa Walpurgis
que morrera no ano 780, missionária e abadessa, que conquistara reno-
me por sua capacidade em expulsar as bruxas onde quer que fosse. Quem
já lera Sir James Frazer sabia que era nesta noite, mais que em qualquer
outra, que as bruxas saíam pelo mundo para semear o mal.
Assim, na Noite das Bruxas, todos os anos, a Srta. Witherspoon
preparava exatamente dez cestnhas de maio, uma tradição muito antga,
cuja origem ela ignorava. Saía de noite, furtvamente, pendurando-as nas
maçanetas de dez casas. E todos os anos havia uma única cestnha espe-
cialmente preparada, contendo um brinde dos mais interessantes.
É claro que os habitantes da cidade conheciam a identdade da
benfeitora da Noite das Bruxas. Somente o jardim da Srta. Witherspoon
possuía tão abundante variedade de fores e ervas.
A cada ano, todos se divertam tentando adivinhar quem seriam os
dez favorecidos pelas cestnhas de fores e ervas, invariavelmente acom-
panhadas por um verso ou um ditado, escrito com a letra metculosa da
Srta. Witherspoon. Todos achavam graça dessa prova anual da excentrici-
dade da velha Srta. Witherspoon. Mas o que ninguém percebia era o fato
de que, todos os anos, um dos contemplados com as cestnhas encontra-
va-se com um destno estranho e inesperado.
Mas isso não fazia a menor diferença. A Srta. Witherspoon não pro-
curava a fama ou o reconhecimento público por seu trabalho.
O sol estava quente e agradável, enquanto ela selecionava e colhia
as fores que seriam colocadas em cada cestnha. Ela ia saboreando men-
talmente os maravilhosos nomes latnos — Lathyrus odoratus (ervilha-de-
cheiro), Convallaria majalis (lírio-do-vale), e outras. Sem falar no lendário
jacinto, que surgira do sangue derramado do amigo agonizante de Apolo,
“a for de sangue marcada pela tragédia”.
Finalmente as cestnhas fcaram prontas e a Srta. Witherspoon co-
locou-as à sombra do bordo. E, agora, tnha que tomar a decisão fnal, a
decisão importante. Qual a erva que poria na décima cesta, a escolhida?
Poderia usar a rizoma da mandrágora, mas talvez não fosse bonita o bas-
tante para atrair algum interesse. A espora podia servir, mas teria que

12

secar as sementes, o que acarretaria mais trabalho do que provavelmente
seria necessário.
Por uma questão de simbolismo, ela sentu-se tentada a usar a be-
ladona. Mas acabou chegando à conclusão de que a melhor escolha era
a Digitalis purpurea, a dedaleira. Era verdade que em seu jardim tnha
apenas a variedade americana, Phytolacca americana, e detestava-lhe o
nome vulgar, pokeweed em inglês, caruru-de-cacho em português. Mas
as bagas púrpuras, bem escuras, serviriam perfeitamente. E assim elas
foram parar na décima cesta, juntamente com dois versos de Rudyard
Kipling, que a Srta. Witherspoon copiou com sua letra impecável:

“Ervas excelentes tnham nossos pais...
Ervas maravilhosas para aliviar suas dores. “

E ela acrescentou: “As bagas púrpuras, servidas de qualquer forma,
podem transformar um indiferente num amoroso ardente. Um amante
ardente fcará ainda mais apaixonado.”
A Srta. Witherspoon lamentava ter que recorrer a uma mentra tão
grande. Era uma verdadeira artsta e teria preferido que seu ritual anual
fosse perfeito sob todos os aspectos. Mas tnha que perdoar-se esse de-
talhe forjado, no interesse de seus planos.
Naquela noite, ela saiu de casa, acompanhada apenas por Brito-
mar. O luar era maravilhoso e podia-se sentr a primavera no ar quente e
úmido. A Srta. Witherspoon, transbordando de felicidade, recitou para si
mesma um trecho de O Mercador de Veneza:

“Foi numa noite assim
Que Medéia colheu as ervas encantadas. “

Nove cestnhas foram penduradas e, fnalmente, chegou a vez da
décima... na porta da Sra. Laurel.
Dois dias depois, Edward Johnston, o alfaiate, teve uma morte do-
lorosa e inexplicável, vítma de algum emétco acidentalmente ingerido,
aparentemente em algum prato preparado pela atraente divorciada. O
mais estranho é que ele não morreu em sua própria casa, com a esposa
e os quatro flhos, mas sim na casa da glamourosa vizinha da Srta. Wi-
therspoon. Em toda a cidade, a única pessoa que não fcou surpresa com
o fato de o alfaiate ter morrido lá foi a Srta. Witherspoon. Fora a única
que observara as frequentes visitas clandestnas do alfaiate e a única que

13

supusera qual dos dez mandamentos estava sendo infringido entre as pa-
redes da casa da Sra. Laurel.
Na manhã seguinte do dia em que a notcia chocante espalhou-se
pela cidade, a Srta. Witherspoon estava trabalhando em seu jardim quan-
do recebeu um visitante inesperado. O xerife aproximou-se dela.
— Bom dia, Srta. Witherspoon:
Ela levantou os olhos do canteiro que estava arrumando e respon-
deu calmamente:
— Bom dia, Xerife. Deseja falar comigo?
— Quero, sim.
O tom indeciso do xerife traía o constrangimento e as dúvidas que
senta. Agora que estava diante da Srta. Witherspoon, ela parecia-lhe to-
talmente inocente, acima de qualquer suspeita, incapaz de fazer mal a
qualquer pessoa. Apesar disso, a teoria que formulara naquela manhã
parecera-lhe mais do que provável.
— Vamos entrar, para podermos conversar mais à vontade — suge-
riu a Srta. Witherspoon.
Entraram para a sala de estar, bastante fresca e um tanto escura.
Sentaram de frente um para outro, em cadeiras junto a uma mesinha de
chá. Britomar pulou para o colo da Srta. Witherspoon, que passou a afa-
gá-lo suavemente, enquanto falava:
— Há anos que estou à sua espera, Xerife.
— Como?
O xerife estava visivelmente aturdido.
— É isso mesmo, Xerife. Sempre soube que não era nenhum estú-
pido e a qualquer ano poderia descobrir a verdade sobre os meus peque-
nos rituais.
— Está querendo dizer... que já fez isso antes?
A Srta. Witherspoon assentu.
— Sabia que acabaria sendo descoberta e mesmo assim contnuou?
— Mas claro que contnuei. Não podia fazer outra coisa, Xerife. Não
se pode renunciar facilmente a um trabalho, à missão que se tem na vida,
não é mesmo? — A Srta. Witherspoon fez uma pausa. A pergunta era
obviamente retórica e ela própria respondeu: — Seria o primeiro a não
renunciar a seu trabalho, Xerife. Eu também não poderia fazê-lo. De certa
forma, temos a mesma missão. Não podemos desertá-la, sem perder a
honra. O mundo precisa de nossos esforços.
O xerife, começando a compreender, indagou gentlmente:
— E qual é exatamente a nossa missão, em sua opinião?

14

— Ora, Xerife, livrar a cidade de todos os malfeitores. Há muitos,
para que possa cuidar de todos sozinho. E nem todos eles atraem sua
atenção. É por isso que, cada ano, escolho um único candidato para ex-
tnção.
O xerife não sabia o que responder. A Srta. Witherspoon afugentou
o gato do colo e levantou-se.
— Com licença, Xerife. Vou preparar um chá para nós.
Ela voltou da cozinha alguns minutos depois, trazendo uma bande-
ja com tudo o que era necessário para servir o chá. Durante a ausência
dela, o xerife decidira qual a pergunta seguinte que faria:
— Como escolheu seus... seus candidatos à extnção?
— Simplesmente anoto as pessoas que estão infringindo os dez
mandamentos e venho extnguindo-as pela ordem. Este ano cheguei ao
sétmo mandamento. — A Srta. Witherspoon baixou os olhos para as
mãos cruzadas no colo, um tanto embaraçada por enunciar em voz alta o
mandamento para um homem. — Não cometerás adultério...
— Está querendo dizer que já... eliminou seis outras pessoas antes?
— Exatamente, Xerife — respondeu a Srta. Witherspoon, com um
orgulho visível. — Comecei com a pessoa que mais ostensivamente des-
denhava o primeiro mandamento, John Leger, o presidente do banco, que
idolatrava o dinheiro. E contnuei sem qualquer interrupção até o sétmo
mandamento.
Fez uma pausa, como se esperasse um elogio. Como nenhum hou-
vesse, ela contnuou:
— A maior difculdade ocorreu no ano passado: encontrar um can-
didato que tvesse infringido o sexto mandamento. Tem sido bastante
efciente, Xerife, prendendo os poucos nesta cidade que realmente ma-
taram. — A Srta. Witherspoon sorriu. Seu tom era agora o de um profs-
sional conversando com um igual. — Mas acabei conseguindo. Afnal, não
está especifcado no sexto mandamento matar o quê. E todos sabiam que
Edna Fairbanks preparava carne com veneno para os gatos comerem.
— Então foi isso! — O xerife fcou visivelmente aliviado, por ter
fnalmente conseguido resolver aquele mistério que já durava há um ano.
Um instante depois, perguntou: — Mas não acha que está também infrin-
gindo o sexto mandamento, Srta. Witherspoon?
— Não, não realmente. — Os olhos da Srta. Witherspoon estavam
faiscando, pela oportunidade que fnalmente chegara de revelar a alguém
toda a sua esperteza. — Pensei bastante nisso, Xerife. E concluí que, na
verdade, não mato ninguém, apenas coloco à disposição das pessoas o

15

instrumento da morte. Não há nenhum mandamento que proíba isso.
A velha está mais doida do que eu imaginava, pensou o xerife. Mas,
em voz alta, ele disse outra coisa:
— Mas procurava certfcar-se de que a pessoa usaria o seu instru-
mento da morte, não é mesmo? Foi o bilhete na cestnha da Sra. Laurel
que me fez desconfar.
— É verdade que os bilhetes encorajavam as pessoas a usarem as
ervas. Mas tve sucesso tão somente porque as mensagens atraíam o que
de pior havia nas pessoas que as recebiam... aos pecados pelas quais es-
tavam sendo punidas.
O xerife não podia deixar de sentr uma certa admiração pela mu-
lherzinha idosa a sua frente.
— Tem feito um trabalho metculoso, Srta. Witherspoon. Apesar
disso, deve compreender que não podemos deixá-la em liberdade.
— Compreendo perfeitamente, Xerife — disse ela, jovialmente. —
Sei que tem de cumprir suas obrigações.
O xerife soltou um suspiro de alívio. Ia ser mais fácil do que receara.
— Levarei algum tempo para providenciar tudo. Voltarei mais tar-
de, com a ordem de prisão.
— Não há problema, Xerife.
A Srta. Witherspoon acompanhou-o até a porta, sem mais demora.
Afnal, a salsa venenosa com que temperara o chá do xerife tnha
um efeito rápido. E era tão mortal quanto a cicuta, que Sócrates tomara.
Ela lamentava apenas que aquela morte ocorresse fora de época.
Mas tratava-se de uma emergência. Além disso, não contara ao xerife que
fora obrigada a pular um mandamento. Pelo que sabia, o xerife jamais
roubara coisa alguma. Mas ele estava prestes a infringir o nono manda-
mento. Não estava planejando levantar um falso testemunho contra ela?
A Srta. Witherspoon percebera-o imediatamente.

16

17

O SR. MAPPIN EXECUTA UMA HIPOTECA

Zena Collier

A experiência do Sr. Mappin não era a de que cada pessoa fazia a
sua vida assim como desejasse. Ele descobrira, ao contrário, que a vida
é que fazia as pessoas serem o que se tornavam, que as circunstâncias
envolviam e sufocavam as pessoas implacavelmente, transformando-as
no que bem desejassem. O Sr. Mappin, por exemplo, que sonhara outrora
ser um diplomata de destaque, um correspondente estrangeiro ou até
mesmo — uma idéia que o atraía partcularmente — o capitão de um
desses imponentes palácios futuantes, nos quais parecem estar concen-
trados todo encanto, magia e romance do mundo, estava agora prestes a
completar 20 anos no Departamento de Hipotecas de Trimble, Goshen &
Webb, advogados.
Vinte anos antes, ele ingressara na Trimble, Goshen & Webb trans-
bordando de esperança e sonhando com um futuro brilhante ao alcan-
ce de sua mão. Não fora um triunfo desprezível o ingresso numa frma
de tamanha reputação como a Trimble. Assim sendo, ele não lamentara
muito ter renunciado a outros sonhos — “O Sr. Mappin manifestou hoje
um otmismo comedido por sua reunião com o Embaixador da Transilvâ-
nia...”; “George Mappin, em seu últmo comunicado de Hong-Kong, infor-
ma...”; “O Comodoro Mappin solicita a honra da presença da Condessa
em sua mesa esta noite...” Afnal, tais sonhos na verdade pertenciam ao
reino da imaginação infantl. Levando-se tudo em consideração, poderia

18

ter um substtutvo melhor e exequível: “O Sr. George Mappin, conhecido
advogado desta cidade, conseguiu controlar uma assembléia de irados
acionistas, com sua eloqüência habitual.”
E o que terminara acontecendo? O que acontecera naqueles últ-
mos 20 anos? Ele se tornara mais velho, apenas isso. Mais nada. E cont-
nuava no Departamento de Hipotecas. O primeiro fato era um mal inevi-
tável. Mas o segundo fazia-o despertar todas as manhãs, de uns tempos
para cá, com uma amargura quase insuportável.
Nos dois primeiros anos, ele se contentara em deixar o tempo pas-
sar, à espera de sua oportunidade. Aprendera um pouco de tudo — de in-
ventários e seguros, de transmissão de propriedades, de impostos — an-
tes de fnalmente ser designado para o Departamento de Hipotecas, sob
a chefa do Sr. Carewe. E ali dera o melhor de si, preparando contratos,
trando certdões, providenciando execuções, até saber todo o serviço de
trás para frente, por dentro e por fora. A princípio, sentra-se contente
com isso. Afnal, era apenas uma ocupação temporária, até que os deuses
do destno se lembrassem de onde haviam deixado George Mappin e o
trassem do Departamento de Hipotecas para despachá-lo em aventuras
de maior importância e mais emocionantes.
Mas contnuara em Hipotecas por mais tempo do que imaginara.
Dez anos se haviam passado, antes que fosse fnalmente convocado ao
gabinete do Sr. Trimble. E seu coração batera mais depressa ao encami-
nhar-se para o encontro, diante da perspectva da mudança que fnalmen-
te se avizinhava, depois de tanto tempo...
O Sr. Trimble acenara amigavelmente para que ocupasse a cadeira
dos clientes, ao lado de sua escrivaninha. Oferecera-lhe um cigarro.
— Há quanto tempo mesmo está conosco? Sete anos? Oito?
— Dez anos, Senhor.
— Mas como o tempo voa! — murmurara o Sr. Trimble, sacudindo
a cabeça branca, com uma expressão um tanto pesarosa. — E durante
quase todo esse tempo esteve trabalhando com o Sr. Carewe no Departa-
mento de Hipotecas, não é mesmo?
— É, sim, Senhor.
O momento fnalmente chegara, pensara o Sr. Mappin, exultante. O
que lhe seria oferecido? Talvez o Departamento de Sociedades Anônimas,
permitndo-lhe o ingresso no mundo fascinante das altas fnanças. Era
tão emocionante quanto uma caçada de tgres no Quênia, pensara o Sr.
Mappin, embora talvez não tão inebriante. Mas podia ser também o De-
partamento de Ações de Calúnia. O Sr. Mappin ouvira dizer que o jovem

19

Straus, que vinha cuidando do setor, estava para deixar a Trimble, a fm
de abrir seu próprio escritório. Talvez fosse o Departamento de Seguros. É
verdade que Seguros não era um setor dos mais atraentes, mas pelo me-
nos era bem melhor que Hipotecas. Qualquer coisa no mundo era melhor
do que Hipotecas. O Sr. Mappin fcou calado, aguardando ansiosamente a
decisão do Sr. Trimble. E este fnalmente lhe dissera:
— Vou direto ao ponto. Gostaria de fcar com Hipotecas, Sr. Map-
pin? — A expressão do Sr. Trimble era radiante.
— Ficar com Hipotecas? — repetra o Sr. Mappin, aturdido. —
Mas... mas... já estou em Hipotecas, Sr. Trimble! Estou em Hipotecas pra-
tcamente desde o momento em que ingressei na frma!
— Creio que não me entendeu, Sr. Mappin. Na reunião de direto-
ria da semana passada, quando o Sr. Carewe anunciou seus planos de
aposentadoria, fcou decidido que lhe seria oferecido o Departamento
de Hipotecas... que seria designado para dirigi-lo. Como bem sabe e tem
conhecimento... — O Sr. Trimble fzera uma pausa, deixando escapar um
pequeno suspiro. Às vezes era-lhe impossível falar sem redundância do
jargão legal. — ... trata-se de um cargo de maior importância e de gran-
de responsabilidade. Precisamos de alguém que tenha frmeza e conheça
todos os problemas a fundo. Como é o seu caso, Sr. Mappin. Precisamos,
em suma, de alguém que saiba perceber todos os detalhes, que trabalhe
com método, que aja com cautela.
— Mas... eu? — O Sr. Mappin mal conseguira balbuciar essas duas
palavras, dominado por total incredulidade.
— Exatamente. Achamos que é a pessoa mais qualifcada para ocu-
par o cargo, sob todos os aspectos. Além disso...
O Sr. Mappin interrompera-o, intempestvamente:
— Não! Não sou... essas coisas que acabou de dizer! Isto é... eu
tnha pensado... em algo que representasse um desafo maior, algo mais...
Ele hesitara, procurando por palavras adequadas. O Sr. Trimble in-
clinara-se para frente, apoiando os cotovelos na mesa, unindo as palmas
das mãos. E o tom era afável quando dissera:
— Estou compreendendo, Sr. Mappin. Mas, por outro lado, eu acho
que... isto é, a frma acha que as duas partes sairão lucrando mais se con-
tnuar a realizar o trabalho a que mais se ajusta.
O Sr. Mappin fcara desesperado e não conseguia conter a explo-
são:
— Eu, um homem talhado para Hipotecas?
— Exatamente George — e o Sr. Mappin recordara-se mais tarde

20

que fora aquela a primeira e única vez em que o Sr. Trimble chamara-o de
George — um homem sensato é aquele que conhece sua capacidade e
reconhece suas limitações. Há algum tempo que o estamos observando e
parece-me... isto é, a frma acha que tem realizado um trabalho excelente
onde está e pode prestar serviços ainda maiores no Departamento de
Hipotecas.
Ao ouvir tais palavras, o Sr. Mappin compreendera que a batalha
estava perdida. Trimble, Goshen & Webb não atngira a posição que ocu-
pava pela defciência na capacidade de julgamento. E ali sentado, afun-
dando um pouco na cadeira dos clientes, o Sr. Mappin fnalmente conclu-
íra que não possuía a mente privilegiada que sempre imaginara, a mente
brilhante, capaz de planejar ousadas estratégias. Não possuía o talento
para as argumentações astuciosas e irretorquíveis, não tnha o ímpeto
indispensável às negociações comerciais. “George Mappin, conhecido ad-
vogado desta cidade, dominou a assembléia de irados acionistas com sua
eloqüência habitual” era, no fnal das contas, apenas um outro sonho.
E a voz do Sr. Trimble chegara-lhe muito débil aos ouvidos, por en-
tre os destroços de suas esperanças:
— Então, vai aceitar?
Não chegara a ser propriamente uma pergunta. Com os pensamen-
tos em turbilhão, o Sr. Mappin assentra, lentamente.
— Ótmo! — dissera o Sr. Trimble, estendendo-lhe a mão. — Meus
parabéns!
O Sr. Mappin também estendera a mão, hesitante, enquanto repe-
ta ainda atordoado:
— Parabéns?
— Afnal de contas, trata-se de uma promoção.
— Ah, sim... É claro, é claro... Obrigado.
E o Sr. Mappin saíra da sala.
Retornara ao Departamento de Hipotecas. Alguma coisa mudara:
o cargo, o aumento de salário, uma nova escrivaninha. Mas ele contnu-
ava em Hipotecas. A amargar Hipotecas. E um dia depois do outro, dias
intermináveis, o Sr. Mappin cuidara com efciência de todos os problemas
que lhe eram encaminhados, sempre oferecendo motvos de satsfação
aos outros, mas obtendo bem pouca satsfação para si mesmo. E a vida
contnuara. O Sr. Mappin sabia que só uma coisa iria mudar: ele próprio,
tornando-se cada vez mais velho a cada ano que passava, sem jamais sair
de Hipotecas.
A amargura começara a corroê-lo. Ficava sentado em sua escriva-

21

ninha, vendo outros homens entrarem na frma, homens mais moços do
que ele. E seu ressentmento ia aumentando a cada ano, com o ingresso
de cada jovem na frma, ainda inexperiente, mal saído da escola, receben-
do a oportunidade de demonstrar o que podia fazer em seguros, paten-
tes, ações de calúnia, progredindo para gabinetes mais imponentes nos
andares superiores (subir, na Trimble, incluía também subir de andar). E
alguns desses jovens tnham acabado se tornando sócios da frma.
E esse era outro motvo de ressentmento para o Sr. Mappin. Depois
de 15 anos de bons serviços, o mínimo que podiam fazer era oferecer-lhe
sociedade, uma partcipação na frma. Afnal, mesmo desprezando o seu
serviço em Hipotecas, executava-o com perfeição. Mas não, pensava o
Sr. Mappin, ninguém presta a menor atenção, ninguém se importa. O Sr.
Trimble, desde o dia em que convocara o Sr. Mappin a seu gabinete, para
oferecer-lhe... isto é, para impingir-lhe o Departamento de Hipotecas, ja-
mais se dignara a dirigir-lhe sequer uma palavra de elogio. O Sr. Mappin
achava que uma proposta de partcipação seria um meio de demonstrar o
reconhecimento que a frma lhe devia, uma maneira de compensar tudo.
Certa ocasião, o Sr. Mappin fzera uma tentatva de deixar Hipo-
tecas. Fora procurar o Sr. Trimble e lhe pedira, à queima-roupa, para ser
transferido. O Sr. Trimble fcara espantado.
— Mas... mas... depois de todos esses anos... não está feliz em Hi-
potecas?
— Gostaria de uma mudança, Senhor. Afnal, qualquer um fca can-
sado de fazer sempre a mesma coisa, entra ano, sai ano.
— Cansado? Cansado de Hipotecas? — O Sr. Trimble ftara o Sr.
Mappin como se tvesse acabado de ouvir uma terrível blasfêmia. E aca-
bara acrescentando, depois de algum tempo: — Contnue em Hipotecas
por mais algum tempo e depois veremos o que se pode fazer. Afnal, Sr.
Mappin é um homem tão bem talhado para a função... não temos mais
ninguém a quem possamos confar o Departamento de Hipotecas com
tanta segurança!
O Sr. Mappin deixara a sala do Sr. Trimble sabendo que nada have-
ria de resultar daquela conversa, que contnuaria para sempre em Hipo-
tecas. Aprisionado, pensara o Sr. Mappin.
Da amargura, ressentmento e desilusão acabara surgindo o ódio.
Ódio pela frma que lhe fzera aquela coisa terrível, que o encurralara a
um canto, que o aprisionara a Hipotecas... a ele, George Mappin, que
sempre sonhara com uma vida tão diferente. E o ódio fora-se acumulan-
do, aumentando, se espalhando, a tal ponto que cada respiração passara

22

a ter o sabor amargo dele.
Foi algum tempo antes de completar 20 anos em Hipotecas que o
Sr. Mappin começou a pensar, e com prazer, diga-se de passagem, em as-
sassinar o Sr. Trimble, que para ele representava a frma que o tratara de
maneira tão terrível. O Sr. Mappin passou a sentr-se melhor depois que
a idéia lhe ocorreu. Era algo em que pensar durante as noites, enquanto
permanecia acordado, ao invés de se atormentar com os anos desperdi-
çados. Podia agora concentrar-se, calma e objetvamente, num assunto
que lhe proporcionava uma imensa satsfação. Como não possuía, é claro,
a menor intenção de converter a idéia em realidade, era um passatempo
que não prejudicava a ninguém e que lhe dava uma sensação de liberta-
ção.
Tornou-se um hábito regular. Todas as noites, ao se preparar para
deitar, o Sr. Mappin era invadido por uma expectatva agradável pelo mo-
mento em que começaria a pensar no assassinato do Sr. Trimble. Despia
-se rapidamente, apagava a luz, trava os óculos, meta-se na cama. Dei-
tado de costas, fcava olhando para a escuridão e pensando. Saboreava
demoradamente os prós e contras de diversos métodos. Considerava com
o maior prazer as ocasiões propícias e os métodos que poderia forjar. Em-
bora não fosse a rigor um especialista em assassinatos, o Sr. Mappin já
lera muitas histórias policiais para saber do axioma de que o plano mais
simples é sempre o melhor. E, fnalmente, o Sr. Mappin decidiu-se por um
plano bem simples. Hipotetcamente, é claro. Havia um período de tarde
em que o Sr. Trimble não recebia clientes, não ditava cartas, não atendia
telefonemas. De quatro às quatro e meia da tarde, invariavelmente, o Sr.
Trimble simplesmente relaxava — “Minha única resistência a este mundo
de trabalho constante.” E ai de quem se atrevesse a interromper-lhe o
repouso. A secretária dele, a telefonista e todas as demais pessoas que
trabalhavam na frma tnham ordens explícitas para não se aproximarem
da sala dele durante esse período. Voilà, pensou o Sr. Mappin. É esse o
momento, feito de encomenda. Basta entrar na sala... e matá-lo.
Havia o problema da arma. Revólveres eram por demais barulhen-
tos. Uma faca seria bastante desagradável. E veneno... o veneno const-
tuía uma arte à parte, excessivamente complicada. Mas na mesa do Sr.
Trimble havia um peso de papel de latão, bastante pesado, uma reprodu-
ção de Buda. Era o ideal, pensou o Sr. Mappin.
E depois? Bem, depois de matá-lo — o Sr. Mappin sempre passava
por cima do feito propriamente dito — o melhor era esconder o corpo no
armário que havia a um canto da sala, a fm de ganhar algum tempo, an-

23

tes da descoberta. Voltaria para sua própria sala e estaria tudo resolvido.
A única falha era que poderia ser visto por alguém ao sair da sala do
Sr. Trimble. Mas era um risco que teria de correr. Não seria um risco muito
grande, pois o gabinete do Sr. Trimble ocupava sozinho o sexto andar e,
àquela hora do dia, ninguém mais iria até lá.
E assim, da mesma forma como outros homens contam carneiros
para conseguir dormir, o Sr. Mappin analisava detalhes. Até que chegou
o dia em que estava tudo estudado à perfeição. E parecia realmente uma
pena que nunca fosse ter a oportunidade de demonstrar do que seria
capaz de fazer naquele novo campo. Por mais que tentasse, não podia
deixar de pensar que todos teriam muito mais respeito por ele, no escri-
tório, se soubessem do que era capaz.
Respeito... Era outro problema. Os jovens que estavam ingressan-
do agora na frma não lhe demonstravam o menor respeito. Dois deles
tnham sido recentemente designados para o Departamento de Hipote-
cas. E naquela manhã o Sr. Mappin interceptara uma piscadela que os
dois tnham trocado, no momento em que ele entrara na sala. Estavam
caçoando dele! Se fosse sócio da frma, os dois rapazes nunca se teriam
atrevido. Jamais! Mas isso não tnha grande importância. Eles não fca-
riam em Hipotecas por muito tempo. Em breve seriam transferidos para
outro setor, algo mais espetacular, certamente, da mesma forma como
ele sempre desejara ser transferido.
E ao pensar nisso, o Sr. Mappin sentu novamente arder dentro de
si as chamas do ressentmento e do ódio.
Até mesmo a Srta. Ashley passara a se comportar de uma maneira
um tanto estranha com ele, nos últmos dias. A Srta. Ashley era a dat-
lógrafa que o Sr. Mappin partlhava com o Sr. Lyons, porque somente os
sócios da frma tnham direito a secretária partcular. Seria menos insultu-
oso se a Srta. Ashley fosse pelo menos um pouco atraente. (A secretária
do Sr. Trimble, Srta. Burke, era evidentemente deslumbrante.) Mas a Srta.
Ashley era atarracada, quase sem queixo, com o hábito desagradável de
soltar risadinhas a todo instante, sem qualquer motvo. No dia anterior
mesmo, quando o Sr. Mappin mencionara de passagem que na semana
seguinte completaria 20 anos de frma, a Srta. Ashley deixara escapar
uma risadinha súbita, quase um guincho. Controlara-se imediatamente,
quando o Sr. Mappin a ftara com uma expressão de profundo desagrado.
Vamos, ria, criatura tola e repugnante!, pensara o Sr. Mappin, fer-
vendo de ódio por dentro. Acha mesmo engraçado que eu tenha desper-
diçado 20 anos de minha vida aqui dentro? É realmente tão cômico as-

24

sim? E o Sr. Mappin se deixara dominar por seus sentmentos, a tal ponto
que tvera de pedir licença para sair apressadamente da sala, pretextando
alguma missão imaginária, a fm de não agredir a Srta. Ashley.
Na semana seguinte, o Sr. Mappin pegou um resfriado. Na segun-
da-feira estava com a garganta doída. Na terça-feira, estava com a gargan-
ta doída e com dor de cabeça. Na noite de quarta-feira, adormecera no
instante mesmo em que sua cabeça encostara no travesseiro, sem parar
para pensar no assassinato do Sr. Trimble. Acordou na quinta-feira com
febre. Tirou a temperatura e verifcou que estava com quase 39°C.
Embora se sentsse fraco e exausto, vestu-se assim mesmo e saiu
de casa. Não sabia por que estava indo trabalhar daquele jeito, pois sua
ausência seria plenamente justfcada. Mas tnha que ir de qualquer ma-
neira. Naquele dia, completava 20 anos de trabalho em Trimble, Goshen
& Webb. Alguém podia lembrar-se do fato e mencioná-lo. Para dizer a
verdade, só estava indo trabalhar por causa de tal esperança. Estava re-
almente passando mal. Os joelhos vergavam nos momentos mais inespe-
rados, senta um calor intenso e calafrios no momento seguinte, a cabeça
dava a impressão de que iria explodir a qualquer instante.
Depois que chegou ao escritório, arrependeu-se de ter feito o es-
forço. Ninguém lhe disse coisa alguma e logo fcou patente que ninguém
iria dizer-lhe nada. E ele tnha também o seu orgulho. Se ninguém pre-
tendia dizer-lhe coisa alguma, também não faria insinuações. Poderiam
pensar que estava pedindo um afago ou algo parecido. E tal coisa, George
Mappin recebendo um tapinha cordial nas costas, seria extremamente
ridículo, pensou o Sr. Mappin, amargurado.
Às duas horas da tarde, chamou a Srta. Ashley, embora lhe fosse
difcil concentrar-se, da maneira como se senta. Mas fcaria até o fnal do
expediente, pensou o Sr. Mappin, e depois iria para casa e fcaria de cama
durante um dia, uma semana, até um mês, se necessário. E que todos
fossem para o inferno! O trabalho poderia acumular-se e atrasar. Quem
haveria de se importar com isso?
O Sr. Trimble entrou na sala no momento em que o Sr. Mappin co-
meçava a ditar.
— Perdoe a interrupção, mas está com o Contrato Copeland à mão?
Eu gostaria de dar uma olhada...
O Sr. Mappin entregou-lhe o contrato e fcou esperando, enquanto
o Sr. Trimble dava uma olhada.
— Hum, hum... — murmurou o Sr. Trimble, fnalmente. — Eu gosta-
ria de fcar com este contrato por algum tempo...

25

— Há por acaso alguma coisa errada no contrato? — indagou o Sr.
Mappin. — Não há qualquer falha na escritura e...
— Claro que está tudo certo. Mas é que o Sr. Copeland telefonou-
me há alguns minutos e pediu-me que lhe esclarecesse alguns detalhes...
— Mas já expliquei tudo, quando aqui estveram na semana passa-
da — reagiu o Sr. Mappin, surpreso. — Pensei que tvesse deixado tudo
bem esclarecido...
— Não tenho a menor dúvida quanto a isso — disse o Sr. Trimble,
rapidamente. — Mas há um ponto que aparentemente acaba de ocorrer
ao Sr. Copeland... algo relacionado com os direitos de pesca...
— Mas por que ele não veio perguntar a mim? — indagou o Sr.
Mappin, sentndo a voz se alterar ligeiramente, contra a sua vontade. —
Afnal, eu é que estou cuidando do caso...
— Sabe como são essas coisas — disse o Sr. Trimble, já a caminho
da porta. — Reg Copeland e eu estamos sempre nos encontrando no clu-
be. Provavelmente por isso ele pensa que pode desperdiçar meu tempo
com detalhes sem importância mais impunemente do que o seu.
O Sr. Trimble sorriu para o Sr. Mappin antes de se retrar. E o Sr.
Map pin, depois de um momento de hesitação, retomou o ditado.
Mas sabia agora o que o Sr. Trimble realmente pensava, indepen-
dente de qualquer sorriso. O Sr. Mappin era ótmo quando se tratava
de cuidar de hipotecas para os Smiths e Jones da vida, gente sem maior
importância. Mas quando os casos eram maiores, de clientes realmente
importantes, tais como os amigos do Sr. Trimble, os Reginald Copelands,
George Mappin não servia. Na semana anterior, ele esclarecera metcu-
losamente todos os detalhes da transação. O Sr. Copeland parecera ter f-
cado plenamente satsfeito com as explicações. E se tnha alguma dúvida,
por que fora incomodar o Sr. Trimble?
Sentado ali, o Sr. Mappin começou a ferver de ódio. Além de tudo
o mais, o Sr. Trimble ainda o tratara com uma grosseria indesculpável, ao
se referir a “detalhes sem importância”. Mas é assim mesmo, pensou o Sr.
Mappin. Primeiro, encarceram-no durante 20 anos no Departamento de
Hipotecas e depois retram de seu trabalho qualquer aparência de digni-
dade, referindo-se a ele como algo de “detalhes sem importância”. Será
que era assim que o Sr. Trimble encarava o trabalho consciencioso dele ao
longo daqueles 20 anos? Será? Será?
O coração do Sr. Mappin estava quase explodindo com o impacto
dos sentmentos que tnha naquele momento. A cabeça doia, o nariz es-
corria. Compreendeu imediatamente que lhe era impossível contnuar a

26

trabalhar e dispensou a Srta. Ashley. Ficando sozinho, pôs a cabeça entre
as mãos e começou a recordar todos aqueles anos vazios, de esforço sem
prazer e sem qualquer recompensa. E justamente naquele dia, quando
completava 20 anos na frma, não era de se esperar que o Sr. Trimble lhe
dissesse alguma coisa ao vê-lo, até mesmo algo banal e tolo, como “espe-
ro que contnue conosco por outros 20 anos”?
O Sr. Mappin contnuou sentado na mesma posição por muito tem-
po. Não podia ter dito a ninguém o que estava pensando exatamente.
Sabia que se estava sentndo muito esquisito e que uma marreta lhe bata
na cabeça, logo acima dos olhos. Espirrou e pegou o lenço, angustado.
Como gostaria de estar em casa neste momento!, pensou ele.
Olhou para o relógio. Os ponteiros indicavam cinco minutos depois
das quatro horas.
O Sr. Mappin não sabia por que, mas, olhando para o relógio, ob-
servando o ponteiro dos segundos avançar lentamente, dando uma volta
depois da outra, teve a impressão de que havia alguma coisa que deveria
fazer. Alguma coisa... Alguma coisa. Alguma coisa muito importante e que
deveria descobrir logo, se queria voltar a ter paz de espírito algum dia.
Levantou-se e só percebeu o que estava fazendo ao subir os de-
graus para o quarto andar, depois o quinto, fnalmente o sexto. Parou e
fcou imóvel por um momento, comprimindo com as mãos a cabeça que
latejava terrivelmente. E foi então que se recordou por que estava ali,
para onde ia, o que tnha de fazer.
O resto do mundo pareceu-lhe ter desaparecido por completo. Não
lhe ocorreu que poderia ser visto por outras pessoas, que poderia encon-
trar-se com alguém que mais tarde iria recordar o fato. Concentrou-se
unicamente no problema principal que tnha naquele momento, que era
o de pôr um pé na frente do outro e chegar a seu destno.
Caminhou em linha reta pelo meio do corredor até a porta em que
estava escrito o nome “Emerson Trimble”, abriu-a sem bater e entrou.
Seus pés não faziam qualquer ruído no tapete macio, e o Sr. Trimble não
trou os olhos do que estava naquele momento escrevendo.
O Sr. Mappin foi-se aproximando. Parou diante da mesa e sua mão
pousou no Buda de latão. O Sr. Trimble fnalmente levantou a cabeça.
Fitou-o desconfado e depois olhou para o relógio.
— Quatro e dez... Presumo que tenha algo muito importante a tra-
tar, para vir procurar-me a esta hora...
— Tenho, sim. E é de fato muito importante, Sr. Trimble.
Sem pensar duas vezes, o Sr. Mappin levantou o Buda bem alto e

27

bateu com toda força na cabeça do Sr. Trimble.
E estava acabado, sem que tvesse havido qualquer barulho. Houve
sangue, é claro. O Sr. Mappin esquecera que haveria sangue. Desviou os
olhos rapidamente da cena que criara, enquanto a sala girava vertgino-
samente a seu redor.
E depois tratou de fazer tudo o que precisava. Primeiro, apagou as
impressões digitais que deixara no Buda. Pegou o peletó do Sr. Trimble,
tomando cuidado para não ver novamente a visão aterradora. Com gran-
de esforço, arrastou o corpo até o armário. Chegou a pensar que não con-
seguiria, mas acabou fazendo-o. Teve então uma idéia brilhante. Pegou o
sobretudo e o chapéu do Sr. Trimble no cabide de pé e meteu-os também
no armário, trancando a porta. Assim, se alguém aparecesse depois das
quatro e meia, à procura do Sr. Trimble, perceberia logo que o sobretudo
e o chapéu não mais estavam ali e certamente iria supor que ele saíra
para uma reunião ou decidira ir para casa mais cedo. É claro que isso não
faria muita diferença, mas pelo menos daria tempo sufciente para o Sr.
Mappin retornar a sua sala, esperar até o fnal do expediente, às cinco ho-
ras, voltando depois para casa, sem que o crime tvesse sido descoberto.
Se ele fosse embora mais cedo, as pessoas poderiam fcar desconfadas,
depois que o crime fosse descoberto.
O Sr. Mappin comprimiu as têmporas, espantado por conseguir
pensar em todas essas coisas, apesar de estar-se sentndo tão mal. Deu
uma últma olhada pela sala, para certfcar-se de que estava tudo em
ordem. Notou então que havia alguma confusão em cima da mesa. Os pa-
péis em que o Sr. Trimble estvera trabalhando estavam agora vermelhos
de sangue. O Sr. Mappin pegou-os, amassou-os na menor bola possível e
escondeu no fundo da cesta de papéis.
Saiu e voltou para sua sala, ainda aturdido, sem encontrar ninguém
no caminho. Era realmente espantoso, pensou o Sr. Mappin. A Providên-
cia parecia estar agora do lado dele. Parecia não haver absolutamente
ninguém no escritório.
A febre aumentou e o Sr. Mappin tnha a sensação de estar em
fogo. Não conseguir pensar em mais nada, a não ser que precisava voltar
para casa e meter-se na cama.
Depois de um século, eram cinco horas. Lentamente, com alguma
difculdade, o Sr. Mappin vestu o casaco, pôs o chapéu, calçou as galo-
chas. Foi até o elevador, apertou o botão e fcou esperando. O elevador f-
nalmente parou e ele entrou, apoiando-se na parede, de olhos fechados.
Sentu o elevador entrar em movimento lentamente.

28

Ele estava realmente se sentdo muito mal, pois tnha a impressão
de que o elevador subia, ao invés de descer. O Sr. Mappin abriu o olhos e
disse ao ascensorista:
— Estou indo embora, Frank. Quero descer, em vez de subir.
Mas o que estava acontecendo? Que coisa terrível estaria ocorren-
do? Pois Frank ignorou-o, limitando-se a sorrir. E o elevador contnuou a
subir.
O elevador parou, a porta se abriu, uma dúzia de mãos se estende-
ram na direção do Sr. Mappin. Houve risadas, muitas risadas, um zumbido
alto de conversa. Mas quem...? O quê...? Sentndo-se subitamente cego,
com a sensação de que perdera por completo o uso das faculdades, o Sr.
Mappin cambaleou para frente, puxado por diversas mãos.
E percebeu de repente onde estava: no sétmo andar, o Santuário
dos Santuários. Mas o que estava fazendo ali? E por que aquelas pessoas
o estavam puxando?
Olhou ao redor e reconheceu alguns rostos através da neblina que
lhe cobria os olhos. Lá estava a telefonista... a Srta. Ashley... o Sr. Lyons
e o Sr. Hawkins... a Srta. Burke... e aparecendo naquela porta... não era
o Sr. Webb? Ele esfregou os olhos. Era isso mesmo, o Sr. Webb, rindo e
aproximando-se dele, dando-lhe uma pancadinha afetuosa nas costas.
E agora estavam levando-o por aquela porta, todos rindo, falando
ao mesmo tempo. O Sr. Mappin não conseguia entender uma única pa-
lavra. Mas conseguiu reconhecer a sala, apesar das modifcações que ha-
viam feito. Era a sala de reuniões, em que os diretores da frma reuniam-
se mensalmente. Mas a sala estava agora preparada para um banquete,
as mesas postas para um jantar. O Sr. Mappin foi levado para a mesa prin-
cipal e sentado no lugar de honra, com o Sr. Goshen a sua esquerda e o
Sr. Webb logo em seguida. À direita dele fcou um lugar vazio. Todos os
outros funcionários da frma foram ocupando as demais mesas.
O Sr. Mappin percebeu, apesar do zumbido terrível em seus ouvi-
dos, que o Sr. Webb estava agora de pé, falando, dizendo alguma coisa. O
Sr. Mappin compreendeu instntvamente que deveria ser algo importan-
te, a que devia prestar toda atenção. Conseguiu ouvir alguns trechos. Mas
a voz do Sr. Webb sumia de vez em quando, desaparecendo por completo,
para voltar um instante depois, repentnamente, como numa transmissão
transatlântca. Volta e meia, o Sr. Mappin captava uma frase:
“... e nesta ocasião maravilhosa... vinte anos com a Trimble... um
tributo... é com prazer que anuncio... e a partr de hoje, passa a ser só-
cio...”

29

Algo como uma campainha começou a soar na cabeça do Sr. Map-
pin. Por um momento, o nevoeiro se dissipou e ele pôde ouvir nitdamen-
te as palavras do Sr. Webb:
— Resta apenas uma coisa a dizer, George. Pedir que nos perdoe
por lhe termos dado a notcia desta maneira. Mas é que o Sr. Trimble
achou que seria maravilhoso combinar os dois acontecimentos e surpre-
endê-lo com uma festa. Ah, sim... já me ia esquecendo. O Sr. Trimble pas-
sou a tarde inteira ocupado, escrevendo um discurso... — O Sr. Webb foi
interrompido por um momento por risadas gerais. — ... escrevendo um
discurso para esta ocasião especial e proibindo quem quer que seja, sob
pena de morte... — Nova interrupção, por mais risadas. — ... sob pena de
morte, repito, de pôr os pés na sala dele!
Soaram aplausos. O Sr. Webb sentou-se.
O Sr. Mappin estava tremendo. Incontrolavelmente.
O Sr. Goshen inclinou-se e perguntou gentlmente:
— Está-se sentndo bem, George, meu velho?
George, meu velho... George, meu velho... Por quantas e quantas
vezes o Sr. Mappin ansiara por aquele tratamento de extrema camarada-
gem! George, meu velho...
A Srta. Burke inclinou-se sobre a mesa, sorrindo.
— O Sr. Trimble deve estar escrevendo uma verdadeira epopéia.
Devo descer para avisá-lo de que já estamos à espera?
— Boa idéia — disse o Sr. Webb. — E vá depressa. Não podemos
começar sem ele. — Virando-se para o Sr. Mappin, acrescentou: — Não
sei como se está sentndo, George, meu velho, mas confesso que estou
faminto!
O Sr. Mappin não disse nada. Ficou observando o garçom aproxi-
mar-se e começar a encher os copos com vinho. Correu os olhos pelos
rostos ao seu redor, vendo-os incharem até o tamanho de imensos ba-
lões e depois encolherem até se tornarem pequenas manchas brancas
indistntas. Ouvia as vozes soando alegremente na sala. O Sr. Mappin não
conseguiria comer coisa alguma, nem que fosse para salvar a própria vida.

30

31

A SENHORIA

Roald Dahl

Billy Weaver partu de Londres no vagaroso trem da tarde, com
baldeação em Reading. Já eram nove horas da noite quando fnalmente
chegou em Bath. A lua começava a se levantar por cima das casas do ou-
tro lado da estação, num céu claro e estrelado. Mas o tempo era bastante
frio, e o vento parecia uma lâmina de gelo a golpear-lhe as faces.
— Com licença, mas será que existe algum hotel razoavelmente ba-
rato aqui por perto?
— Experimente o Bell and Dragon — respondeu o porteiro da esta-
ção, apontando para um dos lados da rua. — Talvez tenham vaga. Fica a
cerca de 500 metros daqui.
Billy agradeceu, pegou a valise e partu a pé para o Bell and Dra-
gon. Nunca antes estvera em Bath, não conhecia ninguém que morasse
ali. Mas o Sr. Greenslade, da matriz em Londres, dissera-lhe que era uma
cidadezinha adorável.
— Arrume um quarto para morar e depois se apresente ao gerente
da nossa flial.
Billy tnha 17 anos. Usava um casaco azul-marinho novo, um cha-
péu marrom também novo e um terno cinza igualmente novo. Estava-se
sentndo maravilhosamente bem. Caminhava rápido. Atualmente, procu-
rava fazer tudo com o máximo de rapidez e energia. Chegara à conclusão
de que era esse o segredo dos homens de negócio bem-sucedidos. Os

32

executvos da Matriz eram realmente fantástcos em matéria de presteza.
Eram mesmo impressionantes.
Não havia lojas na rua larga que estava percorrendo, apenas casas
altas nos dois lados, todas idêntcas. Tinham varandas e colunas, quatro
ou cinco degraus. Era óbvio que haviam sido outrora residências do maior
luxo. Mas agora, mesmo no escuro, Billy podia ver que a tnta estava des-
cascando nas portas e janelas e as fachadas brancas e bonitas estavam
rachadas e sujas, por falta de cuidados.
Subitamente, numa janela de um andar térreo, iluminada por um
lampião a menos de seis metros de distância, Billy viu um cartaz impres-
so encostado no vidro, pelo lado de dentro. Dizia simplesmente CAMA E
CAFÉ DA MANHÃ. Ao lado, havia um vaso de crisântemos amarelos, muito
bonitos.
Billy parou de andar. Aproximou-se da janela. Cortnas verdes (de
algum material parecido com veludo) pendiam dos dois lados da janela.
Os crisântemos faziam um contraste realmente bonito. Espiando pelo vi-
dro, Billy viu um fogo aceso na lareira da sala. No tapete, diante do fogo,
estava um pequeno bassê, dormindo, todo enroscado, a cabeça entre as
patas. Os móveis da sala, pelo que ele pôde ver na semi-escuridão, eram
bem agradáveis. Havia um piano e um sofá grande, diversas cadeiras de
braço estofadas. A um canto, havia um papagaio numa gaiola. A presença
de animais era normalmente um bom sinal, disse Billy a si mesmo. Em
tudo e por tudo, parecia uma casa aconchegante para se hospedar. E cer-
tamente muito mais confortável do que o Bell and Dragon.
Por outro lado, um pub seria mais divertdo do que uma pensão.
Haveria cerveja e dardos ao cair da noite, muita gente para conversar. E
provavelmente seria também mais barato. Billy passara duas noites num
pub, há pouco tempo, e gostara bastante. Nunca antes residira numa pen-
são. E, para dizer a verdade, a perspectva deixava-o um pouco assustado.
A imagem que fazia de uma pensão era de ensopadinho de repolho agua-
do, uma senhoria rapace e um cheiro forte de arenque na sala.
Depois de relutar dessa maneira durante dois ou três minutos, tre-
mendo de frio, Billy decidiu andar mais um pouco para dar uma olhada
no Bell and Dragon, antes de trar suas conclusões. Virou-se para partr.
E foi nesse momento que uma coisa estranha aconteceu-lhe. Já
estava começando a se virar quando seus olhos foram atraídos, de um
modo bem esquisito, pelo cartaz na janela. CAMA E CAFÉ DA MANHÃ, di-
zia o cartaz. CAMA E CAFÉ DA MANHÃ, CAMA E CAFÉ DA MANHÃ, CAMA
E CAFÉ DA MANHÃ. Cada palavra parecia um olho negro e imenso a ftá-

33

lo através do vidro, a prendê-lo, atrai-lo, forçando-o a permanecer onde
estava, a não se afastar daquela casa. E antes mesmo de compreender o
que fazia, estava subindo os degraus, encaminhando-se para a porta da
frente, estendendo a mão para a campainha.
Apertou-a. Ouviu-a tocar um pouco longe, num aposento nos fun-
dos. E imediatamente, só pode ter sido imediatamente, pois ainda nem
trara o dedo da campainha, a porta se abriu e uma mulher surgiu à frente
dele.
Normalmente, toca-se a campainha e aguarda-se pelo menos meio
minuto até a porta se abrir. Mas aquela mulher dera a impressão de ser
um desses bonecos de mola que pulam quando se levanta a tampa da
caixa. Billy apertara a campainha e... Zás!, a mulher surgira a sua frente.
Ela tnha em tomo de 50 anos e olhou para Billy com um sorriso
caloroso de boas-vindas.
— Entre, por favor — disse a mulher, gentlmente.
Deu um passo para o lado, mantendo a porta aberta. Billy desco-
briu-se a avançar automatcamente. A compulsão ou, mais acuradamen-
te, o desejo de segui-la para o interior daquela casa era extraordinaria-
mente forte.
— Vi o cartaz na janela — disse Billy, procurando conter-se.
— Foi o que imaginei.
— E eu estava procurando um quarto.
— Pois tenho um quarto prontnho para você, meu caro.
A mulher tnha um rosto redondo e rosado, com olhos azuis incri-
velmente gents.
— Eu estava a caminho do Bell and Dragon, quando notei o cartaz
em sua janela — explicou Billy.
— Por que não entra logo e sai do frio, meu rapaz?
— Quanto cobra pelo quarto?
— Cinco xelins e seis pence, incluindo o café da manhã.
Era fantastcamente barato, menos da metade do que Billy estava
disposto a pagar.
— Se acha muito, meu rapaz, talvez eu possa reduzir um pouco. Vai
querer um ovo no café da manhã? Os ovos andam caríssimos atualmente.
Se dispensar o ovo, posso diminuir seis pence.
— Cinco xelins e seis pence está ótmo. Eu gostaria muito de fcar
aqui.
— Eu já esperava por isso. Entre, por favor.
Ela parecia extremamente delicada. Dava a impressão de ser a mãe

34

do nosso melhor amigo na escola, a receber-nos em sua casa para os fe-
riados do Natal. Billy trou o chapéu e cruzou a porta.
— Pode pendurar seu chapéu ali, meu rapaz. E deixe-me ajudá-lo
a trar o casaco.
Não havia outros chapéus ou casacos no vestbulo. Não havia guar-
da-chuvas, não havia bengala, não havia nada.
— Temos a casa toda para nós — disse ela, sorrindo, a cabeça ligei-
ramente virada para trás, enquanto subia a escada na frente de Billy. Não
é com frequência que tenho o prazer de receber um visitante em meu
pequeno ninho.
A velha parece meio maluca, pensou Billy. Mas a cinco xelins e seis
pence por noite, quem ia preocupar-se com isso?
— Pensei que estvesse sempre cheia de candidatos — comentou
Billy, polidamente.
— E é justamente o que acontece, meu caro. Mas sou um pouco
exigente... se é que me entende.
— Claro, claro...
— Mas estou sempre preparada. Dia e noite, está tudo pronto para
receber um jovem cavalheiro aceitável. Não pode imaginar quão grande
é o meu prazer quando, volta e meia, abro a porta e deparo com alguém
que é exatamente certo. Ela estava no meio da escada. Parou, uma das
mãos no corrimão, virando a cabeça e sorrindo para Billy com lábios pá-
lidos, antes de acrescentar: — Como você, meu caro rapaz. — Os olhos
azuis correram pelo corpo de Billy de alto a baixo, descendo até os pés e
subindo novamente.
Ao chegarem ao patamar do segundo andar, a mulher informou:
— Este é o meu andar. Subiram outro lance de escada.
— E este é todo seu, meu rapaz. O quarto é ali. Espero que goste.
Ela levou Billy a um quarto pequeno mas aconchegante, de frente,
acendendo a luz ao entrar.
— Pela manhã, o sol entra direto pela janela, Sr. Perkins. É o Sr. Per
-kins, não é mesmo?
— Não. Meu nome é Weaver.
— Sr. Weaver... Um bonito nome. Sempre ponho um saco de água
quente entre os lençóis, para diminuir a umidade, Sr. Weaver. É um gran-
de conforto ter uma cama quente, com lençóis limpos, não acha? E pode
acender o bico de gás na hora que desejar, se sentr frio.
— Obrigado, muito obrigado.
Billy viu que a colcha tnha sido trada e as cobertas estavam viradas

35

no lado, tudo pronto para alguém se deitar.
— Estou imensamente contente que tenha aparecido — disse a
mulher, ftando o rosto de Billy com uma expressão ansiosa. — Já estava
começando a fcar preocupada.
— Prometo que não terá de preocupar-se comigo.
Billy pôs a valise em cima da cadeira e começou a abri-la.
— Vai querer jantar, meu rapaz? Por acaso comeu alguma coisa
antes de chegar aqui?
— Não estou com fome, obrigado. Acho que vou deitar o mais de-
pressa possível, pois amanhã terei que acordar bem cedo, para apresen-
tar-me no escritório.
— Está certo. Vou deixá-lo agora, para que possa arrumar suas coi-
sas. Mas antes de deitar-se, poderia fazer a gentleza de descer até a sala
de estar, no andar térreo, para assinar o livro de registro? É uma exigência
das leis locais. E não vamos querer infringir nenhuma lei, não é mesmo?
Ela sacudiu a mão ligeiramente e saiu no mesmo instante do quar-
to, fechando a porta.
O fato de a senhoria parecer meio amalucada não preocupava Billy.
Afnal, ela era totalmente inofensiva... não havia por que duvidar disso. E
parecia também possuir uma alma boa e generosa. Billy imaginou que ela
provavelmente perdera um flho na guerra ou algo parecido e jamais se
recuperara do choque.
Assim, alguns minutos depois, quando acabou de arrumar suas coi-
sas e lavou as mãos, Billy desceu até o andar térreo e entrou na sala de
estar. A senhoria não estava ali, mas o fogo ardia na lareira e o pequeno
bassê contnuava profundamente adormecido na frente. Era uma sala
maravilhosamente aconchegante. Sou um camarada de sorte, pensou
Billy, esfregando as mãos. Isto é muito melhor do que eu jamais poderia
esperar.
O livro de registros estava aberto em cima do piano. Billy trou sua
caneta do bolso, escreveu seu nome e endereço. Havia apenas dois ou-
tros registros na página. Como todo mundo sempre faz, Billy leu os nomes
daqueles hóspedes anteriores. Um fora Christopher Mulholland, de Car-
dif. E o outro tnha sido Gregory W. Temple, de Bristol.
Estranho... pensou Billy subitamente. Christopher Mulholland...
Isso me faz lembrar alguma coisa.
Onde já ouvira falar antes naquele nome pouco comum?
Teria sido um colega de escola? Não, não era isso. Teria sido um dos
numerosos namorados da irmã ou um amigo do pai? Também não. Billy

36

olhou novamente para o livro de registros.

Christopher Mulholland
Cathedral Road, 231, Cardif

Gregory W. Temple
Sycamore Drive, 27, Bristol

Agora que pensava nisso, Billy teve a impressão de que também já
ouvira falar no segundo nome.
— Gregory Temple? — disse ele, em voz alta, rebuscando a memó-
ria. — Christopher Mulholland?
— Dois rapazes encantadores — disse uma voz atrás dele.
Billy virou-se rapidamente e deparou com a senhoria a deslizar pela
sala com uma bandeja de prata nas mãos, contendo todas as coisas ne-
cessárias a um chá. Ela segurava a bandeja bem à frente e um tanto alto,
como se fosse as rédeas de um cavalo arisco.
— Esses nomes me parecem familiares — comentou Billy.
— É mesmo? Mas que interessante!
— Tenho certeza quase absoluta de que já ouvi falar nesses nomes
antes, em algum lugar. Não é estranho? Talvez tenha sido nos jornais. Por
acaso eles não eram famosos, jogadores de críquete ou futebol ou algo
assim?
— Famosos? — repetu a senhoria, pondo a bandeja na mesinha
baixa diante do sofá. — Oh, não! Não creio que eles fossem famosos. Mas
posso garantr-lhe que os dois eram incrivelmente bonitos. Altos, jovens e
bonitos... exatamente como você, meu caro rapaz.
Billy olhou novamente para o livro de registros, notando agora as
datas.
— Ei, o últmo registro tem mais de dois anos!
— É mesmo?
— É, sim. E Christopher Mulholland registrou-se quase um ano an-
tes disso. Ou seja, há três anos.
A senhoria meneou a cabeça, deixando escapar um pequeno sus-
piro.
— Sabe que eu nunca tnha pensado nisso? Como o tempo voa,
não é mesmo, Sr. Wilkins?
— O nome é Weaver. W-e-a-v-e-r.
— Mas é claro! — exclamou a senhoria, sentando no sofá. — Mas

37

que tolice minha! Peço-lhe desculpas. Sou assim mesmo, Sr. Weaver. As
coisas entram por um ouvido e saem pelo outro.
— Sabe o que é mais extraordinário em tudo isso?
— Não, meu rapaz, não sei.
— É que tenho a impressão de me recordar desses dois nomes,
Mulholland e Temple, não apenas separadamente mas também, de al-
guma forma, ligados por algum motvo. Como se ambos tvessem sido
famosos pelo mesmo motvo, entende? Algo assim como... Dempsey e
Tunney, por exemplo, ou Churchill e Roosevelt...
— Que divertdo! Mas venha até aqui agora, meu rapaz. Sente-se
a meu lado no sofá e deixe-me servir-lhe uma xícara de chá e um biscoito
de gengibre, antes de ir-se deitar.
— Não precisava incomodar-se.
Billy contnuou parado junto ao piano, observando-a preparar as
xícaras de chá. Notou que ela tnha as mãos pequenas, muito brancas e
ágeis, bastante rápidas, as unhas pintadas de vermelho.
— Tenho quase certeza de que li alguma coisa a respeito deles nos
jornais — disse Billy. — Creio que a qualquer momento vou recordar o
que foi.
Não há nada mais irritante do que uma coisa que fca pairando à
margem da memória, recusando-se a surgir em foco. Mas Billy detestava
a idéia de desistr.
— Ei, espere um pouco! Mulholland... Christopher Mulholland...
Não era aquele estudante de Eton que estava fazendo uma excursão a pé
pelo West Country e de repente...
— Vai querer o chá com leite? Açúcar?
— Quero, sim, obrigado. E de repente...
— Um aluno de Eton? Oh, não, meu rapaz, não pode ser o meu Sr.
Mulholland. Ele não estava em Eton e sim em Cambridge quando esteve
aqui. Mas venha sentar-se a meu lado, rapaz, a fm de esquentar-se um
pouco neste fogo maravilhoso. Venha logo. O chá já está servido.
A senhoria deu uma pancadinha no lugar vazio a seu lado no sofá,
sorrindo para Billy, na expectatva.
Billy atravessou a sala lentamente e sentou na beira do sofá. A se-
nhoria colocou a xícara de chá na mesa, à frente dele.
— Pronto! — exclamou ela, jovialmente. — Não acha lindo e acon-
chegante?
Billy tomou um gole de chá. A senhoria também. Durante meio mi-
nuto ou mais, nenhum dos dois disse qualquer coisa. Billy sabia que a

38

senhoria o estava ftando. Ela estava meio virada no sofá, a observá-lo por
cima da xícara de chá. De vez em quando, Billy senta um cheiro estranho,
que parecia emanar diretamente dela. Não se podia dizer que fosse um
cheiro desagradável. Fazia-o pensar... bem, ele não tnha muita certeza
do que o cheiro lhe recordava. Picles de noz? Couro novo? Ou seria um
corredor de hospital?
Finalmente, a senhoria disse:
— O Sr. Mulholland adorava chá. Nunca vi ninguém beber tanto chá
quanto o meu caro Sr. Mulholland.
— Suponho que ele tenha ido embora recentemente.
Billy ainda estava procurando recordar-se do que sabia a respeito
dos dois nomes. Tinha certeza agora de que os vira nos jornais... e nas
manchetes.
— Ido embora? — repetu a senhoria, franzindo as sobrancelhas.
— Mas ele não foi embora, meu rapaz. Ainda está aqui. E o Sr. Temple
também. Os dois estão lá no quarto andar, juntos.
Billy colocou a xícara de chá em cima da mesa, lentamente, ftando
a senhoria com uma expressão aturdida. Ela sorriu-lhe e estendeu a mão,
afagando-lhe o joelho afetuosamente.
— Quantos anos tem, meu caro?
— Dezessete.
— Dezessete! — gritou ela. — Mas é a idade perfeita! O Sr. Mu-
lholland também tnha 17 anos. Mas creio que era um pouco mais baixo
do que você, meu caro. Aliás, tenho certeza disso. E os dentes dele não
eram tão brancos. Sabia que possui os dentes absolutamente maravilho-
sos, Sr. Weaver?
— Não são tão bons quanto parecem. Estão cheios de obturações
por trás.
— O Sr. Temple era um pouco mais velho — contnuou a senhoria,
ignorando o comentário. — Tinha 28 anos. Mas devo admitr que eu ja-
mais teria adivinhado, se ele não me dissesse. Não havia uma única man-
cha em todo o corpo dele.
— Uma o quê?
— A pele dele era como a de um bebê.
Houve uma pausa. Billy pegou a xícara e tomou outro gole de chá,
tornando a pousá-la no pires, gentlmente. Ficou esperando que a senho-
ria dissesse mais alguma coisa, mas ela parecia ter caído em outro de
seus silêncios súbitos. Billy olhava fxamente para o outro lado da sala,
mordendo o lábio inferior. E fnalmente disse:

39

— Aquele papagaio... Quer saber de uma coisa? Enganou-me com-
pletamente quando o vi pela primeira vez, através da janela. Podia jurar
que estava vivo.
— Infelizmente, não está mais.
— É um trabalho incrivelmente bem-feito. Ninguém diria que aque-
le papagaio está morto. Quem fez?
— Eu mesma.
— Como?
— Fui eu mesma. Ainda não reparou no meu pequeno Basil?
Ela sacudiu a cabeça na direção do pequeno bassê enroscado no
chão, diante da lareira. Billy olhou-o. E subitamente compreendeu que
o cachorro também estvera imóvel e silencioso durante todo o tempo,
assim como o papagaio. Estendeu a mão e tocou de leve no dorso do
animal, sentndo-o duro e frio. Empurrou os pêlos para um lado, com as
pontas dos dedos, vendo a pele por baixo, acinzentada, bem seca, perfei-
tamente preservada.
— Santo Deus! Mas isso é fantástco! — Billy olhou para a mulher-
zinha sentada no sofá, a seu lado, com uma expressão de profunda ad-
miração. E comentou: — Deve ter sido um trabalho terrivelmente difcil.
— Claro que não foi. Sempre faço isso com meus animais de est-
mação, quando eles morrem. Aceita outra xícara de chá?
— Não, obrigado.
O chá estava com um ligeiro gosto de amêndoas amargas e Billy
não gostara muito.
— Já assinou o livro de registros, meu caro?
— Já, sim.
— Isso é ótmo. Se mais tarde eu esquecer seu nome, poderei des-
cer até aqui para dar uma olhada. Ainda faço isso quase todos os dias com
o Sr. Mulholland e o Sr.... Sr....
— Temple, Gregory Temple. Desculpe perguntar-lhe, mas não teve
outros hóspedes aqui nos últmos dois ou três anos?
Levantando a xícara com uma das mãos, inclinando a cabeça ligei-
ramente para a esquerda, ela ftou Billy pelo canto dos olhos e presen-
teou-o com outro sorriso gentl.
— Oh, não, meu caro! Apenas você...

40

41

ESCALADA SOCIAL

Robert J. Higgins

Ele morava numa daquelas mansões antgas, transformadas em
prédios de apartamentos. O telhado era mais inclinado do que eu espera-
va, mas não me deu qualquer trabalho.
De uma das chaminés, pude dar uma boa olhada pela janela do
apartamento do sótão. Estava aberta e sem a tela. Também não iria ofe-
recer-me qualquer difculdade. Aproximei-me pelo telhado, as solas de
crepe aderindo às telhas de madeira.
Chegando à janela, olhei para dentro e depois desviei-me depressa,
a fm de não ser visto imediatamente.
O cara que ali morava estava em casa. Mas eu já sabia disso. Ele
estava sentado num desses sofás que parecem muito caros, lendo uma
revista. Havia um drinque na mesa a seu lado.
Ele saltou bruscamente ao me ouvir e foi até a janela, com um re-
vólver na mão. E gritou-me rapidamente:
— Fique onde está!
Levantei as mãos, sorrindo.
— Não vai precisar do ferro, Kurt. Estou do seu lado.
Os tras estúpidos jamais haviam conseguido encontrar Kurt. Mas
depois que tomei a decisão de encontrá-lo, não tve a menor difculdade.
Perguntei aqui e ali e não demorei a encontrar-lhe a pista. Os tras
estavam fcando doidos de tentarem apanhar o grande Kurt Pieters, O Rei

42

dos Homens Moscas, como os jornais o estavam chamando. E ali estava
eu, entrando no apartamento dele, com a maior tranquilidade.
Haviam me avisado também que deveria tomar todo cuidado com
Kurt.
— É um solitário e não gosta muito de brincadeiras — disseram-
me. — Considera Park Hill como um território exclusivamente dele. Não
o deixe surpreendê-lo a executar qualquer trabalho por lá, pois poderá
acabar dando um mergulho no rio.
Assim sendo, eu estava tomando todo cuidado.
— Não o conheço — disse Kurt, a voz muito frme.
Ele aproximou-se de mim, sempre apontando-me o canhão. Apal-
pou-me com a mão livre. Não descobriu coisa alguma, mas nem por isso
passou a confar em mim.
Kurt era louro, tnha umas poucas marcas de varíola no rosto, 27
ou 28 anos. O corpo era esguio, assim como o meu, com muitos músculos
para escalar paredes. A calça e a camisa pareciam ter saído da melhor loja
da cidade.
— Se é um tra, vou mandá-lo de volta por essa janela, com a cabe-
ça na frente. E olhe que são quatro andares até o chão.
— Sei muito bem que são quatro andares, Kurt. Mas acha mesmo
que algum tra conseguiria subir num telhado como o seu?
— Tem razão nesse ponto. Além disso, está limpo. Quem é você,
afnal?
— Posso sentar-me?
— Claro. — Kurt acenou na direção de uma cadeira e depois voltou
a acomodar-se no sofá, enfando o revólver debaixo de uma almofada.
— Meu nome é Neil Winters. Estou no mesmo ramo que você e
gostaria de conversar um pouco.
— Por que tnha de entrar por uma janela do quarto andar? Por
que não subiu a escada?
— Para comprovar minha posição. Somente um outro cara nesta
cidade poderia subir a uma janela assim. E esse cara é você, Kurt.
— Tem toda razão. Somente um homem-mosca de verdade pode-
ria fazer isso. Aceita um drinque, garoto?
— Apenas uma soda. Tenho medo que o álcool possa estragar mi-
nha coordenação.
Entregou-me a soda, sorrindo.
— Um pequeno drinque de vez em quando nunca me afetou, ga-
roto.

43

— Mas acontece que você é o maior de todos, Kurt. É um homem-
mosca nato. Poderia ter sido o maior trapezista do país.
— Sabe uma porção de coisas a meu respeito, hem, garoto?
— Claro que sei, Kurt. Sou seu fã. Dê uma olhada nisto. Tirei um
envelope do bolso e entreguei-lhe.
— Ei, são recortes a meu respeito! — O rosto de Kurt se iluminou
ao ler os recortes das notcias de jornal que eu trouxera.
Eu conhecia aqueles recortes quase de cor. Um deles dizia: Homem
Mosca rouba 40 mil dólares em peles de apartamento de executvo. Ou-
tro informava: Colar de artsta roubado da cobertura do hotel. E todos os
outros seguiam essa mesma linha, sempre com uma frase dizendo mais
ou menos o seguinte: A polícia está procurando um antgo trapezista de
circo, Kurt Pieters, principal suspeito de inúmeros assaltos recentes.
— Estas notcias são muito boas, hem, garoto? — disse Kurt, ao
terminar de ler. — Nunca pensei em recortá-las quando foram publicadas.
No início, eu também não havia pensado nisso. O que me obrigara
a rebuscar jornais antgos, para obter vários dos recortes. Mas não disse
isso a Kurt.
— Pode fcar com os recortes.
— Obrigado, garoto. Mas o que signifcam estes aqui? Kurt tnha
separado três recortes bem recentes. — Os trabalhos aqui descritos não
foram meus.
Eram as notcias de três roubos que haviam envolvido escaladas
realmente difceis, mas sem resultados de monta.
— São trabalhos meus, Kurt. Só que os tras e os jornais atribuíram
a culpa a você.
— A essa altura, eles já deveriam saber que eu não costumo tra-
balhar por aquelas bandas — comentou Kurt, desdenhosamente. — Não
existem por lá cadelas ricas com jóias que valham a pena. Se quer traba-
lhar por lá, garoto, não tenho nada com isso. Mas fque longe de Park Hill,
que é o meu território.
— Sei disso, Kurt. Afnal, você chegou primeiro.
— Como foi que entrou no negócio, garoto? — perguntou Kurt, mu-
dando de assunto. — Não me lembro de você em nenhuma troupe, no
tempo em que eu ainda trabalhava em circo.
— Sou consertador de telhados, Kurt. Subo em torres de igreja e
coisas assim, em plena luz do dia.
— Nada emocionante, hem?
— Tem razão. Não possui o mesmo encanto do circo.

44

— Está certo, garoto. E agora me diga, por que veio procurar-me?
Deve ter algum motvo, além dos recortes.
— Quero que me ajude num trabalho, Kurt.
— Essa não! Não me meto nesses trabalhinhos ordinários que cos-
tuma fazer, garoto.
— Mas este trabalho é bem grande, Kurt. E não poderei fazê-lo sem
sua ajuda. Acha mesmo que todas as pessoas ricas moram em Park Hill?
Pois saiba que descobri uma velha que guarda 50 ou 60 mil dólares em
seu apartamento... em dinheiro vivo!
— Em Belmont?
— Exatamente. É a velha Sra. Wakefeld, que já morava por lá quan-
do Belmont era o bairro elegante da cidade. Ela não quis mudar-se para
Park Hill, como os outros. Possui uma casa imensa, como esta, Kurt. Divi-
diu-a em apartamentos, que aluga. E mora também no últmo andar.
Kurt estava fsgado, mas ainda tnha algumas dúvidas.
— Por que ela não mora no térreo, para não ter que subir a escada?
— É uma velha excêntrica e só sai de casa de vez em quando. En-
tregam tudo no apartamento. Dizem que ela tem um cofre lá em cima,
cheio de grana.
— Ela não gosta de bancos?
— Pelo que sei, ela tem muito mais dinheiro no banco. Mas gosta
de ter sempre muita grana viva na mão, porque isso a faz sentr-se segura.
— Já ouvi falar de velhas assim. Parece ser um trabalho mole. Por
que não cuida disso sozinho?
— Por causa do cofre, Kurt. Nada sei de arrombamento de cofres.
E você poderá abri-lo com a maior facilidade. Há dinheiro bastante para
nós dois. Deve dar uns 30 mil para cada um, sem ter que rachar com os
receptadores. Além disso, estou esperando que, se tudo correr bem, você
me dê uma oportunidade de trabalharmos juntos em outros trabalhos.
Kurt apertou-me a mão.
— Está certo, garoto. Vamos fazer este trabalho juntos. Depois de
vê-lo em ação, decidirei se podemos ou não fazer outros trabalhos juntos.
E agora vamos aos detalhes. Tem idéia de quando a velha há sair de casa
novamente?
— Isso é o melhor de tudo, Kurt. A velha levou um tombo ontem e
quebrou a perna. Está no hospital. E ninguém tocou em nada no aparta-
mento dela.
— Então podemos fazer o trabalho logo.
— O que me diz de partrmos agora?

45

— Por que não, garoto? Eu estava mesmo sem fazer nada e até que
não é má idéia dar um passeio para recolher 30 pacotes.
Eu já estava vestndo as roupas de trabalho, todo de preto para
uma escalada noturna. Era quase meia-noite. Fiquei esperando Kurt tro-
car de roupa. Quando ele saiu do quarto, estava vestdo como eu. Usáva-
mos ambos paletós justos, com bolsos fundos para meter o saque.
— Meu carro está lá fora, Kurt. Mas acho melhor sairmos separada-
mente. Esperarei você na esquina da Quarta com a Juneau.
Desci pela escada, entrei no carro e guiei por dois quarteirões. Esta-
va ajeitando as ferramentas nos bolsos quando Kurt chegou. Ele se apro-
ximou tão silenciosamente que levei um susto e deixei cair no chão a lata
de graxa de sapato que tnha na mão.
— Costuma usar graxa preta no rosto, garoto? É algo que jamais
faço.
— Se você não usa, Kurt, então também não usarei.
Partmos para Belmont e chegamos em menos de 10 minutos. Parei
o carro numa rua escura e andamos a pé por um quarteirão. Apontei para
uma casa grande e às escuras.
— Lá está a casa, Kurt. Parece que todo mundo já está dormindo.
— O apartamento é aquele lá em cima?
— Exatamente. Vamos indo.
A escada de incêndio fcava nos fundos da casa, longe dos lampiões
da rua. Subimos por ela e chegamos ao telhado. Eu poderia ter ido mais
depressa, se Kurt não estvesse na minha frente. O telhado era de telhas
de madeira e bastante inclinado. Tivemos alguma difculdade para chegar
no topo, mas havia algumas chaminés para ajudar a subida.
Kurt estava ofegando um pouco, provavelmente mais de pensar no
dinheiro do que pela escalada. Encontramos uma janela propícia. Não ha-
via muito espaço entre o peitoril e a calha do telhado, mas isso não era
um problema sério para nós.
Kurt arrombou a janela e entrou primeiro. Fiquei suspenso no ar
por um momento, sem entrar tão depressa quanto Kurt.
— O que você faz pendurado aí fora, garoto? Quer que um tra o
veja?
— É que não consegui segurar direito, Kurt.
Entrei também pela janela. A lata de graxa caiu-me do bolso.
— Por que trouxe a graxa, se não pretendia usá-la? — indagou Kurt,
rispidamente.
— Esqueci que tnha posto no bolso — balbuciei, abaixando-me

46

para pegar a lata.
Kurt acendeu a lanterna de bolso.
— Onde está o cofre, garoto? Não há nada neste quarto. E essa
poeira não me agrada. Nossas pegadas vão fcar marcadas.
— Acho que ela não usa este quarto, Kurt.
— Pois vamos logo descobrir o cofre.
Vasculhamos o apartamento. Há meses que ninguém morava ali.
Havia apenas alguns móveis velhos e muita poeira. Mas nenhum cofre.
Kurt estava fervendo de raiva quando me disse:
— Como é que foi indicar o apartamento errado, garoto?
— O erro foi muito pior, Kurt — balbuciei, quase chorando. — Te-
nho certeza de que a Sra. Wakefeld mora num apartamento de sótão.
Estamos é no prédio errado!
— E você ainda queria trabalhar com Kurt Pieters! Vamos sair logo
daqui.
Kurt foi até a janela e passou para o lado de fora. Mas algo saiu
errado. Kurt sumiu da minha vista abruptamente. Ouvi-o soltar um grito,
um único grito. Um instante depois ele bateu no chão e fcou quieto.
Saí por outra janela. Chegando lá embaixo, fui direto para o carro,
evitando passar pela frente do prédio, onde Kurt estava caído.
No dia seguinte, todos os jornais estampavam em manchete a not-
cia da descoberta do corpo de Kurt Pieters, o maior de todos os homens-
moscas, junto a um prédio antgo, no bairro de Belmont.
Segundo a polícia, ele havia caído do telhado, “em circunstâncias
misteriosas”. A polícia não conseguia compreender por que o grande Kurt
Pieters decidira arrombar um apartamento vazio daquele bairro.
Pensei na “Sra. Wakefeld” e soltei uma risada.
Joguei a lata de graxa num bueiro. Se os tras algum dia me prende-
rem, não quero que tentem determinar se a graxa dessa lata é a mesma
que estava nas telhas de madeira em que Kurt escorregara.
E agora é a minha vez de trabalhar em Park Hill!

47

O MELHOR AMIGO DO HOMEM

Dee Stuart

O juiz sumariamente concluiu:
— Morte acidental.
E quem sabia que fora assassinato jamais iria contar...
Emily remexeu-se, constrangida e nervosa, entre Fred e Cinnamon,
no banco da frente. O pêlo de Cinnamon, roçando nela, fez Emily fcar
toda arrepiada, embora o sol de fm de agosto esquentasse consideravel-
mente o ar da Nova Inglaterra.
O marido de Emily, Fred, calvo e afável, aparentemente não notou
coisa alguma.
Emily beliscou o rabo de Cinnamon, com toda força. Com um olhar
de censura, a cachorra chegou para o outro lado, pondo o focinho para
fora da janela. Enquanto isso, Fred esquadrinhava a estrada à frente, atra-
vés dos óculos. Um momento depois, ele saiu com o carro da estrada.
— É este o motel. São apenas quatro horas. Conseguimos fazer um
bom tempo.
No quarto, Fred pediu uma cerveja e dois sanduíches de presunto
e queijo com pão preto.
— Não precisa pedir nada para mim — avisou Emily. — Estou com
o estômago embrulhado de viajar o dia inteiro.
— Está certo, meu bem.
Quando a cerveja e os sanduíches chegaram, Fred ajeitou-os na

48

mesa e afundou na poltrona, de frente para a janela panorâmica. Tomou
um gole de cerveja e abriu o jornal, contemplando disfarçadamente as
moças de biquíni em torno da piscina.
No momento em que Emily ia sentar, Cinnamon pulou em cima da
outra poltrona e fcou sentada, olhando para Fred, expectante. Ele trou
um naco do sanduíche.
— Fale! — ordenou.
Cinnamon soltou um latdo curto. Fred deu-lhe o pedaço de san-
duíche.
— Desça daí! — ordenou Emily.
Cinnamon ignorou-a.
— Eu bem que falei que devíamos deixar essa cachorra no canil —
disse Emily, irritada. — Faça-a descer da poltrona.
Fred estava com uma expressão magoada.
— Cin e eu sempre fazemos isso quando estamos na estrada. Fi-
camos comendo um sanduíche, enquanto observávamos as garotas na
piscina. — Fred, vendedor de uma fábrica, estava sempre viajando, de
segunda a sexta-feira.
— Mas acontece que esta semana você não está trabalhando. Alu-
gamos uma cabana nas montanhas e as férias são nossas e não dessa
cachorra! Já aceitei fcar com ela no banco da frente, ao lado da janela,
a fm de que não fcasse enjoada. Mas agora eu quero sentar! — Emily
agarrou um pedaço do jornal e levantou o braço na direção de Cinnamon,
ameaçadoramente.
— Desça, Cinnamon, desça — disse Fred, rápido.
Relutantemente, a cachorra pulou da poltrona e foi postar-se ao
lado de Fred, os olhos ainda suplicando pelo sanduíche.
Emily olhou para Cinnamon, dominada por uma raiva profunda.
Como era possível que aquela cachorra a fzesse sentr-se uma intrusa,
até mesmo em sua própria casa? Ela procurou recordar tudo o que acon-
tecera. Havia começado no outono anterior, quando Fred a obrigara a
parar de dar aulas.
— Vinte e cinco anos já é tempo mais do que sufciente — dissera
ele. — Estou ganhando bem, a casa e o carro já estão pagos. Fique em
casa. Relaxe. Vá visitar suas amigas.
Mas todas as amigas de Emily ainda estavam dando aulas. Ela sen-
ta-se solitária, levando uma vida vazia, numa casa vazia. E fora então que
Fred levara aquela cachorra para casa.
Entrara pela porta da cozinha numa noite de sexta-feira, com as

49

mãos escondidas atrás das costas.
— Trouxe-lhe um presente — anunciara ele, orgulhosamente, pon-
do a cachorrinha peluda, cor de ferrugem, nos braços de Emily.
— Oh, mas como ele é bonito! — murmurara Emily, indecisa.
— Ele não, mas sim ela. Vai fazer-lhe companhia. E a protegerá en-
quanto eu estver viajando.
Emily não imaginara na ocasião como a cachorra iria transtornar
sua casa e até mesmo sua vida.
Cinnamon a ftara com os olhos cinzentos brilhando de maneira
estranha. Por mais incrível que parecesse, Emily seria capaz de jurar que a
cachorra estava sorrindo. Como uma premonição, passara-lhe pela cabe-
ça o pensamento de que duas mulheres não podiam viver juntas e em paz
na mesma casa. Sentra-se um tanto inquieta. E pusera a cachorra no chão
de linóleo amarelo, onde ela acabara caindo, as pernas ainda bambas.
— Mas o que é ele? — indagara Emily, olhando para as orelhas
pontudas, com as pontas caídas, e para a cauda peluda, enrascada num
círculo perfeito.
— Ela... É uma cruza de fox-terrier e weimaraner. — O tom de Fred
era visivelmente defensivo. Ele afagara a pelagem curta e macia da ca-
chorra. — O nome dela é Cinnamon.
A cachorra o ftava com olhos de adoração.
— É uma vira-lata, isso sim. Vai fcar muito grande, Fred?
— Oh, não! Uns 40 ou 50 centmetros, não mais do que isso.
Ele coçara atrás das orelhas da cachorra, que esfregara o focinho
em sua mão.
— Pois vai ter que treiná-la muito bem, Fred. Já tenho coisas de-
mais para fazer e não quero fcar o dia inteiro atrás de uma cachorra para
limpar-lhe as sujeiras.
E Fred realmente soubera ensinar Cinnamon. Ensinara-a a suplicar,
a falar, buscar as coisas, rolar de lado. Dava banho e escovava a cachorra,
levava-a para passear. Um dia, Emily protestara:
— Parece-me que você passa mais tempo com essa cachorra do
que comigo!
O pior fora que Fred não negara. Emily não lhe contara que, en-
quanto ele viajava, a cachorra fcava apátca e murcha, o rabo caído, não
se animando nem mesmo quando a deixava entrar em casa. Mas recupe-
rava prontamente a alegria assim que ouvia o barulho do carro de Fred.
Pouco a pouco, os olhos tristes e a attude acusadora da cachorra
haviam começado a deixar Emily deprimida. Fora-se cansando e fcando

50

enojada de sair com a cachorra na coleira para dar uma volta. E certo dia
encontrara Cinnamon debaixo de sua cama, com a chinela de cetm verde
entre as patas, mastgada inteiramente.
— Cachorra má! — gritara Emily, batendo nela. — Vai ter que ir
embora daqui!
Emily tentara encontrar a melhor maneira de livrar-se da cachorra.
E fnalmente ocorrera-lhe o que lhe parecera ser a solução perfeita.
— Fred, por que não leva a cachorra com você, quando estver via-
jando? Assim, terá alguma companhia.
No início, Fred recusara. Mas Emily acabara convencendo-o de que
absolutamente não se importaria. A partr desse momento, toda manhã
de segunda-feira Fred parta com Cinnamon a seu lado, serena e orgulho-
sa, olhos e ouvidos alerta, sorrindo como se fosse a dona do carro.
Mas eu não tnha a menor intenção de trazer essa cachorra nas
minhas férias!, pensou Emily agora.
— Está na hora do jantar — disse Fred, interrompendo-lhe o deva-
neio.
Primeiro, Fred deu comida a Cinnamon e depois levou Emily para o
restaurante do motel. Ao terminarem de comer, já estava quase escuro.
Mas refetores potentes iluminavam a piscina e os jovens contnuavam a
brincar nas águas azuis transparentes, nadando de um lado para outro
como peixinhos brilhantes.
— Vamos fcar aqui um pouco — sugeriu Emily, atravessando o
gramado e indo sentar-se numa cadeira na faixa cimentada em torno da
piscina.
— Tenho de levar Cinnamon para dar uma volta.
— Ficarei esperando por você aqui. — Evidentemente, Fred não
traria aquela cachorra para perto da piscina.
Ele voltou com Cinnamon caminhando faceiramente a seu lado.
— Não pode fcar com essa cachorra aqui! — reagiu Emily, furiosa.
— Ela sabe comportar-se. Sente, Cinnamon, sente.
A cachorra sentou aos pés dele, as orelhas estcadas, farejando o
ar, examinando seu mundo como uma esfnge egípcia. Gentlmente, Fred
virou as orelhas de Cinnamon para fora e cruzou uma pata sobre a outra.
Um garoto deu uma barrigada na piscina, espalhando água por toda par-
te. Rapidamente, Fred trou as gotas que haviam caído no pêlo de Cinna-
mon, alisando-o.
Ele não consegue fcar com as mãos longe dessa cachorra, pensou
Emily. É revoltante vê-lo dispensar toda essa afeição a uma cachorra. Se

51

me tvesse dado metade dessa atenção... talvez se tvéssemos tdo um
flho... se Fred não viajasse tanto...
Cinnamon levantou e caminhou-se para a piscina.
— Volte! — ordenou Fred.
Cinnamon parou, contemplou a água e depois lançou um olhar su-
plicante para o dono.
— Não! Volte! Fique longe da água!
Cinnamon voltou. Sempre obediente, sempre bem-comportada,
pensou Emily, amargurada. Não era de admirar. Fred gastava todos os mi-
nutos vagos a ensinar a cachorra. Emily tnha a impressão cada vez mais
forte de que Fred preferia a companhia de Cinnamon à dela. Será que
também seria assim na cabana? Fred e Cinnamon estariam sempre sain-
do juntos, para longos passeios, explorando as redondezas?
Cinnamon estrou-se aos pés de Fred. Ele coçou-lhe a barriga. A
cachorra rolou de lado, as patas no ar, languidamente, os olhos fechados
em êxtase. Arreganhou os beiços pretos num sorriso de pura felicidade, a
ponta da língua rosada pendendo para fora.
Constrangida, Emily notou que outras pessoas estavam olhando. E
de repente ouviu uma moça de maiô preto exclamar:
— Mas aquela cachorra está rindo! Olhem só! Ela está rindo de
verdade!
Eu tnha razão! pensou Emily, triunfante. Não estvera imaginando
coisas. Aquela cachorra estúpida estava de fato rindo... dela!
Contemplando as pessoas que tomavam banho na piscina, Emily
desejou desesperadamente saber nadar. Mas sempre achara a água fria
demais para tentar aprender. Será que essa cachorra sabe nadar?, pen-
sou Emily, distraidamente. Provavelmente. Ouvira dizer que os cachor-
ros nadam instntvamente quando são jogados na água. Mas por quanto
tempo? E se um cachorro fosse mantdo...
Foram embora quando a piscina fechou e os refetores se apaga-
ram. E partram em fla indiana, como patos, Cinnamon saracoteando na
frente, Fred como seu orgulhoso acompanhante e Emily fechando a mar-
cha.
Por mais que tentasse, Emily não conseguia dominar o ciúme, rai-
va e ressentmento, que haviam agora se fundido num ódio profundo a
corroê-la. Dispensando todo o amor dele a uma cachorra! Mas isso era
até indecente! Não mais suportaria tal situação!
Mas não adiantaria pedir a Fred que desse a cachorra a alguém.
Ele jamais concordaria. Emily teria que dar-lhe um ultmato. Fred teria

52

que escolher entre ela e a cachorra... mas ele jamais a perdoaria... e havia
também a possibilidade terrível, embora inconcebível, é claro, mas mes-
mo assim existente, de que ele pudesse escolher a cachorra. Mas havia
outra saída, pensou Emily.
Ficou esperando até Fred estar na cama, assistndo à televisão.
— Acho que a cachorra está precisando dar outra volta, Fred.
— Não está, não. — Fred não desgrudava os olhos da TV.
— Ela parece bastante irrequieta.
— Não está, não.
— Você não precisará levá-la, Fred — insistu Emily. — Posso vestr
o roupão e...
— Não! — disse Fred, frmemente. — Esqueça!
Emily fcou acordada durante muito tempo, invadida pela frustra-
ção, dominada por um sentmento de derrota. Teria que fazê-lo de qual-
quer maneira no dia seguinte.
Por muitos anos de prátca, Emily era capaz de acertar um desper-
tador na mente e acordar na hora que bem desejasse. Despertou às cin-
co horas, pouco antes do amanhecer. Furtvamente, saiu com Cinnamon,
levando-a pelo gramado, úmido de orvalho, na direção da piscina. Não
estava tão escuro quanto ela desejava.
O coração de Emily estava disparado, com medo de que alguém
pudesse vê-la. Mas tnha de correr o risco. Se alguém a interpelasse, diria
que a cachorra caíra na piscina e estava tentando trá-la. Começou a atra-
vessar a faixa cimentada em torno da piscina. Subitamente, Cinnamon
sentou.
— Vamos, vamos! — disse Emily, asperamente.
Mas a cachorra recusou-se a sair de onde sentara. Emily puxou-a
pela coleira, com toda força. Não era possível que a cachorra estvesse
lembrada de que fora proibida de aproximar-se da piscina! Exasperada,
Emily foi arrastando a cachorra até a beira da piscina. Cinnamon resista,
as unhas raspando no cimento.
— Emily! — Fred gritava da varandinha diante do quarto, impa-
cientemente, à luz cinzenta do amanhecer. — Não tente passear com ela
perto da piscina! Ela sabe que está proibida de ir até a piscina!
Emily cerrou os dentes, num arremedo de sorriso, acenou e seguiu
para o estacionamento, com Cinnamon andando obedientemente em
seus calcanhares. Ela contou a Fred que a cachorra a acordara, querendo
sair. Para si mesma, furiosa, Emily jurou que da próxima vez não falharia.
Naquela tarde, embrenharam-se por uma estradinha de terra, si-

53

nuosa, atravessando um bosque. A fragrância dos pinheiros refrescava o
ar e os raios do sol fltravam-se pelos carvalhos frondosos, matzados de
vermelho. Pararam diante de uma cabana rústca, empoleirada no alto de
uma colina.
— Não é maravilhoso, Em? Apesar de cercados por montanhas, po-
demos ver o lago aqui da varanda!
Com um sorriso misterioso, Emily contemplou o lago, faiscando à
luz do sol.
— E as árvores estão começando a fcar vermelhas...
— Tem um bote lá no lago que é alugado junto com a cabana, Emily.
Vamos ter que fazer algumas pescarias.
— Hum, hum... — murmurou Emily, pensatva. — Mas agora vamos
tratar de jantar.
Fred engoliu a últma amora que restava no prato e esvaziou o copo
de chá gelado.
— Enquanto você arruma as coisas, eu vou dar uma volta com Cin,
para explorar as redondezas. Quer dar uma volta, Cin? Uma volta?
A cachorra começou a pular de alegria, sacudindo o rabo frenetca-
mente. Emily contraiu os lábios, numa expressão determinada.
Uma hora depois, quando Emily estava fervendo de raiva, Fred e
Cinnamon apareceram na varanda.
— Adivinhe o que encontramos, Em! Aquela trilha por trás da caba-
na vai terminar numa estradinha, agora quase escondida, de tão coberta
de mato. Seguimos por ela e encontramos uma velha casa de fazenda,
toda de pedra, chamuscada e quase em ruínas, certamente destruída por
um incêndio. Demos uma olhada lá dentro. Estava tão escuro que quase
caí no porão. Há um buraco no chão, onde antes deviam existr os degraus
para o porão.
Emily começou a prestar atenção, os olhos agora brilhando.
— Do lado de fora, Em, o mato está alto. Tem uma trepadeira linda,
rosas silvestres e até gencianas. E adivinhe o que Cinnamon descobriu?
Aturdida, Emily limitou-se a sacudir a cabeça.
— Cinnamon descobriu um poço! Ou melhor, o que devia ter sido
um poço. É um buraco grande no chão, que parece ir direto até a China.
Eu teria caído, se Cinnamon não tvesse farejado a tempo e me puxado.
É uma cachorra muito inteligente. Sabe o que ela fez? Sentou assim que
comecei a me encaminhar para o tal poço. E não houve jeito de trá-la
do lugar. Quem haveria de acreditar que uma cachorra pudesse ser tão
inteligente assim?

54

— Ninguém — murmurou Emily, acidamente.
Fred acariciou afetuosamente a cabeça da cachorra.
— Vai ter que conhecer o lugar, Em. Deve ter pelo menos uns 200
anos.
— Claro que vou querer conhecer.
Nenhuma cachorra é mais inteligente do que eu!, pensou Emily.
Não vou mais tolerar esta situação!
No dia seguinte, depois do almoço, Fred deitou no sofá, para trar
um cochilo. Assim que ele começou a roncar, Emily pôs a coleira em Cin-
namon e saiu pela porta dos fundos. Seguiu pela trilha até a estradinha
coberta de matos e acabou encontrando a casa de pedra. Subiu os de-
graus quase caindo, atravessou a varanda e entrou cautelosamente na
casa. O assoalho que restava parecia razoavelmente sólido. Algumas tá-
buas estavam apodrecidas, outras faltavam. Mas não eram muitas. Logo
à frente, estava o buraco escuro onde outrora existra a escada para o
porão.
Emily começou a avançar, lentamente, com todo cuidado. Cinna-
mon pôs-se a ganir e ela parou, pegando-a no colo e trando a correia.
Chegou à beira do buraco e parou novamente, trêmula, procurando não
respirar o ar fétdo, recendendo a madeira queimada e à horrível umida-
de do porão. Cinnamon, remexendo nos braços dela, ganiu mais alto.
E subitamente Emily compreendeu a verdade, com um tremendo
impacto. O porão não era sufcientemente profundo. A queda não resol-
veria o problema. Cinnamon certamente iria latr. Era possível que nin-
guém ouvisse. Mas era possível também que os uivos dela ecoando pelo
porão escuro se propagassem por quilômetros e quilômetros.
Emily saiu da casa com a cachorra, prendeu a correia novamen-
te e colocou-a no chão. Cautelosamente, contornou a casa, observando
Cinnamon atentamente, à espera de qualquer sinal para recuar. Fred cer-
tamente advertra Cinnamon a fcar longe do poço, como fzera com a
piscina. Emily deu outra volta em torno da casa, desta vez descrevendo
um círculo maior, passando irritada pelo meio do mato, que lhe arranhava
as pernas, com Cinnamon farejando a sua frente.
Desviou-se abruptamente para não passar sobre algumas tábuas
largas que estavam em seu caminho. Deviam ser da casa, pensou Emily.
Alguém deve tê-las colocado aqui, lado a lado, como estão. Mas Cinna-
mon, o focinho vasculhando os segredos da terra, não quis desviar-se do
caminho. Deu um puxão para frente, subitamente. A correia escapuliu
dos dedos de Emily.

55

— Vá para o inferno! — gritou Emily, furiosa. — Suma da minha
frente!
Ela poderia dizer a Fred que a cachorra se esgueirara pela porta da
cabana e sumira. Mas se ele a encontrasse, com a correia, saberia que
fora uma mentra. Poderia dizer que saíra com Cinnamon para dar uma
volta e a cachorra lhe escapara. Mas se aquela cachorra estúpida fcasse
emaranhada numa moita e morresse estrangulada, Fred jamais a perdo-
aria.
Emily não podia vencer. Tinha que trar a correia da coleira ou Fred
saberia que ela saíra com a cachorra. Sua cabeça latejava terrivelmente.
As mãos estavam úmidas, pegajosas.
Cinnamon parou no meio das tábuas. Parecia estar sorrindo, cha-
mando-a. Emily correu na direção da cachorra, tentou pegar a correia e
não conseguiu. Cinnamon desviou-se um pouco, por cima das tábuas. Fu-
riosa, Emily tentou pisar na ponta da correia, e também não conseguiu.
Sob o peso de Emily, as tábuas apodrecidas que cobriam o velho poço se
entreabriram. E Emily caiu, por uma escuridão úmida e malcheirosa.
Tentou gritar, mas a garganta estava contraída demais. Teve a im-
pressão de estar caindo por um tempo interminável. Mas não senta
medo. Isto é, não sentu medo até bater na água gelada.
Agitando as pernas frenetcamente, Emily conseguiu voltar à tona
uma única vez. E tudo o que viu, no círculo azul do céu lá em cima, foi
Cinnamon a espiar da beira, rindo.

56

57

UM ASSASSINO ESTÁ NA ESTRADA

William P. McGivern

I

Os faróis aproximaram-se dele, como compridas lanças amarelas.
Depois se afastaram para a esquerda, quase que em formação, cada par
seguindo por sua própria faixa da estrada. Mas podiam mudar de direção
a qualquer instante, pensou ele, vindo diretamente para cima de seu car-
ro. Havia sempre que temer o inimigo desconhecido...
Estava viajando para o sul, pela Auto-Estrada dos Três Estados.
Nova York já fcara a mais de 20 quilômetros para trás. Estava agora segu-
ro, uma entdade inocente e anônima, num vasto complexo de carros em
alta velocidade e faróis faiscantes. Pelo espelho retrovisor, pôde ver que
a faixa em que se encontrava estendia-se vazia para trás, por várias cen-
tenas de metros. E bem à frente, a menos de meio quilômetro, estava um
posto e restaurante da cadeia Howard Johnson, luzindo como um colar de
diamantes na escuridão.
Ele pisou no freio e saiu da estrada, indo parar no acostamento de
cascalho. Estava a menos de 200 metros do restaurante.
Os carros contnuavam a passar, indiferentes, os faróis refetndo-se
em seus óculos. Piscou os olhos grandes. O barulho e o movimento dei-
xavam-no confuso, os pneus guinchando, os faróis muito fortes, a fumaça
dos canos de descarga. Mas uma coisa contnuava inabalável em meio

58

à balbúrdia atordoante da auto-estrada: os planos que ele fzera. Eram
como um rochedo sólido de determinação, em mares agitados e incertos.
Saltou do carro, trou o chapéu e o sobretudo grosso de tweed,
jogando-os no banco de trás. Depois apagou os faróis, trou as chaves da
ignição e arremessou-as para a escuridão além da estrada, o mais longe
possível. Que eles tvessem o trabalho de tentar imaginar o que aconte-
cera, pensou o homem, sorrindo com prazer.
Era baixo e largo, bastante forte, os cabelos grisalhos cortados ren-
te, as feições rudes e frmes. Ao sorrir, os dentes brilharam na escuridão,
brancos e um pouco salientes. Tudo nele projetava uma imagem de de-
terminação. Isto é, tudo menos os olhos. Eram claros e meigos. Quando
ele estava excitado, brilhavam com uma espécie de expectatva e malícia
infants.
Ao se afastar rapidamente do carro, as pernas se movimentando
vigorosamente e os ombros ligeiramente encurvados a enfrentarem o
vento, estava consciente de apenas duas necessidades. A primeira era a
de que precisava arrumar outro carro. O que era terrivelmente importan-
te. Precisava de um carro, de qualquer maneira. A segunda necessidade,
igualmente importante, era de algo quente e doce para beber. Depois do
que fzera, o corpo inteiro ansiava pelo conforto e segurança de um café
fumegante, com bastante açúcar.
Eram sete e quinze.
O patrulheiro Dan O’Leary avistou o carro abandonado cinco minu-
tos depois, ao seguir para o norte, em meio ao tráfego intenso. Tratou de
acelerar, a fm de conseguir espaço para fazer a volta. Subiu com o carro
na faixa de grama que separava as duas pistas. Assim que houve uma
brecha no tráfego, desceu para a pista que seguia em direção ao sul e foi
parar atrás do carro aparentemente vazio, os faróis de seu carro de patru-
lha iluminando o outro com um clarão amarelado. O’Leary pegou o fone
à direita do volante e comunicou a ocorrência ao controlador, na sede da
patrulha da auto-estrada, na Riverhead Staton, 25 quilômetros ao sul.
— Patrulha Dois, O’Leary. Estou verifcando em Buick parado no
acostamento, um seda 51, com chapa de Nova York.
Repetu duas vezes a chapa do carro e depois olhou para o marco
numerado a cerca de 15 metros além do Buick. Da primeira à últma saí-
da, a auto-estrada era medida por aqueles marcos. O’Leary estava parado
perto do Nº 14. Deu a informação ao controle e depois saltou do carro,
com a mão na coronha do revólver.
Era uma attude de puro refexo, resultado de um treinamento que

59

visava a tornar as reações dele quase instntvas, em determinadas cir-
cunstâncias. Raramente fazia alguma coisa impensada em seu trabalho.
Parara atrás do carro estacionado no acostamento por boas razões: podia
assim aproximar-se sob a proteção de seus próprios faróis e não correria
o risco de ser atropelado. O comunicado ao controle também fora uma
questão de treinamento e bom senso: se levasse um tro ou o carro saísse
em disparada, sua descrição seria irradiada para uma centena de carros
de patrulha em poucos segundos. E o mesmo se podia dizer em relação
à mão na coronha: o carro parecia estar vazio, mas O’Leary aproximou-
se pronto para qualquer coisa. Iluminou os bancos da frente e de trás do
Buick com sua lanterna, notou o sobretudo de tweed e o chapéu de feltro
cinza. As chaves não estavam na ignição. Tocou no capo e verifcou que
ainda estava quente. Provavelmente acabara a gasolina. Fez a volta para
dar uma olhada na mala.
Enquanto O’Leary realizava sua investgação preliminar, o Sargento
Tonelli, o controlador na Riverhead Staton, verifcava o número da placa,
na relação de carros roubados. Tonelli, um homem alto e magro, de ca-
belos grisalhos, sobrancelhas espessas e brancas, sentava-se no meio de
uma mesa semicircular, na sede da patrulha. Luzes fortes no teto inunda-
vam a sala com uma claridade de meio-dia, empurrando a escuridão para
além das janelas largas e altas. O clarão dos faróis dos carros, passando
velozmente pelas seis faixas de rolamento que varavam a escuridão, ilu-
minava o prédio de três andares. Diretamente abaixo de Tonelli, havia
uma porta que dava acesso à sala do Capitão Royce. Naquele momento, o
capitão estava em sua mesa, verifcando certas providências e planos que
submetera algumas semanas antes ao Serviço Secreto. Os planos haviam
sido aprovados e o Capitão Royce estava agora fazendo uma metculosa
revisão fnal.
A relação atualizada de carros roubados estava espetada num aro
perto da mão direita de Tonelli. Ele folheou rapidamente a relação, com
uma efciência automátca, enquanto contnuava a controlar os comuni-
cados que saíam pelo alto-falante por cima da mesa. O Sargento Tonelli
era responsável por cerca de um terço da auto-estrada de 150 quilôme-
tros. Era a área designada como Sede Norte. Duas estações subsidiárias,
a Subestação Central e a Subestação Sul, dividiam entre si os restantes
cem quilômetros. Mas a responsabilidade dessas estações estava limitada
ao tráfego. Em tudo o mais, recebiam ordens diretamente da sede e do
Capitão Royce.
Sob o controle direto do Sargento Tonelli estavam 18 carros de pa-

60

trulha, algumas ambulâncias, caminhões de reboque, carros de bombei-
ros e de repressão a distúrbios. Ele tnha na mente um quadro bastante
fel da situação da auto-estrada naquele exato momento. Sabia em que
ponto se encontrava cada carro de patrulha e o que estava fazendo, es-
tava a par do Mercedes-Benz em alta velocidade sendo perseguido 15
quilômetros ao norte dali; sabia do acidente ocorrido um pouco depois
do Trevo 10 e que estava afetando o fuxo de tráfego; e sabia também, é
claro, que Dan O’Leary, Carro 21, estava naquele momento investgando
um carro parado no acostamento, perto do Marco 14.
Além dessas atvidades rotneiras, o Sargento Tonelli estava tam-
bém concentrado em alguns aspectos do problema com que se defron-
tava o Capitão Royce. O Presidente dos Estados Unidos iria percorrer a
auto-estrada naquela noite, começando no Trevo 5 e seguindo para o sul
até o posto de pedágio, por uma distância de 65 quilômetros. Dentro de
aproximadamente uma hora, o Sargento Tonelli estaria despachando di-
versos carros de patrulha para aquela área. E procurava pensar na melhor
maneira de compensar o deslocamento daqueles carros.
Enquanto pensava em tudo isso, contnuava a verifcar a relação de
carros roubados. Mas nada encontrou.

***

O patrulheiro O’Leary voltou a seu carro e chamou o quartel-gene-
ral.
— Carro 21, O’Leary falando. Parece que o Buick está sem gasolina.
O motorista deve ter seguido a pé até o posto da Howard Johnson. Vou
verifcar se ele está precisando de alguma ajuda.
— Está certo, 21.
O’Leary foi até o posto e parou ao lado das bombas. O atenden-
te, um homem magro e de cabelos brancos, aproximou-se rapidamente.
O’Leary baixou a janela do carro.
— Alguém apareceu por aqui para comprar uma lata de gasolina,
Tom?
— Ninguém, Dan.
— Obrigado.
O’Leary foi até o estacionamento ao lado do restaurante. O dono
do carro enguiçado talvez tvesse parado ali antes, para comer alguma
coisa. O’Leary empinou os ombros e alisou a túnica verde-escura antes
de entrar no restaurante. Os dois gestos corretvos eram desnecessários.

61

Suas costas já eram naturalmente retas como uma tábua e o uniforme
estava sempre impecável, das perneiras lustrosas ao chapéu de aba larga,
preso por uma tra de couro que passava por baixo do queixo quadrado.
O’Leary tnha 28 anos, era grande e forte. Seu porte e maneira de andar
deixariam na maior felicidade qualquer sargento encarregado da ordem
-unida. Havia quase um quê de arrogância no jeito como a cabeça e os
ombros estavam permanentemente erguidos. O’Leary manipulava seu
corpo como se fosse uma máquina que compreendia e na qual confava
inteiramente. Os cabelos pretos eram curtos, os olhos frios e duros. Mas
havia algo de infantl na expressão muito séria e na aparência limpa e
lavada da pele.
O’Leary sabia de algo que poderia ajudá-lo a encontrar o motorista
desaparecido: o homem não estava usando chapéu nem sobretudo, pois
deixara-os no carro.
Mas a hostess que acompanhava os fregueses até as mesas não se
recordava de ter visto alguém assim.
— Ele não apareceu por aqui nos últmos 10 ou 15 minutos, Dan.
— Ela correu os olhos pelo restaurante, dividido, em duas partes, por um
balcão grande no meio. Os dois setores estavam apinhados naquele mo-
mento, com muito barulho de conversas, pratos e talheres. — Mas ele
pode ter aparecido enquanto eu providenciava mesa para outros fregue-
ses.
— E não poderia ter ido sentar-se sem sua ajuda?
— Seria pratcamente impossível, Dan, com o restaurante apinhado
como está. Mas ele pode ter ido comer alguma coisa no balcão.
— Obrigado. Vou até lá verifcar.
O’Leary fcou esperando pacientemente no balcão, enquanto a gar-
çonete providenciava o pedido de hambúrgueres, batata frita, leite e café
para um rapaz magro, que parecia vagamente constrangido por obrigá-la
a tanto trabalho. 0 rapaz sorriu nervosamente para O’Leary e comentou:
— As crianças são muito pequenas para comerem aqui dentro. Fi-
cariam brincando com os cardápios e os copos, ao invés de comerem.
Minha esposa acha que é melhor dar-lhes comida no carro.
— Provavelmente ela está certa — respondeu O’Leary. — De qual-
quer maneira, comer no carro é uma aventura emocionante para as crian-
ças.
— Tem razão. Elas estão-se divertndo um bocado.
O rapaz pareceu fcar aliviado com o ar compreensivo de O’Leary.
Depois que ele se afastou, levando os pedidos, O’Leary perguntou à gar-

62

çonete se servira recentemente um homem que estava sem chapéu e
sem sobretudo.
— Acho que não, Dan. — Era uma moça gorducha, mais para feia,
de olhos castanhos. Seu nome era Millie. — Mas como ele podia estar
sem sobretudo com um tempo assim, Dan?
— Deixou no carro, que fcou sem gasolina a cerca de 200 metros
daqui. Deve ter calculado que não seria o sufciente para congelar.
Até aquele momento, era apenas uma investgação de rotna, um
pequeno afastamento do trabalho normal de O’Leary, que era de contro-
lar o tráfego na auto-estrada, perseguindo os que ultrapassavam a veloci-
dade máxima permitda, vigiando os motoristas que pareciam por demais
fatgados ou distraídos, prendendo as pessoas que pediam carona ou
auxiliando os motoristas em toda e qualquer difculdade. Um carro sem
gasolina, com o dono tendo-se afastado por um momento... era apenas
isso, nada mais. O homem podia estar no banheiro, talvez tvesse parado
no escritório do posto para comprar cigarros ou dar um telefonema. Não
havia lei alguma que o proibisse de fazer tais coisas. Mas O’Leary queria
descobri-lo logo e fazê-lo trar o carro do acostamento. A segurança na
auto-estrada dependia basicamente do fuxo tranquilo do tráfego. Qual-
quer carro enguiçado representava uma ameaça de perigo.
— Aceita um café, Dan?
— Não, obrigado, Millie. — O’Leary sabia que não teria muitas
oportunidades de dar uma paradinha para tomar um café, naquela noite.
Havia uma ameaça de chuva no ar frio e úmido, o que signifcava que o
tráfego poderia engrossar, com as condições piores. E havia também o
comboio. Todos os patrulheiros haviam sido alertados.
Nesse momento, houve uma interrupção que afastou os pensa-
mentos de O’Leary do motorista desaparecido. Uma jovem de cabelos
pretos surgiu ao lado de Millie e disse, um pouco ofegante:
— Dan já lhe contou sobre o encontro maravilhoso que vai ter esta
noite, Millie?
— Ora, Sheila... — murmurou O’Leary, passando um dedo por den-
tro do colarinho, visivelmente embaraçado.
— Esta noite e todas as noites — acrescentou Sheila, com um sus-
piro de inveja, que O’Leary sabia ser tão sincero quanto as desculpas e
arrependimento dos motoristas que ultrapassavam a velocidade máxima.
— Sabe, Millie, Dan e eu saímos na últma terça-feira. Antes de irmos para
casa, Dan levou-me até a Leonard’s Hill. E lá de cima podíamos ver quase
toda a auto-estrada, os faróis parecendo feiras de diamantes na escuri-

63

dão. E quer saber o que Dan me disse?
— Ora, Sheila! — repetu O’Leary, desolado.
— Ele me disse que amava a auto-estrada. Não é muita sorte a
dele? Noite após noite, está sempre junto a seu único e verdadeiro amor,
uma faixa de asfalto de 150 quilômetros!
— É concreto e não asfalto — murmurou O’Leary, tristemente.
Ele sabia que era apenas uma questão simbólica, mas não gostava
de imprecisões a respeito da auto-estrada, maiores ou menores. A verda-
de era que realmente amava aquela faixa de concreto de 150 quilômetros.
E sentado no escuro com Sheila, naquela noite de terça-feira, parecera-
lhe perfeitamente natural traduzir seus pensamentos em palavras. Por
que fora tão tolo assim? E por que Sheila fazia-o sentr-se tão impotente
e vulnerável? A cabeça de Sheila mal chegava aos ombros dele. Poderia
jogar os 46 quilos dela para o ar com a mesma facilidade com que o faria
com uma criança. Mas isso não fazia a menor diferença. O’Leary senta-se
embaraçado e inepto na presença dela, compelido a dizer bobagens por
algo intangível e misterioso que se irradiava da personalidade de Sheila.
Não era apenas uma questão de beleza. Pelo menos isso ele sabia. Como
um irlandês, era também um poeta. É claro que apreciava os olhos verdes
e o corpo esguio e gracioso de Sheila, mas sua alma e coração reagiam a
algo mais que apenas os atratvos fsicos. Sheila parecia irradiar graça e
força, era uma mistura complexa de aço e música. Por causa disso — e
também porque não passo de um idiota, pensou O’Leary — deixara-se
levar por um impulso súbito e lhe revelara seus sentmentos, ao contem-
plarem a auto-estrada do alto da Leonardo Hill.
Aos olhos de O’Leary, a auto-estrada era uma criação fascinante,
uma artéria fabulosa, ligando três Estados poderosos, um complexo fan-
tástco de estradas secundárias, trevos e vias expressas, que levavam qua-
se um quarto de milhão de pessoas de casa para o escritório e vice-versa,
em segurança, todos os dias do ano. Pense só nisso, insistra O’Leary, sem
perceber que Sheila sorria ao contemplar as feições quase infants dele.
Aquela fora a quarta vez em que tnham saído juntos. Sheila não era uma
garçonete por profssão, trabalhando apenas de noite e nos fns-de-sema-
na, para ajudar a pagar seu últmo ano na universidade. O quarto encon-
tro e provavelmente o últmo, pensou O’Leary. E tudo porque cometera a
tolice de falar sobre os motoristas que abusavam da velocidade.
Como um corolário, lógico da afeição de O’Leary pela auto-estrada,
havia sua aversão por aqueles que abusavam dos privilégios. E os piores
eram os que tnham a mania de ultrapassar a velocidade máxima permit-

64

da. O’Leary sempre pensava neles como homens pequenos e astuciosos,
embora o últmo que apanhara fosse imenso e forte como um lutador
profssional. Tais homens consideravam a auto-estrada como um desafo
e os patrulheiros como seus inimigos naturais. Não possuíam inteligência
bastante para compreender que toda a vigilância, os aparelhos de radar
e carros da polícia sem identfcação visavam única e exclusivamente à
proteção deles próprios. Em vez disso, comportavam-se como crianças re-
beldes e furtvas, só obedecendo às regras quando se julgavam vigiados.
O’Leary conhecia de sobra o resultado de tal attude, pois já comparecera
a dezenas de locais de acidentes, ouvindo os gemidos dos agonizantes,
vendo as formas grotescas que os corpos humanos podiam assumir, de-
pois de um choque contra uma pilastra de concreto a 120 quilômetros
horários.
O’Leary possuía convicções muito fortes nesses assuntos e procu-
rara transmitr a Sheila tudo o que pensava e senta. Mas ao terminar
sua preleção, citando diversas estatstcas extremamente interessantes,
descobrira-a tranquilamente adormecida, ainda com os vestgios de um
sorriso nos lábios.
Millie tnha-se afastado para atender outro freguês. Uma mulher
com duas crianças estava tentando atrair a atenção de Sheila. O’Leary
ajustou o chapéu e disse em seguida, formalmente:
— Eu queria apenas que você compreendesse...
Mas Sheila não o deixou terminar, dizendo-lhe a sorrir:
— Eu compreendo, Dan. Mas não pude resistr a caçoar um pouco
de você. Desculpe. — Ela afastou para o lado um açucareiro, seus dedos
roçando na mão de O’Leary. — Acho que não me comportei como devia...
— Sábado que vem? — indagou O’Leary, sorrindo, de alívio e pra-
zer. — À mesma hora?
— Eu adoraria...

O homem que abandonara o Buick, 20 minutos antes, estava para-
do nas sombras do estacionamento, observando O’Leary e a garçonete de
cabelos pretos. Era como um flme, pensou ele, com prazer, a grande vitri-
ne sendo a tela, as pessoas se movimentando por trás com toda nitdez,
iluminadas pelas luzes claras do restaurante. Um flme silencioso, é claro.
Ele não podia ouvir o que estavam dizendo, mas podia ver as expressões
mudando, os sorrisos a entreabrirem os lábios.
Era evidente que os dois não estavam conversando profssional-
mente, concluiu o homem, tomando um gole de café quente e com muito

65

açúcar. O patrulheiro se mostrara extremamente profssional, até a garota
esguia e de cabelos pretos aparecer. Falara com o atendente das bombas
de gasolina, depois entrara no restaurante e interrogara a hostess e a lou-
ra de aparência estúpida no balcão. Sempre muito sério e efciente. Ob-
servando atentamente, o homem pudera ver tudo isso. Mas agora a at-
tude do patrulheiro mudara por completo. Ele e a moça de cabelos pretos
estavam sorrindo um para o outro, procurando mostrar-se impessoais,
disfarçar o que sentam. Mas era mais do que evidente, nauseantemente
óbvio, para o homem que estava tomando um café muito doce na escu-
ridão do estacionamento. O nome dele era Harry Bogan. Apesar de sua
irritação pelos sorrisos sugestvos dos dois, não podia deixar de sentr-se
agradecido por não estarem conversando profssionalmente. Afnal, fora
com aquela moça que Bogan comprara o café e o cachorro-quente. E era
óbvio que o patrulheiro não fzera nenhuma pergunta a ela.
Sem o sobretudo, Bogan estava sentndo frio. Mas permaneceu
imóvel nas sombras, até o patrulheiro afastar-se do balcão, depois de
oferecer um últmo sorriso para a moça e saudá-la formalmente. Bogan
atravessou então o estacionamento e esgueirou-se silenciosamente até
o espaço entre dois carros. Comeu o cachorro-quente rapidamente, em
mordidas grandes e ávidas, saboreando o gosto amargo da mostarda na
língua. Largou o papel no chão. Terminou o café, inclinando o copo de
papelão para permitr que um resto de açúcar liquefeito lhe escorresse
para a boca. Largou o copo no chão e deixou escapar um suspiro profundo
e satsfeito. Açúcar ou mel faziam-no geralmente sentr-se feliz e em paz
consigo mesmo.
Ficou observando as portas do restaurante, enquanto punha nas
mãos musculosas luvas de couro preto. Os olhos brilhavam de excitamen-
to. Estremeceu de prazer, ao descobrir um grão de açúcar no lábio. Est-
cou a língua destramente, puxando o grão de açúcar para dentro da boca.
Bogan não teve que esperar muito tempo. Alguns segundos depois,
um homem idoso e gordo encaminhou-se apressadamente para a fleira
de carros estacionados, tateando os bolsos à procura das chaves. Bogan
mudou de posição, recuando para as sombras mais densas, até que ape-
nas os óculos de lentes grossas luziam na escuridão, frmes e vigilantes
como os olhos de um gato à espreita.

O’Leary retornou a seu carro e comunicou-se com a sede da patru-
lha. O Sargento Tonelli disse-lhe:
— O Capitão Royce quer falar com você, O’Leary. Espere um pouco.

66

A voz do capitão era fria e metálica, quase tão impressionante
quanto um tro de revólver.
— O’Leary, descobriu alguma coisa sobre o homem que abando-
nou aquele Buick?
— Não, Senhor. Verifquei com o atendente do posto e com as gar-
çonetes do restaurante. Ninguém o viu. Tudo o que sei a seu respeito é
que provavelmente não está usando chapéu nem sobretudo.
— Volte imediatamente para junto do Buick. E não deixe ninguém
chegar perto. O Tenente Trask e os homens do laboratório já estão a ca-
minho. Aquele Buick foi usado num duplo homicídio em Nova York, há
menos de uma hora. Vá logo, O’Leary!

O Tenente Andy Trask era baixo e musculoso, com ombros largos
que ameaçavam a todo instante romper o sobretudo preto. Aos 45 anos,
o tenente era um verdadeiro estudo de tons neutros, com o rosto largo
e bronzeado, os olhos castanhos e cabelos pretos que só no ano ante-
rior tnham começado a pratear nas têmporas. Enquanto os homens do
laboratório punham-se a trabalhar no carro, revistando a mala e o porta-
luvas, recolhendo impressões digitais e fotografando tudo, Trask relatou
a O’Leary as informações que haviam recebido de Nova York, num alarma
geral para três Estados.
— Não temos nenhuma descrição do assassino. Sabemos apenas
que é um homem grande e estava usando um sobretudo de tweed cla-
ro e chapéu cinza. Por volta das seis e meia da noite, ele entrou numa
pequena loja de móveis na Terceira Avenida, em Manhatan, atrando e
matando os proprietários, um casal jovem chamado Swanson. Não foi um
assalto. 0 homem simplesmente atrou e depois fugiu. O Buick pertence a
um farmacêutco, que o deixara estacionado a meio quarteirão da loja de
móveis, com as chaves na ignição. O assassino foi visto por uma velha de
um apartamento do outro lado da rua, ao sair correndo da loja de móveis.
Mas ela é inválida e não tem telefone. Levou meia hora para conseguir
atrair a atenção da senhoria. Esta, como todas as demais pessoas que
moram no local, estava lá embaixo na rua, conversando sobre os crimes.
Assim, só meia hora depois é que a inválida pôde contar sua história. Des-
creveu as roupas que o assassino estava usando e informou a placa do
Buick. Mas, a esta altura, o assassino já passara pelo Túnel Lincoln e havia
entrado em nossa estrada. — Trask virou-se, sacudindo o polegar na dire-
ção do Buick. — E agora ele largou o carro aqui e deve estar procurando
por outro. Temos de encontrá-lo, antes que mate mais alguém.

67

— Não temos uma descrição — disse O’Leary, lentamente. — E o
assassino já se livrou do sobretudo de tweed e do chapéu cinza. Não te-
mos nada em que basear as investgações. E a esta altura, ele já pode per-
feitamente estar em outro carro, correndo para longe daqui. — O’Leary
olhou para a estrada, observando por um instante o fuxo interminável de
veículos. — E pode ser qualquer carro, Tenente. Com um revólver na mão,
o homem pode obrigar a que o levem numa caminhonete cheia de uni-
versitários. Ou pode ameaçar uma família inteira, fazendo-se passar por
um inocente Tio Fred. Ou pode estar num caminhão ou num trailer, apon-
tando o revólver para a cabeça de uma mulher, enquanto o marido guia o
carro, levando-o para longe. E como caçar fantasmas de olhos vendados.
O rádio do carro preto de Trask, sem qualquer identfcação, come-
çou a chamar. Trask sentou-se no banco da frente e pegou o fone. Ouviu
atentamente por alguns segundos, franzindo o rosto, antes de dizer:
— Entendido. Estamos indo para lá. — Repôs o fone no gancho e
virou-se para O’Leary. — Acertou em cheio, Dan. O assassino já arrumou
outro carro. Há um homem morto no Howard Johnson, no espaço vazio
antes ocupado pelo carro dele. Vamos indo.

O cadáver fora encontrado por um jovem casal, voltando para o
carro depois do jantar. A mulher quase tropeçara nas pernas do homem,
o marido acendera o isqueiro para ver o que estava errado. Ao ver o cadá-
ver, ela se pusera a gritar frenetcamente, enquanto o marido corria até o
restaurante, gritando por socorro.
O Sargento Tonelli recebeu o comunicado sobre o homicídio do ge-
rente do Howard Johnson e imediatamente transmitu a notcia ao Tenen-
te Trask. Despachou Trask e O’Leary para o restaurante e depois passou
a informação para o centro de comunicações do quartel-general da Polí-
cia Estadual, em Darmouth. Era o centro nervoso de uma vasta rede de
comunicações, abrangendo todos os carros, delegacias e subdelegacias
da organização policial estadual. Além disso, estava ligado aos centros de
comunicações de seis outros Estados próximos. Em caso de emergência,
Darmouth podia alertar e acionar todos os recursos policiais do Maine à
Carolina do Sul, movimentando a inteira Costa Norte do Atlântco.
O Tenente Biersby estava de plantão no Centro de Comunicações
em Darmouth quando chegou a mensagem do Sargento Tonelli. Baixo,
gorducho e metódico, Biersby não demonstrou a menor pressa ao se en-
caminhar até a sala onde uma dúzia de funcionários civis estava traba-
lhando em teletpos e transmissores de rádio, sob a supervisão de patru-

68

lheiros estaduais.
O talento especial do Tenente Biersby era a capacidade de julga-
mento. Cada mensagem que chegava a sua mesa tnha que receber uma
prioridade. A responsabilidade dele era a de determinar a ordem cronoló-
gica de precedência a ser dada aos milhares de comunicados e alertas que
o centro recebia a cada turno de oito horas. Era essencial que houvesse
um fuxo suave, baseado na importância relatva. Erros de julgamento po-
deriam emperrar o sistema e sobrecarregar os departamentos policiais, já
com excesso de trabalho, com detalhes e relatórios corriqueiros.
Enquanto se encaminhava para um operador de teletpo, o Tenente
Biersby ia considerando os fatos. Um assassino estava à solta na auto-es-
trada, um homem insufcientemente identfcado, que assassinara duas
pessoas na cidade de Nova York e mais outra no estacionamento de um
restaurante da cadeia Howard Johnson. Podia-se deduzir que matara o
terceiro homem para conseguir outro carro. Mas havia uma outra possi-
bilidade que o tenente não esqueceu: o assassino poderia ter deixado a
auto-estrada a pé. Seria difcil, é verdade, já que a auto-estrada era pro-
tegida por uma cerca de três metros de altura, destnada em parte a im-
pedir o acesso dos caronas. Mas um homem forte e ágil poderia transpor
a cerca.
Nos seis metros entre a sua mesa e o teletpo, Biersby tomou uma
decisão: iria alertar todos os organismos policiais num raio de 80 quilô-
metros do local em que o Buick fora abandonado. Se o assassino deixara
a auto-estrada a pé, ainda estaria dentro desse círculo. Todos os caro-
nas, vagabundos e pessoas suspeitas seriam detdos para averiguações.
Era uma rotna e uma precaução provavelmente inútl, pensou Biersby. É
que o seu julgamento, baseado em experiência, instnto e impressões que
nunca conseguira analisar muito bem, dizia-lhe que o assassino ainda es-
tava na auto-estrada. Afastando-se velozmente em segurança através da
noite, um homem anônimo num carro anônimo, perdido no fuxo intenso
do tráfego...
Biersby disse ao operador do teletpo:
— Este é um Comunicado Especial. Pode começar a transmitr...

O homem morto tnha sessenta e poucos anos, era pequeno, cabe-
los brancos, aparentemente respeitável. As roupas eram de boa qualidade
e um emblema maçônico brilhava na lapela do paletó. Fora estrangulado
e o rosto tnha um aspecto horrível. Estava caído em posição fetal, num
espaço vazio do estacionamento, parecendo um dente arrancado numa

69

fleira de carros na noite escura. Perto da mão estendida havia um copo
de café de papelão e um dos papéis com que se servia sanduíche para
comer no carro. Não tnha qualquer identfcação nas roupas. Os bolsos
haviam sido arrancados.
Uma ambulância chegou e dois internos começaram a examinar o
corpo, à luz da lanterna do Tenente Trask. Três carros de patrulha, azuis e
brancos, bloqueavam a área imediatamente ao redor, as luzes vermelhas
na capota girando na escuridão. Patrulheiros estavam postados nas proxi-
midades do estacionamento, mantendo o fuxo do tráfego. Uma multdão
reunira-se diante do restaurante, observando a atvidade policial.
Dan O’Leary estava parado atrás do Tenente Trask, franzindo o ros-
to ligeiramente para o espaço vazio no estacionamento. Quando Trask se
virou, O’Leary tocou-lhe o braço e disse:
— Tenho uma idéia. O assassino levou o carro que estava estacio-
nado aqui. Isso é óbvio. Podemos descobrir que tpo de carro era, através
das pessoas que estacionaram ao lado. Provavelmente chegaram depois,
já que os carros ainda estão aqui. Talvez possam...
— Tem toda razão — interrompeu-o Trask, bruscamente. — Vá pro-
curar essas pessoas e traga-as até aqui imediatamente.
O’Leary anotou as placas dos dois carros nos lados do espaço vazio
e depois seguiu rapidamente para o restaurante.
O carro da esquerda era um sedã Plymouth, de um rapaz magro e
de óculos, que gaguejava de nervoso. O carro da direita pertencia a uma
mulher de meia-idade, de aparência tranquila, do tpo que parece adqui-
rir ainda mais serenidade e controle nos momentos de tensão.
O Tenente Trask, sabendo que as memórias deles podiam ser consi-
deravelmente prejudicadas pela pressa ou excesso de pressão, desperdi-
çou alguns segundos preciosos para acender um cigarro. Só depois é que
falou, pausadamente:
— Estamos querendo descobrir a descrição do carro que foi rou-
bado daqui há cerca de 15 minutos. O carro já estava aqui quando vocês
chegaram. Estacionaram ao lado dele. Lembram-se de algum detalhe do
carro? Pensem bem devagar. Não há pressa.
— Eu... eu estava com pressa — disse o rapaz, a voz estridente. —
Precisava chegar a Cantonville às oito e meia. Saí correndo para tomar um
café. E não estava pensando em mais nada.
— O carro era grande — informou a mulher, sacudindo a cabeça
lentamente, com um ar de segurança. — A traseira fcava além da fleira.
Tive que manobrar duas vezes para entrar na vaga ao lado.

70

Os dois foram-se recordando lentamente, hesitando muito. O ra-
paz recuperou-se do nervosismo inicial e mencionou detalhes do pára-
choque. A mulher recordou coisas dos pára-lamas e dos faróis. Ambos
concordaram que era uma caminhonete. Finalmente, depois de hesita-
ções que pareciam intermináveis, os dois chegaram a uma conclusão so-
bre a cor: era branca ou amarela clara. Trask olhou para O’Leary.
— E então?
— Se eles estão certos, é uma caminhonete Edsel — disse O’Leary.
— Não pode ser outra coisa.
— A que distância fca o próximo trevo?
— A 45 quilômetros daqui. E ele saiu há menos de 20 minutos. Não
deve ter chegado lá. E não será difcil localizar uma caminhonete Edsel
branca. Seria muito diferente se fosse um Ford, um Chevy ou um Plymou-
th.
— Pois então vá avisar o controle. — Mas Trask nem precisava falar,
porque O’Leary já estava correndo para seu carro.
Na sede da patrulha, o Capitão Royce estava de pé atrás do Sar-
gento Tonelli, verifcando os comunicados que chegavam dos trevos e das
patrulhas. O ritmo de trabalho aumentara consideravelmente na últma
meia hora. Todos os patrulheiros de folga estavam sendo convocados e
esquadrões especializados em distúrbios tnham sido despachados para
as Subestações Central e Sul. Royce tnha cinquenta e poucos anos, era
alto e magro, com uma aparência de dureza nas feições frmes. De um
modo geral, quase não havia qualquer indicação de tensão ou impaciên-
cia no comportamento dele. Agora, porém, enquanto enchia o cachimbo
e acendia o fósforo, estava com o rosto franzido, com uma expressão an-
siosa nos olhos castanhos.
O comunicado do patrulheiro O’Leary chegara meia hora antes.
Cerca de 30 segundos depois, a auto-estrada fora transformada numa ar-
madilha de 150 quilômetros, com todas as patrulhas alertadas, os trevos
alertas ao aparecimento de uma caminhonete Edsel branca. Mas até ago-
ra ainda não se descobrira qualquer vestgio do assassino. Os patrulheiros
tnham detdo três Edsels, mas os passageiros de todas eram acima de
qualquer suspeita. A primeira estava cheia de moças, a segunda levava
um texano com a esposa e quatro flhos, enquanto a últma transportava
quatro freiras, que avançavam a uma velocidade impregnada de dignida-
de, com um motorista negro ao volante.
Royce olhou para o relógio grande na parede, por cima da mesa de
controle. Eram oito e dez. O comboio do Presidente entraria na auto-es-

71

trada às nove horas e quarenta minutos. Dentro de apenas 90 minutos...
O Sargento Tonelli ftou-o e disse:
— O patrulheiro O’Leary pede permissão para falar-lhe, Senhor.
— Onde ele está?
— No Trevo Doze.
Ficava a 45 quilômetros do restaurante Howard Johnson em que o
cadáver fora encontrado. O assassino já poderia agora estar muitos quilô-
metros além. Saíra do restaurante há cerca de 45 minutos.
— Vou atender em minha sala — disse Royce, afastando-se em pas-
sos largos.
Ao trar o fone do gancho, percebeu que começara a chover. A au-
to-estrada faiscava lá embaixo e podia ver a água escorrendo pelo concre-
to, o clarão distorcido dos faróis.
— Capitão Royce falando. O que é, O’Leary?
— Apenas um palpite, Senhor. O assassino já teve tempo de alcan-
çar as Saídas Doze ou Onze... se está mesmo pensando em deixar a auto
-estrada.
— O que está querendo dizer com esse se? O que mais ele pode
estar querendo?
— O assassino cometeu um erro ao pegar uma caminhonete Edsel
branca. Talvez tenha percebido esse erro. Além disso, pegou o carro no
meio de uma fla, o que nos proporcionou uma pista. Talvez ele tenha
compreendido isso também. Meu palpite é de que não tentará sair da
auto-estrada na Edsel. Creio que vai tentar trocar de carro, antes de pro-
curar escapar.
— Espere um instante, O’Leary.
Royce contemplou o mapa da auto-estrada, que cobria uma das
paredes de sua sala. Os trevos estavam assinalados e numerados em ver-
melho, os restaurantes da cadeia Howard Johnson em verde. O Capitão
Royce percebeu imediatamente o que O’Leary estava querendo dizer. An-
tes da Saída 12, havia outro posto e restaurante Howard Johnson. Era o
Nº 2, a apenas 20 quilômetros do anterior, em que fora encontrado o
cadáver, que era o Nº 1. O assassino poderia ter ido simplesmente do Nº
1 para o Nº 2, conseguindo chegar sem qualquer difculdade, com a dian-
teira de 15 minutos de que dispunha. E lá poderia arrumar outro carro...
— O’Leary, siga imediatamente para o Nº 2. A toda velocidade. To-
nelli irá despachar outros carros para lá.
Harry Bogan fzera exatamente o que O’Leary imaginara: seguira
com a caminhonete Edsel branca somente até o Howard Johnson Nº 2,

72

abandonando-a no estacionamento. Estava agora parado nas sombras,
observando a atvidade nas bombas de gasolina. Era um homem corpu-
lento, a luz se refetndo nos óculos de lentes grossas, o vento chuvoso
agitando os cabelos grisalhos curtos. Sorria debilmente, os lábios ligeira-
mente contraídos, os olhos grandes e meigos brilhando de excitação. A
polícia devia estar agora vasculhando as saídas da auto-estrada. Os carros
de patrulha estavam certamente à espreita, como gatos famintos diante
de um buraco de rato, prontos para darem o bote.
Bogan sabia que cometera um erro ao pegar a caminhonete Edsel
branca, mas é que não tvera muito tempo para ser exigente. O importan-
te, naquele momento, era escapar da área em que deixara o Buick. Mas
agora já podia escolher. Tinha algumas especifcações e estava disposto
a esperar até que pudesse satsfazê-las. O tempo já não era problema e
nisso estava sua segurança. A polícia pensaria que ele estava desespera-
do, prestes a desmoronar ao primeiro sinal de perigo. Mas não era esse o
caso. Um sentmento de poder e controle deixou-o inebriado.
Ouviu o gemido de uma sirene a sua direita, o som subindo e des-
cendo, como o uivo de um animal. Na auto-estrada, apareceu o facho
vermelho de um carro de patrulha girando na escuridão. Outras sirenes
se aproximavam, da esquerda. O primeiro carro de patrulha fez a volta
sobre a faixa gramada que dividia as duas pistas da auto-estrada e entrou
no posto. Um atendente saiu do escritório do posto e parou a poucos pas-
sos de Bogan, observando o carro da patrulha passar pelas bombas e ir
parar no estacionamento diante do restaurante iluminado. Bogan estava
achando graça.
— Parece que eles estão com pressa, hem?
O atendente olhou na direção da voz de Bogan, mas viu apenas
os contornos indefnidos de um homem corpulento, imerso nas sombras.
— É mesmo...
Bogan reconheceu o patrulheiro. Era o mesmo que andara sorrindo
para a garçonete morena com quem ele comprara o café e o cachorro-
quente. Observando-o caminhar por entre as fleiras de carros estacio-
nados, Bogan experimentou um estranho prazer. O atendente comentou:
— Aquele cara está mais seguro dirigindo um carro a 150 quilôme-
tros do que a maioria das pessoas a 75. É Dan O’Leary, que sabe como
ninguém manejar aquela banheira.
O atendente voltou para junto das bombas e Bogan contnuou a
examinar pacientemente os carros que se aproximavam para encher o
tanque. Não demorou a descobrir o que procurava, um seda Ford comum,

73

dirigido por um rapaz de óculos. Deve ser um universitário, calculou Bo-
gan, reparando na gravata-borboleta e nos cabelos louros bem curtos.
Era o ideal. O carro era igual a mil outros que rodavam pela auto-estrada
e o rapaz parecia inteligente. O que era muito importante. Havia muitas
coisas a explicar e seria cansatvo ter de fazê-lo para um imbecil.
Àquela altura, mais dois carros da polícia já tnham chegado. Os
patrulheiros tnham ido se juntar ao primeiro, o que se chamava O’Leary.
E O’Leary estava parado ao lado da caminhonete Edsel branca, exami-
nando-a à luz de sua lanterna. Bogan riu baixinho. Eles pensavam que
eram inteligentes, mas não passavam de tolos, ostentando os uniformes
e revólveres. Nada descobririam da caminhonete branca. Ninguém o vira
estacioná-la e saltar. Poderiam rasgá-la em pedacinhos e mesmo assim
nada iriam descobrir. Não tnham como identfcá-lo, não poderiam saber
qual o carro em que ele iria afastar-se agora.
O rapaz estava agora pagando a gasolina. Bogan saiu das sombras,
avançando cautelosamente. Sabia que precisava calcular tudo à perfei-
ção. O atendente deu o troco ao rapaz e afastou-se para o carro seguinte.
O rapaz levantou o vidro da janela e ligou o motor.
Bogan só abriu a porta no momento em que o carro começou a
andar. Sentou no banco da frente e mostrou o revólver ao rapaz, dizendo
calmamente:
— Vamos embora. Temos uma pequena e agradável viagem pela
frente.

II

— Eu não tencionava realmente matá-los — disse Bogan, alguns
minutos depois, enquanto corriam tranquilamente pela auto-estrada.
O rapaz chamava-se Alan Perkins, e Bogan instruíra-o a seguir pela
faixa da direita, de velocidade menor, a 70 quilômetros horários. Estava
bastante escuro e ventando lá fora, a chuva dançando à luz dos faróis.
Mas dentro do carro estava quente e agradável. Bogan senta-se feliz e
em paz consigo mesmo, examinando o refexo de seus dentes e óculos no
pára-brisa. O rapaz, Perkins, seria uma companhia das mais agradáveis.
Tinha um rosto limpo e imaturo, estava imaculadamente vestdo, com um
casaco de tweed por cima do suéter. Muito polido e obediente, pensou
Bogan, com sua gravata borboleta e óculos, as mãos fnas e brancas agar-
rando frmemente o volante. Dirigia com cuidado, ligeiramente inclinado
para frente, jamais olhando para o revólver, iluminado pela luz do painel.

74

— Se não tencionava matá-los, talvez o melhor agora seja entregar
-se à polícia — comentou o rapaz, com todo cuidado.
Bogan sorriu, admirando satsfeito o refexo no pára-brisa dos den-
tes grandes e brancos.
— Não, isso não seria o melhor. A polícia não precisa saber de nada.
— Bogan tocou na testa com as pontas dos dedos. Não era isso o que
estava desejando dizer. Queria falar sobre outra coisa, sobre o calor insu-
portável do verão, de observá-los noite após noite de seu quarto escuro
e úmido. Era isso mesmo. Tinha que deixar tudo bem claro. — Eles não
estavam casados há muito tempo. — Ficou satsfeito com o tom de sua
voz, baixo, sereno, imparcial. — Evidentemente, eram uns egoístas. Mas
sei que se trata de algo que os jovens geralmente não conseguem evitar.
Mas é um erro deles excluírem todos os demais de seu mundo.
Bogan fez uma pausa, consciente de que sua respiração estava por
demais acelerada. Era realmente muito simples, óbvio até demais. Mas
toda vez que tentava aprisionar seus pensamentos com palavras, eles se
dispersavam como ratos assustados.
O jovem casal possuía uma pequena loja de móveis na Terceira
Avenida, quase esquina com a Rua 48. Bogan fcava observando-os de
seu quarto, do outro lado da rua. A moça era esguia e loura, o rapaz alto
e ruivo. Viviam rindo, mas levavam o negócio a sério. Vendiam mesas,
cadeiras e escrivaninhas desmontadas e sem pintura, que podiam ser uni-
das com colas ou alguns pregos. Muitas vezes trabalhavam de noite, e o
rapaz sempre levava sanduíches e cerveja. Comiam e bebiam sentados no
balcão, a moça geralmente de shorts, as pernas nuas douradas à luz suave
do fm de tarde. O rapaz fcava sorrindo para ela.
Bogan sentu a respiração fcar presa na garganta. A recordação do
casal que matara fazia-o pensar no patrulheiro e na moça de cabelos pre-
tos do restaurante Howard Johnson. Foi invadido por uma dor intensa.
Eram do mesmo tpo, egoístas e vorazes, expulsando o resto do mundo
do calor de seu amor. Desenhavam em torno de si um círculo mágico que
ninguém podia transpor.
— Você tem namorada? — perguntou ele abruptamente, olhando
para o perfl jovem de Perkins.
— Não. — Perkins hesitou por um momento, procurando pensar
em algo que pudesse aliviar a tensão que senta se acumular no homem a
seu lado. — Acho que, no momento, as namoradas seriam pura perda de
tempo para mim. Mais tarde terei tempo de pensar nessas coisas.
Bogan assentu, aprovadoramente. Se todos esperassem um pou-

75

co, ao invés de correrem precipitadamente para se refugiarem no círculo
mágico... Era o que o deixava furioso no casal da loja de móveis. Bogan
entrara duas vezes na loja para compras sem maior importância e ha-
viam-no feito sentr-se um intruso, algo obsceno e repulsivo a profanar
o isolamento e a felicidade deles. Eram polidos o bastante, superfcial-
mente, presenteando-o com um sorriso ou um comentário sobre o tem-
po. Mas não lhe davam qualquer afeto. Isso era importante demais para
desperdiçarem com outra pessoa que não eles mesmos. Bogan não podia
recordar-se de quando decidira matá-los. Provavelmente, o pensamento
sempre existra desde o início.
O planejamento fora algo terrível e estranhamente confuso. Com-
prara o revólver numa loja de penhores, cujo dono era metdo a engra-
çado. E depois a busca cansatva por um carro, que fora o problema mais
difcil. Mas acabara encontrando o que procurava, o Buick utlizado pela
farmácia da esquina para entregas. O rapaz que guiava o Buick obviamen-
te trabalhava num horário bem apertado, pois não trava as chaves da
ignição quando ia buscar novos embrulhos para entregar. Quando o carro
estava estacionado junto ao meio-fo, as chaves encontravam-se sempre
na ignição. Bogan verifcara-o ao longo de uma semana inteira de obser-
vação paciente. Assim, o momento do ato decisivo seria determinado
pelo horário de entregas da farmácia. Por alguma razão obscura, Bogan
sentu-se satsfeito por isso. Acrescentava um elemento de imprevisto a
seus planos.
Bogan tateou os bolsos à procura de um chocolate, mas se lem-
brou de que deixara seu pequeno estoque de doces no sobretudo. Sentu
os olhos arderem de lágrimas. Precisava de algo doce, mas estava tão
apressado e excitado que esquecera de trar as barras de chocolate do
sobretudo. Isso não era justo!
Bogan empertgou-se subitamente. Estava pensando na garçonete
de cabelos pretos do restaurante, a que lhe servira o café e o cachorro-
quente. Por que fora tão tolo? A necessidade de algo quente e doce fora
muito grande, mas deveria ter resisitdo. A moça iria descrevê-lo para a
polícia... e o faria com o maior prazer. Bogan sentu-se mal-humorado e
infeliz. A moça adoraria denunciá-lo, metê-lo em difculdades. Bogan não
tnha a menor dúvida quanto a isso. Estava escrito no rosto e olhos da
moça, onde não havia o menor vestgio de afeto, apenas uma polidez in-
diferente.
— Não fque nervoso — disse para si mesmo, os lábios formulando
as palavras silenciosamente.

76

O patrulheiro não interrogara a moça a respeito dele. Ainda havia
tempo. Bogan virou-se para Perkins:
— Vamos dar a volta.
— Mas isso não é legal! Seremos detdos!
— Vamos esperar até que não haja nenhum carro da polícia à vista.
E os outros certamente irão pensar que se trata de um carro da polícia
sem marcas.
Bogan encostou o cano do revólver no lado do corpo de Perkins.
— Você é um rapaz simpátco. Não quero machucá-lo. Passe para a
faixa da esquerda e fque atento a uma dessas aberturas no gramado que
os carros da polícia costumam usar.
Bogan sentu-se invadido por um excitamento agradável. Estava
quase que contente pela maneira como as coisas estavam correndo. Se-
ria maravilhoso ter aquela moça arrogante em suas mãos. E tnha a isca
necessária para atraí-la, o nome que ouvira do atendente do posto de
gasolina: Dan O’Leary.

O Tenente Trask e O’Leary nada descobriram na caminhonete Edsel
branca. Percorrera os 20 quilômetros do Howard Johnson Nº 1 ao Nº 2 e
depois fora abandonada, o motorista desaparecendo como um fantas-
ma. O Tenente Trask interrogara as garçonetes do restaurante, enquanto
O’Leary e uma equipe de patrulheiros revistavam o terreno ao redor e
os caminhões, enfleirados como animais gigantescos na área de estacio-
namento que lhes era reservada. Acordaram os motoristas e revistaram
tudo, à procura de um sinal de arrombamento.
Depois, O’Leary foi interrogar os atendentes do posto. Nenhum de-
les se lembrava de coisa alguma que pudesse ajudar. A única informação
um pouco diferente parecia não ter a menor importância. Um dos aten-
dentes contou que um homem, parado à sombra do escritório, fzera um
comentário sobre a velocidade com que O’Leary entrara no posto, cerca
de 10 a 15 minutos antes. O atendente afrmou que dissera ao homem
que o patrulheiro O’Leary conhecia seu ofcio... ou algo parecido. Não se
recordava exatamente o que dissera, mas O’Leary concluiu que isso não
fazia a menor diferença.
Foi encontrar-se com Trask, que voltara para junto da caminhonete
Edsel. Trask se comunicara com o Capitão Royce. Já haviam identfcado
o proprietário da Edsel, o homem idoso assassinado no Howard Johnson
Nº 1.
— Ele morava em Watertown — informou Trask, arremessando o

77

cigarro para a escuridão. — Chamava-se Adam Nelson e era viúvo, execu-
tvo aposentado de uma fábrica de tntas local. Identfcaram-no através
da etqueta de lavanderia da camisa.
A etqueta, um triângulo com os algarismos 356 por baixo, fora des-
crita pelo rádio para o quartel-general da polícia estadual. Haviam verif-
cado na relação das marcas de todas as lavanderias do Estado. O sargento
encarregado da investgação descobrira fnalmente a lavanderia que usa-
va um triângulo como marca registrada. Um telefonema para o gerente
levara à identfcação do freguês dos algarismos 356.
— Ele ia passar alguns dias com uma flha casada, que mora em
Camden — acrescentou Trask. — Seja como for, essas informações não
nos ajudam em nada.
O’Leary estava de rosto franzido. Procurava formar uma imagem
acurada do assassino e suas impressões deixavam-no um tanto perturba-
do, por alguma razão estranha e inexplicável. A imagem tnha algum de-
feito, uma contradição qualquer. O’Leary tnha a impressão de que algum
fato da maior importância lhe estava passando despercebido.
Mas que diabo seria? O’Leary procurou analisar as conclusões a
que chegara pelo comportamento do homem. O assassino era audacioso
e determinado. Matara brutal e efcientemente, sem demonstrar o me-
nor indício de pânico. Cometera um erro ao pegar um carro que chamava
muita atenção, mas tratara de corrigi-lo o mais depressa possível. O que
signifcava que era capaz de pensar com lucidez mesmo sob pressão. E
não repetra o mesmo erro. Abandonara a caminhonete Edsel sem ser
visto e era de se supor que, àquela altura, se estvesse afastando num
carro qualquer igual a centenas de outros. Parecia também que o assassi-
no estava agindo de acordo com um plano. O tempo não era importante
para ele, caso contrário teria corrido o risco de tentar escapar por uma
das saídas na caminhonete Edsel. Afnal de contas, não podia ter certeza
se a polícia conseguira ou não identfcar o carro desaparecido. Mas o as-
sassino preferira não correr o risco. Parecia não estar com pressa. E devia
ter imaginado que a polícia seria tão esperta quanto ele.
Era a imagem de um homem impiedoso e astuto, um homem que
pensava com clareza e avaliava suas chances metculosamente. E era nes-
se ponto que a imagem apresentava uma falha qualquer, uma incongru-
ência, algo deslocado, que O’Leary não conseguia determinar. Mas tnha
certeza de que o assassino cometera um erro, fzera uma asneira qual-
quer...
— Que diabo está havendo com você, O’Leary?

78

O patrulheiro pôs as mãos nos ouvidos. O tráfego na auto-estrada
parecia um rio de barulho e luz. Tentou isolar-se de todo e qualquer ruído,
procurou desesperadamente encontrar a verdade que estava oculta em
algum lugar daquele labirinto de fatos e palpites, de deduções e intuições.
E foi então que se lembrou, subitamente, como se uma luz forte se acen-
desse em sua mente. Sabia agora o que era.
Pegou no braço de Trask.
— O homem assassinado, Nelson; ele tnha acabado de jantar, não
é mesmo? Havia saído do restaurante e ido até seu carro. Mas havia um
copo de café de papelão ao lado do corpo. E um desses guardanapos de
papel com que servem os cachorros-quentes. Está lembrando?
— Claro que estou. Contnue. — O rosto de Trask contnuava im-
passível, mas um pequeno brilho de compreensão surgiu nos olhos dele.
— Essas coisas foram deixadas pelo assassino. Ele comeu e bebeu
ao lado do carro de Nelson. E depois deixou-as cair no chão.
— O que signifca que, no fnal das contas, ele realmente entrou
no restaurante. Mas você mesmo me disse que interrogou as garçonetes.
E elas certamente se teriam lembrado de um homem sem chapéu e sem
sobretudo numa noite como esta.
— Não interroguei todas elas. — O’Leary senta-se agora desolado,
dominado por um sentmento de culpa e uma apreensão angustante. —
Falei primeiro com a hostess. Ela teria visto qualquer pessoa que quisesse
uma mesa. Fui em seguida até o balcão. Mas interroguei apenas uma das
moças. Eu... eu esqueci de interrogar a outra...
— Esqueceu? — disse Trask, asperamente. — O que está querendo
dizer com isso?
— É uma amiga minha, Sheila Leslie... — O’Leary fez uma pausa,
respirando fundo antes de contnuar. — Para dizer a verdade, Tenente,
eu estava mais interessado nela do que no trabalho que estava fazendo.
Mas também não estava procurando naquela ocasião um assassino, mas
apenas o dono de um carro enguiçado. O que não é desculpa.
— Não é mesmo. Mas acontece que acaba de nos reconduzir à pis-
ta certa. Vamos conversar com a moça que vendeu o café ao assassino. E
quando soubermos como ele é, vamos fechar esta estrada de tal maneira
que lhe será impossível escapar. Vamos indo. Falarei com o Capitão Royce
no caminho.
O’Leary correu para seu carro. O assassino só podia ter comprado
o café de Sheila. Se não tvesse cometdo esse erro, um ato compulsivo e
perigoso, era bem possível que jamais conseguissem descobri-lo. Poderia

79

ter escapado pelas malhas do cerco policial como um sopro de fumaça.
E foi então que O’Leary recordou-se de outra coisa, de algo que lhe pro-
vocou um calafrio no estômago. O assassino corrigira um erro, livrando-
se da caminhonete Edsel. Tentaria também corrigir aquele outro erro...
livrando-se da única testemunha que poderia identfcá-lo?
O’Leary acendeu a luz vermelha na capota e pisou no acelerador
até o fundo.

Harry Bogan estava sentado no banco de trás do sedã de Alan
Perkins, estacionado perto da entrada do Howard Johnson Nº 1. Sorria
satsfeito. Haviam passado de uma pista para outra duas vezes, sem atra-
írem a menor atenção, como se estvessem circulando lentamente por
uma aldeia sonolenta numa tarde de domingo. O revólver estava aponta-
do para a cabeça de Perkins.
— Vamos ter de esperar até que um carro pare ao nosso lado —
disse Bogan. — Lembra-se do que deve dizer ao motorista?
— Lembro, sim.
— É um bom rapaz, Perkins. Não quero machucá-lo.
Estava perto o bastante do restaurante para que Bogan pudesse
ver a moça de cabelos pretos trabalhando por trás do balcão. Era bem
atraente no uniforme branco, a pele parecendo muito macia, os dentes
brilhando de vez em quando em sorrisos breves. Bogan sabia que aqueles
sorrisos nada signifcavam e sentu o coração bater mais depressa de rai-
va. Eram apenas como um osso jogado a um cão faminto, nada mais além
disso. O sorriso que revelava os verdadeiros sentmentos dela não seria
desperdiçado com pessoas miseráveis e solitárias que se enfleiravam
diante do balcão. Ela guardaria tal sorriso para o patrulheiro, convidando
-o com os olhos e os lábios a entrar no círculo mágico e egoísta de seu
amor.
Não tveram que esperar muito tempo. Um homem pequeno, de
meia-idade, num casaco de couro, parou o carro ao lado deles e saltou.
— Agora! — murmurou Bogan, encostando o cano do revólver no
pescoço de Perkins.
Perkins baixou a janela do carro e chamou o homem do casaco de
couro.
— Com licença, senhor, mas poderia fazer-me um favor?
O homem virou-se, esquadrinhando a escuridão. As sombras tor-
navam indistnto o rosto de Perkins e escondiam Bogan completamente.
O homem deu um passo para a frente, estcando a cabeça ligeiramente e

80

dizendo, com forte sotaque sulista:
— Se me for possível, não me incomodo...
— Preciso mandar um recado para uma das garçonetes — disse
Perkins. — Pode vê-la daqui. É aquela de cabelos pretos, que está no bal-
cão.
O homem olhou para o restaurante, meneando a cabeça lentamen-
te.
— Estou vendo a moça. Qual é o recado?
— Basta dizer que o patrulheiro O’Leary deseja vê-la aqui fora por
um segundo.
Bogan sorriu na escuridão. A descoberta do nome do patrulheiro
fora um presente dos céus, um golpe de sorte incrível, um talismã a in-
dicar que seu sucesso estava garantdo. Senta-se transbordando de con-
fança, pela combinação misteriosa de fatores trabalhando a seu favor.
— Patrulheiro O’Leary, hem? — repetu o homem. — Está certo,
vou dar o recado. — Ele soltou uma risada e acrescentou: — Um homem
que leva recados para moças bonitas pode, às vezes, meter-se em encren-
cas. Mas acho que este caso é diferente.
Assim que o estranho se afastou, Perkins virou-se para Bogan:
— Desista, pelo amor de Deus! Não vai dar certo. A moça vai fcar
assustada. Pode gritar ou fazer algo parecido. Não há necessidade disso...
não precisa machucar ninguém. Irei levá-lo onde quiser. Pode viajar es-
condido na mala. Dou minha palavra de honra que nada direi a ninguém.
— Não preciso de sua ajuda para sair da auto-estrada — disse Bo-
gan, rindo baixinho. — Limite-se a fazer exatamente o que eu mandar. As-
sim que a moça receber o recado, vá até a entrada do restaurante e pare.
Mantenha o motor ligado. Não precisa preocupar-se com mais nada. —
Bogan cutucou o rosto do rapaz com o cano do revólver, brutalmente.
— Entendido?
— Entendido — balbuciou Perkins, num fo de voz.
Ficaram observando o homem de casaco de couro entrar no restau-
rante apinhado e seguir até o balcão. Ele trou o chapéu e levantou a mão,
para atrair a atenção da moça de cabelos pretos.
A moça sorriu-lhe e inclinou-se ligeiramente para a frente, a ca-
beça um pouco inclinada para o lado, enquanto o homem lhe falava. Ela
olhou para fora. O homem gestculou na direção do carro, obviamente
indicando onde recebera o recado. A moça presenteou-o com outro sorri-
so e depois contornou o balcão, encaminhando-se para porta giratória do
restaurante, uma das mãos a ajeitar os cabelos caídos na testa. Parou por

81

um instante para falar com a hostess, que estava ao lado do caixa. Está
pedindo permissão para sair por um momento, pensou Bogan, sorrindo.
Uma moça obediente e responsável. Ela estava andando novamente,
aproximando-se da entrada.
— Vamos indo — disse Bogan para Perkins.
Perkins deu marcha à ré com o Ford, saindo da fleira de carros. Fez
a volta e seguiu para a entrada de restaurante, que estava marcada como
local em que era proibido parar. As portas giravam lentamente. A moça
saiu para a calçada larga. Um toldo protegia-a da chuva, mas o vento frio
sacudia a bainha da saia do uniforme branco.
Perkins parou o carro. Bogan inclinou-se e abriu a porta da frente.
A moça aproximou-se, inclinando-se para olhar o interior escuro do carro.
— É você, Dan? — perguntou ela, a voz suave e despreocupada.
Bogan olhou rapidamente pela janela traseira. Uma família encami-
nhava-se apressadamente para o restaurante, pai, mãe e quatro flhos pe-
quenos. Mas os pais estavam concentrados nas crianças e não prestaram
a menor atenção ao carro estacionado e à moça de pé ao lado.
— Tenho um recado de Dan — disse Bogan.
— E qual é? — A moça pôs a cabeça dentro do carro, apoiando um
joelho no banco da frente. A família de quatro flhos já tnha desapareci-
do. A moça perguntou novamente, agora com mais aspereza: — O que é?
Bogan agarrou-lhe o braço e puxou-a para o banco da frente, ao
mesmo tempo em que ordenava a Perkins:
— Vamos embora!
Antes que a moça tvesse tempo de gritar, Bogan já lhe apontava o
revólver para o rosto e o Ford arrancava bruscamente, a porta se fechan-
do estrepitosamente.
Ela teria gritado, independente do revólver, se a voz de Perkins não
a tvesse alcançado, através do terror que a dominava:
— Não grite, pelo amor de Deus! Faça o que ele está dizendo para
não levar um tro!
— Ele está certo — disse Bogan, satsfeito com a attude do rapaz.
— E agora vamos até a área de estacionamento dos caminhões.
Ele ainda segurava o braço da moça e podia sentr o corpo dela
tremer.
— O que está querendo comigo? — indagou ela, a voz seca, cau-
telosa.
— Vai ter que esperar um pouco. Teremos tempo para conversar
mais tarde.

82

O medo no rosto e olhos dela causou uma satsfação profunda a
Bogan. Recordou-se como a moça da loja de móveis o ftara quando le-
vantara o revólver, o rosto dominado pelo pânico, os olhos desvairados e
frenétcos. Quando era menino, ele vira certa vez um cavalo aprisionado
num estábulo em chamas. Os olhos da moça pareciam com os daquele
cavalo, desvairados e impotentes. A visão do medo dela fora um excita-
mento quase insuportável.
A área reservada para os caminhões fcava 100 metros depois do
posto, uma extensão de concreto sem qualquer iluminação,do tamanho
de um campo de futebol, as vagas indicadas por linhas brancas pintadas
no chão. Bogan determinou a Perkins que fosse até a outra extremidade
da área. O carro em marcha lenta fundiu-se com a escuridão, apenas uma
sombra contra os campos pantanosos que se estendiam mais além.
No silencio que se seguiu, depois que Perkins desligou o motor,
Bogan podia ouvir a respiração entrecortada da moça. Isso deixou-o sa-
tsfeito. Ela não mais estava risonha e confante, não mais se regozijava
com os olhares de admiração a seu corpo esguio e atraente. Agora, ela iria
prestar toda atenção a ele. Em voz calma e decidida, Bogan explicou o que
desejava deles. E os dois obedeceram, cuidadosa e rapidamente, como
crianças tentando apaziguar um adulto assustador e imprevisível. Não era
ao revólver que estavam reagindo, mas sim à tensão que pressentam por
baixo daquela calma aparente. Sabiam, com um instnto primitvo, que
Bogan estava torcendo para que desobedecessem, que adoraria o menor
pretexto para perder o controle.
Saíram do carro, pelo lado da moça, e fcaram esperando, imóveis,
até que Bogan também saísse. Depois, por ordem dele, a moça entrou
atrás e deitou no chão, o rosto virado para baixo. Bogan já trara a gravata
e o cinto. Entregou-os a Perkins, que amarrou os pulsos da moça com
a gravata e prendeu-lhe os tornozelos com o cinto, fechando-o com os
dedos trêmulos. Assim que ele terminou, Bogan inspecionou o trabalho e
em seguida fechou a porta.
— E agora, rapaz, sente-se no banco da frente.
Quando Perkins virou-se para obedecer, Bogan golpeou-o com o
cano do revólver, acertando com toda força um pouco acima da orelha
direita. Perkins dobrou-se para a frente, gemendo de dor. Bogan segurou
-o antes que caísse ao chão e carregou-o até o campo contguo à área de
concreto para os caminhões. Jogou o corpo inerte numa vala cheia de
lama e depois voltou para o carro, assoviando baixinho.
Senta-se inteiramente seguro e por isso podia se dar ao luxo de

83

ser um pouco complacente. Perkins não iria recuperar os sentdos antes
de transcorridas algumas horas... e se é que isso aconteceria. E a única
outra testemunha que poderia identfcá-lo estava agora toda amarrada e
impotente no chão do carro. Agora, só lhe restava sair da auto-estrada. E
sabia como resolver esse problema.
Deu a partda no carro e seguiu pelo caminho largo e curvo de
acesso à auto-estrada. Ria satsfeito ao se integrar no fuxo de tráfego em
direção ao sul. A chuva caía agora mais forte, saltando no concreto relu-
zente. O Ford rapidamente perdeu-se entre os carros incontáveis, sem
mais identdade do que uma folha numa tempestade ou um pedaço de
galho arrastado pela correnteza. Os faróis dos carros em sentdo contrário
batam nas lentes grossas dos óculos e ressaltavam ainda mais o brilho da
excitação no olhos dele.
— Está tudo bem aí atrás? — indagou ele, em voz alta e satsfeita.
— Está confortável?
A moça estava com os pulsos amarrados nas costas, o rosto com-
primido contra o chão do carro. Tremia de frio e de medo, mas conseguiu
falar com alguma calma:
— Para onde está-me levando?
— Ainda não sei.
Era verdade. Bogan ainda não sabia. Mas tomaria uma decisão de-
pois que saísse da auto-estrada. Iria descobrir um lugar escuro e retrado.
Talvez um campo. Ou a margem de um córrego. Um lugar, em suma, onde
ele pudesse descansar calmamente, onde pudessem conversar um pou-
co.
Olhou rapidamente para trás. A moça estava com os joelhos dobra-
dos, os pés levantados no ar. Ele pôde ver as solas dos sapatos brancos
e o brilho do cinto ao redor dos tornozelos. Estava tudo em ordem. E foi
sorrindo que ele disse:
— Por ora, não precisa preocupar-se com coisa alguma...

No escritório do gerente do Howard Johnson Nº 1, Trask e O’Leary
interrogavam o homem de casaco de couro que dera o recado a Sheila
Leslie.
— Vamos começar tudo de novo — disse Trask, calmamente, de-
pois de o homem ter contado a história pela terceira vez.
Haviam verifcado a identdade dele e sabiam que não tnha fcha
na polícia. Trabalhava numa frma de construções em Filadélfa. Tinha na
carteira um cartão de crédito de gasolina, fotografas da esposa e dos

84

flhos. Parecia ser um cidadão respeitável.
— Vamos repassar tudo novamente — insistu Trask. — Quero sa-
ber de todos os detalhes, tudo o que viu, ouviu e disse.
O homem estava sentado numa cadeira de encosto reto, a luz inci-
dindo diretamente em seu rosto. Devia ter seus 50 anos, cabelos escasse-
ando, as mãos calosas de operário. Vesta uma blue jeans e uma blusa de
lã por baixo do casaco de couro. Piscou os olhos nervosamente ao falar:
— Já disse como foi. Primeiro o homem me chamou, muito delica-
do, perguntando se eu poderia fazer-lhe um favor. O carro era um desses
tpos populares, mas não sei dizer exatamente qual. Não era novo. Tinha
uma cor escura, como já falei. O homem me pediu que dissesse à moça
desaparecida que o patrulheiro O’Leary estava querendo falar com ela.
O’Leary fechou os olhos e passou a mão pelo rosto. Sheila desapa-
recera. Estava nas mãos de um assassino, completamente indefesa. E a
culpa era dele. Não cumprira seu dever. Em vez de interrogá-la, impesso-
almente, limitara-se a corar e a sorrir como um tolo, permitndo que seus
sentmentos interferissem com o trabalho.
— Entrei no restaurante e dei o recado à moça — disse o homem
— Ela deu-me um sorriso muito simpátco, agradeceu e saiu. Sentei para
jantar. E ainda estava comendo quando vocês apareceram e começaram
a me perguntar para quem dei o recado. — Uma das garçonetes se recor-
dara que alguém falara com Sheila pouco antes de ela sair. Trask e O’Leary
haviam-se dirigido aos fregueses, pedindo silêncio. Quando explicaram o
que desejavam, o homem de casaco de couro se levantara, hesitante. —
Acho que não fz nada de errado — disse ele agora, apreensivo, olhando
de Trask para O’Leary. — Estava apenas fazendo um favor a um homem.
— Tem certeza de que ele disse o meu nome? — indagou O’Leary,
asperamente. — Tem certeza absoluta de que ele disse mesmo O’Leary?
— Claro que tenho.
— Vamos voltar ao começo — disse Trask. — O homem que lhe
pediu para dar o recado era jovem?
— Tenho quase certeza de que sim.
— E estava sozinho no carro?
— Tive a impressão de que havia uma sombra mais escura no ban-
co de trás, mas não deu para ver ninguém. — O homem hesitou por um
momento, antes de acrescentar: — Mas o rapaz falou de uma maneira
estranha... depressa demais, como se estvesse repetndo palavras que
havia decorado.
O’Leary fez um tremendo esforço para pensar com clareza. Os sen-

85

tmentos eram um turbilhão dentro dele, embotando-lhe a memória e a
capacidade de julgamento. Enquanto Trask repassava mais uma vez a his-
tória do homem de casaco de couro, O’Leary fcou andando de um lado
para outro da pequena sala. Conseguiu fnalmente controlar-se, com um
esforço intenso e consciente. Ocorreu-lhe novamente que o padrão de
ação do assassino indicava que dispunha de bastante tempo. Por duas ve-
zes poderia ter tentado sair da auto-estrada, a primeira na caminhonete
Edsel e a outra no carro com que sequestrara Sheila. Mas não o fzera. Isso
podia signifcar que tnha algum plano especial para sair da auto-estrada,
que encontrara uma falha no cerco. Mas como explicar o fato de o assas-
sino ter usado o nome O’Leary para atrair Sheila? O’Leary recordou-se
então da informação que julgara irrelevante, fornecida pelo atendente
do posto do Howard Johnson Nº 2. Alguém comentara a chegada dele ao
posto e o atendente dissera que O’Leary estava mais seguro a 150 quilô-
metros horários do que a maioria das pessoas a 75. Ou algo parecido. Mas
será que o atendente usara realmente o nome dele?
Trask concluiu o interrogatório do homem de casaco de couro,
agradeceu e dispensou-o. Depois que o homem se retrou, O’Leary rela-
tou a Trask sua conversa com o atendente do Howard Johnson Nº 2.
— Volte até lá imediatamente O’Leary. Temos que descobrir algu-
ma pista e depressa.
— Ele está com a moça no carro — gritou O’Leary, desesperado. —
Isso não é uma pista? Podemos revistar todos os carros que estverem na
auto-estrada.
Trask olhou para O’Leary, compadecido com a expressão no rosto
do patrulheiro. Gestculou impacientemente na direção da auto-estrada,
que podiam avistar pelas janelas do escritório do gerente do Howard Jo-
hnson Nº 1.
— Há 25 ou 30 mil carros passando pela auto-estrada esta noite,
O’Leary. Há médicos em chamados de emergência, mulheres grávidas a
caminho do hospital, empresários que vão pegar um trem ou avião, pais
seguindo apressadamente para a cabeceira de flhos doentes. Como po-
demos paralisar todo esse tráfego? E onde arrumaremos homens suf-
cientes para revistarmos todos os carros? Em questão de minutos, have-
ria um congestonamento gigantesco na auto-estrada, um pára-choque
encostado no outro. Bloquearíamos-o tráfego da maioria das estradas de
três Estados. Talvez pudéssemos parar todos os carros de um determi-
nado tpo, como fzemos com as Edsels. Ou deter todos os homens que
correspondam a uma descrição específca. Mas não podemos paralisar

86

todo o tráfego da auto-estrada. E agora volte ao Howard Johnson Nº 2,
Dan. Talvez aquele atendente nos possa dar a pista de que estamos pre-
cisando.
O’Leary percorreu os 20 quilômetros em apenas oito minutos, a luz
vermelha na capota acesa, a sirene gemendo durante todo o tempo. O
atendente com quem conversara anteriormente era um rapaz de cabelos
vermelhos e pele rosada. Recordava-se perfeitamente do incidente.
— Eu estava saindo do escritório. Um homem estava parado ao
lado e fez um comentário, dizendo que você parecia estar com pressa.
E eu lhe disse que você sabia, melhor do que ninguém, como manipular
um carro.
— Pense bem. Por acaso mencionou meu nome?
— Claro. E acho que já lhe contei isso. Não me lembro se falei que
era o patrulheiro O’Leary ou Dan O’Leary, mas tenho certeza de que men-
cionei seu nome.
— E como era o homem?
— Ele estava meio escondido pelas sombras do escritório. E limitei
-me a dar uma única olhada para trás, como a gente sempre faz com algo
que não tem muita importância. Mas tenho a impressão de que era um
sujeito grandalhão. E estava de óculos. Vi as lentes faiscarem, quando ele
virou a cabeça.
Um homem grande e de óculos, pensou O’Leary, desesperado. Era
uma descrição que podia ajustar-se a pelo menos metade dos homens
que estavam passando pela auto-estrada naquela noite. Interrogou os ou-
tros atendentes, na esperança de que alguém tvesse visto o homem dei-
xando as sombras ao lado do escritório. Mas nada conseguiu. Ninguém
vira o homem nem se recordava de qualquer atvidade fora do normal nas
proximidades das bombas.
O’Leary voltou para seu carro e entrou em contato com o Sargento
Tonelli, no controle. Informou o que soubera, sentndo o coração se con-
trair ao repetr a descrição insufciente: um homem grande, de óculos.
Era a mesma coisa que dizer que homem tnha dois braços e duas pernas.
— Mensagem recebida — disse Tonelli, em tom frio e impessoal.
— Deve seguir agora para o sul, O’Leary. Apresente-se ao Sargento Bran-
non, no Trevo Cinco. Passará a receber suas ordens diretamente dele. Vai
trabalhar no comboio presidencial.
O’Leary sentu-se dominado pelo remorso e desespero. Era eviden-
te que os planos para descobrir o assassino não o incluíam. Nem mesmo
teria o consolo escasso de tentar salvar Sheila. Suas mãos se contraíram

87

no volante.
— Gostaria de dizer-lhe só mais uma coisa, Sargento. O assassino
parece que não tem à menor pressa em sair da auto-estrada. Já tnha
reparado nisso?
A pergunta de O’Leary era inteiramente fora dos regulamentos.
Mas o Sargento Tonelli era um homem que compreendia muitas coisas
que não estavam nos manuais da corporação.
— Já notamos, sim, Dan. Mas ainda não temos a menor idéia do
que isso pode signifcar. E agora, siga para o Trevo Cinco.
— Está certo.
O’Leary deu a partda e entrou no acesso à auto-estrada. Senta-se
impotente e desesperado, dominado pelo medo.

Sheila tvera primeiro que lutar para conter o pânico que a domina-
ra, algo parecido com o medo de morrer sufocada que tnha quando era
criança. Certa ocasião, quando ainda era bem pequena, o irmão e alguns
amigos a haviam trancado num baú, durante uma brincadeira. E depois
haviam ido embora, esquecendo-se dela. Por muito tempo depois, não
pudera suportar qualquer coisa que lhe ameaçasse a respiração, como
nadar debaixo d’água, um chumaço de algodão em sua boca na cadeira
do dentsta, até mesmo a leve impressão de um broche na base de sua
garganta. Isso era sufciente para fazer com que seu coração disparasse de
terror. Mas fnalmente conseguira dominar seu pavor. Enfrentara o pro-
blema armada de bom senso, recusando-se a sentr pena de si mesma,
recusando-se a contnuar agrilhoada a medos mórbidos.
E agora, impotente e indefesa na parte de trás do carro de Bogan,
tentou aplicar a mesma terapia aos nervos tensos. Até aquele momento,
nada lhe acontecera. Senta muito frio e tnha cãibras. A poeira do tapete
fazia seus olhos lacrimejarem. Mas isso era tudo. Sabia que estava segura
enquanto contnuassem na auto-estrada. Depois disso, estaria completa-
mente indefesa. Bogan poderia levá-la para qualquer lugar, fazer com ela
o que bem desejasse. Analisou o fato com extrema coragem. Signifcava
que teria de escapar antes de deixarem a auto-estrada. De alguma forma,
precisava fazer com que Bogan parasse o carro. Dan lhe dissera que qual-
quer carro parado seria rapidamente verifcado pela polícia. O patrulheiro
fcaria à frente dos faróis acesos de seu próprio carro, emergindo da clari-
dade intensa com um revólver na mão.
Parecia-lhe agora uma terrível ironia que se tvesse divertdo à cus-
ta dessa discussão muito séria dos diversos métodos de policiar a auto-es-

88

trada. Ficara mesmo um pouco entediada e aborrecida pelo entusiasmo
que Dan manifestara por seu trabalho. E a efciência dos patrulheiros era
agora a única coisa que poderia salvá-la! Sheila tentou parar de pensar
em Dan O’Leary. Sabia que isso a faria chorar e não tnha tempo agora
para entregar-se a esse tpo de autopiedade. Poderia pensar nele mais
tarde, na sua maneira altva e alerta de andar, os cabelos pretos nas cos-
tas das mãos grandes, o jeito com que ele só entendia uma piada uma
fração de segundo depois dela, sorrindo tmidamente por sua compreen-
são mais demorada.
Agora, só tnha que se preocupar com uma coisa: fazer aquele lou-
co parar o carro. Em voz fraca, murmurou:
— Acho que vou vomitar... Estou me sentndo enjoada...
— O que é uma pena. Mas agora não vai demorar muito.
Bogan olhou para o relógio e depois para um marco numerado que
brilhava na escuridão, a sua frente. Estava um pouco atrasado, mas não
muito. A chuva o atrasara. Sorriu, contemplando o refexo de seu rosto no
pára-brisa. Apesar das luzes internas do carro estarem apagadas, podia
ver seu refexo à luz dos faróis em sentdo contrário. A chuva distorcia-
lhe as feições a intervalos regulares, antes que o limpador voltasse para
endireitá-las. Aquela distorção de suas feições, corrigida um instante de-
pois, até que era interessante.
— Por favor... — falou a moça outra vez. — Estou congelando. Não
há circulação em meus braços e pernas. Por favor, pare o carro e desamar-
re meus tornozelos.
— Sei que você é a garota do patrulheiro O’Leary. Vi o jeito com
que sorriram um para o outro. Pretende casar-se com ele?
Bogan ainda estava sorrindo pela maneira como suas feições entra-
vam e saíam de foco, aos movimentos do limpador de pára-brisa.
— Vamos, responda — insistu ele, friamente. — Pretende mesmo
casar como patrulheiro O’Leary?
Sheila fcou calada. O tom alterado do homem fez com que um
calafrio lhe passasse pelo corpo com cãibras. Tentou adivinhar os pen-
samentos dele, imaginar suas necessidades e compulsões. Mas era tão
inútl quanto tentar montar um quebra-cabeça de olhos vendados.
— Ainda não tenho certeza — disse ela fnalmente.
— Ainda não tem certeza — repetu Bogan, em tom zombeteiro.
Ah, a mentrosa! É claro que eles iriam casar-se e comprar uma
casinha, fechando todas as cortnas, para que ninguém pudesse vê-los.
E manteriam a todos os demais do lado de fora de seu pequeno círculo

89

mágico de prazer.
Bogan recordou-se como era em sua própria casa, as longas noites
que pertenciam apenas ao pai e à mãe. E o alívio impregnado de culpa e
a felicidade depois da morte do pai. Havia apenas a mãe e o irmão e tnha
sido maravilhoso. A mãe fazia bolos e contava histórias. Fora um tempo
longo e agradável. Até que o irmão trouxera uma moça para casa. Tinham
brigado por causa disso. Bogan advertra-o da coisa terrível que estava fa-
zendo. Mas o irmão se casara assim mesmo. E tnham fcado apenas ele e
a mãe e fora ainda mais maravilhoso. Ele trabalhava como vigia noturno,
porque a luz do sol irritava intensamente seus olhos sensíveis. Durante o
dia, a mãe mantnha o apartamento com as cortnas fechadas. Assistam à
televisão juntos, a mãe lhe fazia comida, cuidava de suas roupas. Quando
a mãe morrera, perguntara ao irmão se poderia ir morar com ele. Mas o
irmão já tnha flhos e não havia quarto para ele. Fora então que alugara o
quarto no Terceira Avenida e começara a vigiar o casal da loja de móveis.
Bogan sacudiu a cabeça bruscamente. Os pensamentos o estavam
distraindo, surgindo subitamente e com um brilho intenso na escuridão
tranquila de sua mente.
— Por favor! — gritou a moça de novo. — A fumaça do cano de
descarga está entrando por baixo! Não consigo respirar!
— Vou baixar a janela — disse Bogan, sorrindo. — E pode estar
certa de que não vou parar. Assim sendo, é melhor esquecer seus truque-
zinhos.
O vento frio e úmido envolveu o corpo enregelado de Sheila. Estava
subitamente próxima do pânico. Era exatamente aquilo que o excitava,
brincar de gato-e-rato com ela, saborear seu desamparo. Se ela não con-
seguisse fazê-lo parar, não haveria mais qualquer esperança... a menos
que um carro de patrulha o abordasse. Mas a polícia, evidentemente, não
tnha meios de identfcá-lo. Caso contrário, ele não estaria tão confante.
Como ela poderia atrair a atenção da polícia? Para si mesma ou para o
carro, isso não fazia a menor diferença.
Mas nada poderia fazer enquanto estvesse totalmente impotente.
Começou a fazer força contra a gravata que lhe prendia os pulsos, torcen-
do as mãos até a pele fcar em carne viva. O rapaz não fzera um trabalho
dos mais efcientes e ela o abençoava por isso. Talvez lhe tvesse dado
aquela pequena chance deliberadamente. Os nós estavam frouxos e os
esforços dela acabaram afrouxando a gravata em um ou dois centmetros.
Era quase que sufciente, pois suas mãos eram bem pequenas. Ela tentou
novamente, torcendo as mãos, em silêncio, desesperadamente, até que

90

os nós afrouxaram mais um pouco. Agora já dava. Ela livrou as mãos e
levou-as à boca, para silenciar o ruído da respiração ofegante.
Mesmo assim, ainda não havia muito que pudesse fazer. Poderia
destrancar a porta de trás. Mas seria quase impossível abri-la, contra o
vento, na posição em que estava, o corpo dominado por cãibras. E de
nada adiantaria abrir a porta, a menos que tencionasse jogar-se do carro
em movimento. Tal pensamento levou imediatamente a outro: se não a
si mesma, o que mais poderia jogar para fora do carro? A gravata de seda
amarrotada, que lhe amarrava os pulsos, provavelmente não atrairia a
atenção de ninguém. Tateou cautelosamente pelo chão do carro, mas en-
controu apenas um jornal dobrado e o que parecia ser um maço de cigar-
ros vazio. Não serviam. Tinha de ser alguma coisa que apontasse para ela.
Pensou em trar um sapato. Mas depois de um esforço doloroso,
compreendeu que não seria possível. Podia curvar-se ao máximo para
trás e alcançar os tornozelos com as mãos. Mas não poderia desabotoar o
cinto ou desfazer o laço dos sapatos, na posição em que se encontrava. E
não podia correr o risco de virar-se e sentar. O homem certamente veria
o alto da cabeça dela pelo espelhinho retrovisor. Mas a lembrança dos
sapatos levou-a a efetuar um pequeno inventário pessoal. Anel, uma pe-
quena travessa, fta nos cabelos, uma caneta no bolso do uniforme. Isso
era tudo. E nenhum desses objetos possuía qualquer signifcado especial.
Nada signifcariam para quem quer que os encontrasse.
— Já chega de ar — comentou Bogan, começando a levantar a ja-
nela.
— Não, por favor! — O coração dela bata descompassadamente.
Acabara de se lembrar do avental que estava usando, o avental curto e
engomado, com o nome de Howard Johnson bordado em vermelho por
cima do bolso único. — Por favor, não feche a janela. Estou sufocando. —
O terror na voz dela era genuíno. Se o homem fechasse a janela agora,
perderia sua única chance.
— Está bem, está bem. Não queremos que isso aconteça, não é
mesmo? — Bogan baixou novamente a janela e acrescentou: — Quere-
mos que contnue linda e saudável para o seu patrulheiro. Não fcaria
nada bonita se sufocasse até a morte.

III

Sheila trabalhou rapidamente, para desfazer o laço que prendia o
avental, na altura da cintura. Quando fnalmente conseguiu trá-lo, soer-

91

gueu-se cautelosamente, apoiada num cotovelo, e olhou para a janela,
tomando cuidado em manter a cabeça abaixo do encosto. Desesperada,
compreendeu que não seria possível executar seu plano. O braço e o om-
bro largo de Bogan tapavam inteiramente o espaço entre o banco de trás
e a janela aberta. Se tentasse empurrar o avental além dele, Bogan sent-
ria a pressão e perceberia que ela estava-se mexendo às suas costas.
— Estamos um pouco atrasados — disse Bogan, — Vou ter de ace-
lerar um pouco. Mas não precisa fcar preocupada. Não serei apanhado
por excesso de velocidade.
O carro passou rapidamente para a faixa da esquerda, sacudindo-
se todo. Sheila viu a cabeça e os ombros dele se deslocarem para a frente,
saindo de seu campo de visão. Bogan se inclinara para perto do pára-bri-
sa, a fm de observar melhor o movimento, ao passar de uma faixa para
outra. O carro voltou a fcar frme e Sheila compreendeu que já estavam
seguindo normalmente pela faixa do centro. A cabeça e os ombros de
Bogan retornaram à posição habitual.
Ela fez uma prece silenciosa. Quando Bogan se inclinara para a
frente, a janela fcara desobstruída de seus ombros volumosos. Se ele ul-
trapassasse outro carro, era bem provável que se inclinasse para a frente
outra vez.
Amarrotou o avental com uma das mãos, transformando-o numa
bola do menor tamanho possível. Levantou o braço, cautelosamente.
Quando ele ultrapassasse outro carro, não poderia ver se novamente se
inclinaria para a frente. Bogan fcaria muito perto do espelho retrovisor e
poderia perceber qualquer movimento às suas costas. Ela teria que arris-
car, levantando o avental e empurrando-o pela janela sem olhar, rezando
para que sua mão não batesse no ombro dele.
Seguiram pela faixa central por vários minutos.
— Já chega de ar — disse Bogan subitamente, a voz um tanto rís-
pida. — Assim que eu tver ultrapassado o caminhão, a janela vai ser fe-
chada e assim fcará. Por que eu deveria importar-me que você esteja
confortável ou não? Por acaso sente alguma simpata por mim? Por acaso
se importa comigo?
O carro desviou-se para a esquerda e aumentou de velocidade,
os pneus rangendo no concreto molhado. Sheila contou até três, bem
devagar, procurando conter o medo paralisante que lhe invadia o corpo.
Agora!, pensou ela. Mas não conseguiu mexer a mão. O carro estava re-
tornando à faixa do meio. Ela mordeu os lábios trêmulos com força e mur-
murou desesperada:

92

— Agora!
Ergueu a mão na direção da janela, temendo um contato qualquer
com o corpo dele. Mas nada sentu, a não ser o vento frio como gelo.
Uma dobra do avental fez um barulho terrível, soprada pelo vento. Sheila
segurava o avental entre o polegar e o indicador. Sentu o puxão do vento
e soltou-o, trando a mão rapidamente da janela. Bogan voltou a recostar
-se no assento. Os dedos de Sheila roçaram no paletó dele.
Mas Bogan parecia não ter percebido nada. Fechou a janela, co-
mentando:
— Se você quer sufocar, o problema é seu. Por que eu deveria im-
portar-me com isso? — Havia um tom perigoso e vingatvo na voz dele,
quando acrescentou: — Não me importo que seu rosto fque todo roxo e
que seus pulmões explodam!
Bogan ligou o rádio do carro. Sheila fcou totalmente imóvel, esgo-
tada pelo medo e tensão. Uma das mãos comprimia a boca com toda a
força, para conter um soluço.

O vendedor chamado Harry Mills deixou escapar uma imprecação
furiosa ao desviar o carro para o acostamento de cascalho. A esposa, Mu-
riel, estava em lágrimas. A voz tremia quando disse:
— Poderíamos ter morrido, Harry. Você quase perdeu o controle
do carro.
— Tem toda razão! — exclamou Harry, cada vez com mais raiva.
— Fiquei sem ver nada durante quase cinco segundos. A maldita coisa
prendeu nos limpadores de pára-brisa. Ah, mas vou denunciar isso à pa-
trulha! — O homem desceu do carro, o rosto vermelho e belicoso, dando
a volta até o lado da esposa. — Não demora muito e um patrulheiro vai
parar aqui para ver o que aconteceu. — Ele levantou a gola do sobretudo
para proteger-se da chuva e acrescentou: — Estamos vivos e ilesos, meu
bem. Pelo menos tvemos alguma sorte.
— O que era? — indagou ela, a voz estridente e assustada. - O que
foi que aqueles idiotas jogaram pela janela?
— Ainda está preso no limpador. — Harry Mills pegou o pano en-
charcado que fora jogado do carro da frente e viera colar-se no pára-brisa
de seu carro. Abriu-o sobre o capô. — Essa não! — disse ele, empurrando
o chapéu para trás.
A luz vermelha de um carro de patrulha já se estava aproximando
deles, desviando-se habilmente através do intenso tráfego. Eram 9 horas
e trinta e cinco minutos.

93

No quartel-general, o Capitão Royce estava estudando o mapa
grande da auto-estrada, na parede de sua sala, juntamente com o Sar-
gento Tonelli e o Tenente Trask. Não houvera o menor sinal do assassino
nos últmos 45 minutos. O Capitão Royce sabia que ele deixara o Howard
Nº 1 com a moça por volta das 8:50 horas. Quarenta e cinco minutos re-
presentavam 70 quilômetros... e em 70 quilômetros o assassino tvera vá-
rias oportunidades de sair da auto-estrada, entre as Saídas 5 e 12. É claro
que todos os trevos estavam sendo vigiados, mas seria impossível efetuar
uma busca em carro por carro. É verdade que se estava vigiando mais
atentamente todos os sedãs Ford, Chevrolet e Plymouth, especialmente
os que eram dirigidos por homens grandes e de óculos. O assassino já
tvera tempo para escapar, mas Royce tnha quase certeza de que ainda
contnuava na auto-estrada.
Ele olhou para o relógio grande na parede do outro lado. O Sargen-
to Tonelli verifcou seu relógio de pulso.
O comboio presidencial deveria entrar na auto-estrada dentro de
dois minutos, pelo Trevo 5.
Tonelli tossiu para chamar a atenção.
— Aqueles repórteres ainda estão lá fora, Capitão.
— É o melhor lugar para eles fcarem.
Repórteres de jornais, rádio e TV tnham começado a chegar ao
quartel-general cerca de uma hora atrás. Poderiam criar difculdades a
Royce e à auto-estrada, se ele não os informasse o que estava acontecen-
do e não revelasse os planos para capturar o assassino. Mas Royce estava
disposto a correr o risco. Todos os patrulheiros de folga já tnham voltado
ao serviço. A auto-estrada era agora uma gigantesca armadilha de 150
quilômetros de comprimento, vigiada por todos os carros identfcados
ou não que estavam em disponibilidade. Três esquadrões especiais de
distúrbios estavam cruzando a estrada de um lado para outro, a interva-
los de 30 quilômetros, prontos para convergirem a qualquer ponto, ao
menor sinal de alarme, com espingardas e bombas de gás lacrimogêneo.
O Tenente Biersby, no centro de comunicações em Darmouth, já alertara
todas as polícias num raio de 150 quilômetros em torno da auto-estrada.
E a rede estava-se ampliando a cada minuto que passava. Os cobradores
de pedágio, funcionários civis desarmados haviam sido substtuídos por
agentes da polícia estadual, colocados à disposição de Royce.
Se tal informação fosse passada pelo telefone por um repórter de
rádio ou TV, a notcia estaria no ar alguns minutos depois. Seria realmente

94

uma coisa boa, pensou Royce. As pessoas que escutassem iriam assentr
aprovadoramente, concluindo que a polícia, no fnal das contas, sabia tra-
balhar. Era possível até que isso atenuasse um pouco a indignação de mui-
tos, na próxima vez em que fossem multados por excesso de velocidade.
Mas havia um outro fator que anulava as vantagens decorrentes do apoio
da imprensa: o assassino poderia ter um rádio no carro que estava usando
e certamente iria interessar-se pelos planos para sua captura.
Soou uma campainha na mesa de controle e eles ouviram o ruído
do rádio, com uma voz distante se comunicando. O controlador virou-se
rapidamente e olhou para o Capitão Royce, que fora até a porta de sua
sala.
— É um comunicado do Trevo Cinco, Senhor. O Presidente já está
na auto-estrada. É um comboio de oito carros, com patrulhas nossas na
frente e atrás. Estão seguindo pela faixa da direita, a 90 quilômetros ho-
rários, aproximadamente.
— Todas as outras patrulhas estão nas posições designadas?
— Estão, sim, Senhor.
Royce assentu e esfregou a testa úmida. Voltou para junto do
mapa. Podia visualizar o avanço do comboio. Sabia exatamente qual a
densidade do tráfego naquela área e as condições do tempo naquele tre-
cho da auto-estrada. Nada era favorável. Uma chuva forte caía na auto-
estrada e o tráfego era intenso e vagaroso.
— Capitão Royce! — gritou o controlador, na sala ao lado. — Pode-
ria por favor dar um pulo até aqui?
Royce, com Tonelli e Trask em seus calcanhares, alcançou a mesa
de controle em poucas passadas.
— O Carro 16 acaba de se comunicar, Senhor. Foi verifcar um carro
parado no acostamento. O motorista havia parado porque um avental do
Howard Johnson fora jogado do carro da frente e grudara em seu pára-
brisa. O avental saiu pela janela de um Ford 52, com placa de Nova York.
A esposa do motorista conseguiu ver os três últmos algarismos da placa:
642.
— Onde foi isso?
— O Carro 16 parou próximo do Marco 54, Senhor. Recebi o seu
comunicado de que ia parar há dois minutos.
Royce fez os cálculos rapidamente. O Ford 52 tnha aqueles dois
minutos de vantagem, mais o tempo necessário para que o motorista do
carro estacionado no acostamento atraísse a atenção de uma patrulha.
Um total de cinco minutos, provavelmente. O que lhe daria tempo para

95

alcançar o Marco 50, no Trevo Cinco.
— Qual é o carro mais próximo do Marco 50?
— É o carro 21, de O’Leary. Ele está acompanhando o comboio do
Presidente, cerca de 200 metros atrás. — O controlador fez uma breve
pausa, antes de acrescentar, desnecessariamente: — Está mantendo o
tráfego lento por trás do comboio.

Ao receber as ordens do controlador, O’Leary estava na faixa cen-
tral, seguindo para o sul, na altura do Marco 48. O comboio presidencial,
algumas centenas de metros a sua frente, rodava pela faixa da direita. Ele
podia ver a luz vermelha do carro de patrulha da retaguarda girando na
escuridão.
O’Leary fcou subitamente tenso, as mãos grandes apertando o vo-
lante com força. Repetu o número que o controlador informou e desligou
em seguida. O coração estava disparado, de esperança e excitamento.
Nos últmos cinco minutos vinha reduzindo lentamente a distância que
o separava do comboio presidencial e tnha certeza de que não passara
por nenhum seda Ford 52. O que signifcava que o assassino estava logo
a sua frente, em algum ponto entre seu carro e o comboio presidencial.
Dando uma olhada pelo espelho retrovisor, O’Leary passou para a faixa
da esquerda, controlando o carro como se fosse uma extensão de seu
corpo. Passou rapidamente por três carros mais lentos, verifcou as placas
e depois retornou à faixa central. Permaneceu nela apenas o tempo suf-
ciente para verifcar as placas à sua frente e à direita, voltando em seguida
para a faixa da esquerda, de alta velocidade, e ultrapassando os carros
que eliminara. A chuva difcultava seu trabalho, mas ele se deslocava com
precisão e perícia, sem qualquer esforço aparente.
Foi na altura do Marco 43 que O’Leary fnalmente avistou o Ford,
rodando pela faixa do meio, uns 50 metros atrás do comboio presidencial,
a distância encurtando lentamente.
O’Leary fcou para trás, discretamente, pegando o fone ao lado do
volante. E disse para o Sargento Tonelli:
— O’Leary, no Carro 21. Já encontrei o Ford. Está na altura do Mar-
co 43, seguindo pela faixa central.
— Espere um instante que o Capitão vai falar. A voz do Capitão
Royce soou asperamente:
— Deu uma olhada no motorista, O’Leary?
— Não, Senhor. Estou três ou quatro carros atrás dele.
— Algum sinal da moça?

96

— Não, Senhor.
— Passe por ele. Iremos segui-lo a partr de agora com carros não
identfcados.
— Certo, Capitão.
O’Leary já estava prestes a passar para a faixa da esquerda, quando
viu o Ford acelerar subitamente e emparelhar com o comboio presiden-
cial. O comboio de oito carros estava a uma velocidade aproximada de 90
quilômetros horários, cada carro separado por cerca de 50 metros.
— Santo Deus! — murmurou O’Leary. O Ford estava-se deslocando
para o lado direito da faixa central, aproximando-se lentamente de um
dos intervalos entre os carros do comboio. O’Leary tornou a pegar o fone
e avisou: — Ele está tentando entrar no comboio presidencial, Tonelli! Era
isso o que estava esperando!
Era um plano desesperado, mas até que inteligente. Se o Ford se
metesse no comboio na frente de um carro cheio de agentes secretos,
seria imediatamente notado. Mas se entrasse num intervalo entre carros
de jornalistas e assessores presidenciais, era bem provável que passasse
despercebido. E assim que estvesse no comboio, o assassino poderia sair
da auto-estrada com toda segurança. O Presidente não seria detdo numa
barreira, e o comboio inteiro passaria em meio a saudações dos patru-
lheiros.
O Capitão Royce já estava dando ordens, rapidamente, que che-
gavam a O’Leary pelo alto-falante do rádio. Determinou que os carros
30 e 40, sem identfcações, interceptassem o Ford, mantendo-o fora do
comboio. E disse a O’Leary:
— Emparelhe com o Ford. Ele não vai tentar coisa alguma ao notar
sua presença. Assim que os carros 30 e 40 estverem em posição, adiante
-se algumas centenas de metros. E, pelo amor de Deus, tome todo cuida-
do. Não nos podemos arriscar a um acidente ou a um troteio.
— Certo.
O’Leary passou para a faixa da esquerda. Ao se aproximar do Ford,
viu o motorista inclinado sobre o volante. Por causa da chuva, não pôde
divisar-lhe as feições. Teve apenas a impressão de um homem corpulento,
de um refexo nos óculos — e nada mais. O’Leary reduziu a velocidade
para emparelhar com o Ford, que contnuava no lado direito da faixa cen-
tral. O comboio presidencial contnuava a rodar tranquilamente pela faixa
da direita, com carros de patrulha na frente e atrás. O’Leary notou que
o Ford estava aos poucos retornando ao meio de sua faixa. Era evidente
que avistara-o e decidira adiar seu movimento. Pelo espelho retrovisor,

97

O’Leary viu um par de faróis aproximar-se rapidamente, através da chuva
forte.
Era o primeiro carro policial sem identfcação destacado por Royce.
O’Leary adiantou-se um pouco, fcando dois carros à frente do Ford, dan-
do espaço para que o colega pudesse passar para a faixa central, colocan-
do-se à frente do assassino.
O’Leary compreendeu que Sheila devia estar deitada no chão do
Ford. Tal pensamento deixou-o enfurecido. Detestava ter que se afastar
agora, mas não havia lugar para atos impulsivos de heroismo no patru-
lhamento da auto-estrada. Além do mais, os anos de treinamento e dis-
ciplina eram uma infuência muito forte para anular qualquer tentação
de uma ação individual. Se Sheila estava no carro, a melhor chance de
salvá-la era através de um trabalho de equipe. Se Sheila estava no carro...
O pensamento deixou O’Leary angustado. Sabia que o assassino poderia
tê-la deixado sem sentdos ou morta nos campos que margeavam a auto
-estrada. Precisaria de apenas alguns segundos para parar e livrar-se do
corpo. O risco de ser avistado por um carro de patrulha, num intervalo tão
reduzido, era muito pequeno.
O’Leary pisou no acelerador e afastou-se do comboio. Pelo espelho
retrovisor, viu uma caminhonete preta postar-se sem maiores difculda-
des à frente do Ford.

Harry Bogan amaldiçoou sua sorte, amaldiçoou a chuva que caía,
pequenos riscos prateados iluminados pelos faróis do Ford. Inclinou-se
para a frente e limpou com a mão o vapor que se formara no pára-brisa.
Poucos minutos antes, estava rindo de satsfação, convencido de
que seu plano ia dar certo. Os intervalos entre os carros do comboio
eram relatvamente grandes e a chuva seria uma boa cobertura para o
que pretendia fazer. Lera nos jornais a notcia da viagem do Presidente,
sabia que ele compareceria a uma cerimônia num hospital de veteranos
em Plankton, perto da Saída 5, retornando a Washington naquela mesma
noite.
Ao se aproximar da Saída 5, ouvira um notciário de uma emissora
de Plankton, sobre a partda do Presidente. Tivera certeza então de que
seu plano para interceptar o comboio presidencial daria certo. O prefeito
de Plankton fora entrevistado. Falara sobre a honra feita à cidade pela vi-
sita do Presidente, sobre a mensagem inspiradora do Presidente, dirigida
não apenas a Plankton, mas também à nação inteira, aos homens livres
do mundo. Bogan escutara atentamente, irritado com o palavreado bom-

98

bástco. Ao fnal, o prefeito dissera:
“Apesar de o Presidente ter partdo há apenas alguns minutos, já
estamos sentndo a falta de sua presença. E lhe desejamos felicidades em
sua jornada.”
Era isso o que Bogan precisava saber: o momento da partda do
Presidente de Plankton. Até aquele instante, só podia fazer suposições. A
partr de então, passara a ter certeza.
Mas, de repente, no instante em que se preparava para executar
o últmo ato do plano, um carro da polícia aparecera a seu lado e ali se
mantvera, com uma persistência irritante. E quando o carro da polícia
fnalmente se afastara, um idiota numa caminhonete viera se postar a sua
frente, obstruindo-lhe a passagem, obrigando-o a diminuir a velocidade
para 70 quilômetros horários, ignorando arrogantemente suas buzinadas
insistentes.
O comboio foi-se afastando, as luzes vermelhas do carro de patru-
lha da retaguarda sumindo na escuridão. Finalmente a caminhonete pre-
ta passou para a faixa da direita, a fm de dar-lhe passagem. Mas outro
idiota apareceu para atrapalhá-lo, um homem numa pickup, que parecia
embriagado ou suicida. Deslocava-se imprevistamente de um lado para
outro da auto-estrada, frustrando todas as tentatvas de Bogan para ul-
trapassá-lo.
Bogan não mais se senta dominado pelo orgulho do triunfo. Tudo
se tornara confuso e sem sentdo. Como acontecera com o rompimento
com o irmão e os longos anos de amargos desapontamentos, não havia
qualquer sentdo no que lhe estava acontecendo agora. Senta apenas
que fora de alguma forma enganado e precisava revidar contra seus algo-
zes. A trilha de pensamentos fragmentados e incoerentes sempre chega-
va ao mesmo fnal: todos estavam empenhados em destrui-lo. Mas não
iriam consegui-lo tão facilmente. Gritou asperamente para a moça na par-
te de trás:
— Está pensando que vai casar-se com seu patrulheiro bonito,
hem? Está pensando que vou devolvê-la a ele sã e salva, hem? Ilesa e
intata, para que ele possa afagá-la... Não é isso o que está esperando?
Sheila estava deitada de lado, posição que lhe permita mexer na
fvela do cinto que prendia seus tornozelos.
— Para onde está-me levando?
A moça não estava realmente interessada em saber. Queria apenas
desviá-lo de sua preocupação terrível com ela e Dan. Não podia suportar
o excitamento obsceno que se manifestava na voz dele. O frenesi das in-

99

sinuações.
— Saberá para onde a estou levando quando chegarmos lá.
Sheila já abandonara as esperanças de que o avental fosse encon-
trado. Imaginava-o encharcado e amarrotado no leito da auto-estrada,
milhares de pneus a passarem por cima, transformando-o numa massa
irreconhecível. A única chance que lhe restava seria no momento em que
Bogan parasse numa saída a fm de pagar o pedágio. Se fosse possível, se
ele não descobrisse antes que ela conseguira livrar as mãos, ela iria abrir
a porta e jogar-se do carro. Bogan iria atrar contra ela. Sheila sabia, por
tudo que ouvira e pelo tom de voz dele, que Bogan tencionava matá-la,
de um jeito ou de outro. E ela preferia escolher a maneira como morreria.
Sabia que uma bala era infnitamente preferível a fcar a sós com aquele
homem, na escuridão deserta que se estendia além da auto-estrada.
Bogan soltou uma risada subitamente. A pickup saíra de seu cami-
nho. Não perdera mais do que alguns minutos. O comboio do Presidente
estava viajando abaixo da velocidade máxima permitda, provavelmen-
te apenas dois ou três quilômetros a sua frente. Ainda tnha tempo de
alcançá-lo. Pisou no acelerador.

Na sede da patrulha, os planos de batalha estavam sendo prepa-
rados. O Sargento Tonelli assinalara no mapa da auto-estrada a posição
do carro do assassino, com uma tachinha vermelha. Uma dúzia de ta-
chas verdes indicavam as posições dos canos policiais que o cercavam. O
Capitão Royce sugava o cachimbo apagado e pensava no problema que
precisava resolver. Iriam agarrar o assassino, é claro, mas o importante
era fazê-lo sem que ninguém mais saísse ferido. O comboio presidencial
já estava agora inteiramente fora de perigo. Depois de se afastar do carro
bloqueado do assassino, o comboio se deslocara para a faixa da esquerda
e aumentara a velocidade para 110 quilômetros horários, com um carro-
patrulha abrindo o caminho, a sirene ligada. O comboio estava-se aproxi-
mando da últma saída e difcilmente o assassino conseguiria alcançá-lo.
Mesmo que estvesse num carro bastante rápido, havia outras patrulhas
à mão para bloqueá-lo.
— Podemos agarrá-lo na própria estrada — sugeriu Tonelli. — Bas-
ta bloqueá-lo completamente e forçá-lo a sair da pista. Nossos homens
lhe estariam apontando suas armas antes mesmo que ele percebesse o
que acontecera.
Royce olhou para o mapa, de rosto franzido, considerando as con-
dições do tráfego e do tempo na área em que o assassino estava. Não

100

gostava da idéia de Tonelli. Nunca era fácil bloquear um carro em alta
velocidade e naquela noite seria ainda mais perigoso. Confava em seus
homens, senta o maior orgulho pela perícia e capacidade de julgamento
deles. Mas não tencionava expô-los aos caprichos de um louco, naquelas
circunstâncias. Além disso, tnha de pensar também nos motoristas civis.
Se houvesse troteio ou o assassino tentasse esquivar-se das patrulhas,
poderia provocar um pânico que talvez resultasse num desastre de gran-
des proporções.
— Vamos deixá-lo sair da auto-estrada — disse Royce. — Ele só tem
mais três chances, nas Saídas Três, Dois e Um. Só iremos agarrá-lo quando
não houver mais possibilidade alguma de outras pessoas saírem feridas.
— E a moça, Capitão?
Royce virou-se e olhou pela janela. O tempo piorara consideravel-
mente, a chuva era cada vez mais forte. Podia ver os clarões dos carros na
auto-estrada, avançando vagarosamente sob a chuva.
— Tentaremos manter o assassino tão ocupado que ele não terá
tempo de preocupar-se com a moça — comentou Royce, lentamente.
— É tudo o que podemos fazer. E não é muita coisa. Neste momento,
ele é altamente perigoso. Perdeu o comboio presidencial e já deve ter
compreendido que não mais conseguirá alcançá-lo. Isto é, se não estver
completamente louco... Os planos dele saíram errados e deve estar espe-
rando encrenca. — Esfregou a testa, com uma expressão cansada. — Se
pudermos acalmá-lo um pouco, fazê-lo,sentr-se novamente confante,
poderíamos... — Royce parou de falar abruptamente, ainda olhando pela
janela. Um sorriso se insinuou em seu rosto. — Ele está à procura de um
comboio, não é mesmo, Sargento? E se providenciássemos um comboio
especial?
— Como assim?
— Preste bem atenção e depois tome as providências necessárias.
Avise às patrulhas no Trevo Dois e depois ao Sargento Brannon, na Subes-
tação Sul. Vamos colocar um comboio na estrada à frente do assassino.
O nosso comboio. Com carros de patrulha na escolta, atrás e na frente.
Deixaremos que o assassino entre nele. E depois fecharemos a armadilha.

Os oito sedãs pretos foram requisitados das administrações muni-
cipais ao sul da auto-estrada. Estavam reunidos num comboio 15 minutos
depois da ordem de Royce ter sido transmitda ao Sargento Brannon. Um
minuto depois das dez horas, os carros entraram na auto-estrada pelo
Trevo Dois e começaram a rodar para o sul. O novo comboio foi postar-se

101

na faixa da direita, os carros de patrulha a abrirem passagem, as sirenes
ligadas. Na vanguarda seguia o patrulheiro Frank Sulkowski, um veterano
calejado que mantnha a velocidade do comboio abaixo de 75 quilôme-
tros horários. Dan O’Leary estava na retaguarda, olhando a todo instante
pelo espelho retrovisor, à procura do Ford do assassino. Os oito sedãs
estavam ocupados por detetves e patrulheiros à paisana. Os motoristas
deixavam deliberadamente que houvesse um intervalo grande entre cada
carro. O comboio era uma armadilha em movimento, com sete buracos
para atrair o assassino.
O’Leary pegou o fone do rádio e disse para Sulkowski: .— Acho que
estamos indo depressa demais, Frank. Vamos diminuir um pouco a velo-
cidade.
— Está certo.
A conversa foi ouvida pelo controlador no quartel-general, que
transmitu a informação ao Capitão Royce:
— O comboio está na faixa da direita, na altura do Marco 18, redu-
zindo a velocidade abaixo de 70 quilômetros horários.
Royce assentu e conferiu a posição do carro do assassino no mapa.
A seu lado estava o Major Townsend, subcomandante da polícia estadual.
Chegara alguns minutos antes, para saber de Royce como estava a situa-
ção.
— Marco 18 — repetu Townsend. — E onde está o Ford?
— Cerca de meio quilômetro atrás. Estamos mantendo-o sob rigo-
rosa vigilância. No momento, está avançando rapidamente.
— O que faremos se ele morder a isca?
— O comboio irá reduzir os intervalos entre um carro e outro e pas-
sar para a faixa central. Carros sem identfcação irão aproximar-se pelas
faixas da direita e da esquerda. O carro do assassino fcará inteiramente
cercado.
— E se ele não morder a isca? Há algo em nosso comboio que possa
deixá-lo desconfado?
— Creio que não, Major. A menos que ele possa ler pensamentos.
Nosso comboio em nada se difere do comboio do Presidente, especial-
mente numa noite escura e chuvosa como esta. A velocidade é a mesma e
o comboio está no lugar em que o assassino certamente espera encontrá
-lo: na faixa da direita. O número de carros é o mesmo, com as luzes ver-
melhas da capota dos carros da patrulha da frente e de trás acesas.
— Se ele enfar o pescoço no laço, onde pretende detê-lo?
Royce aproximou-se do mapa e apontou para a Saída 1, o últmo

102

trevo da auto-estrada.
— Bem aqui, Senhor.

O’Leary não identfcou o Ford até vê-lo a seu lado, na faixa central
da auto-estrada. Até esse momento, fora apenas um clarão indistnto a
se aproximar na escuridão. Pôde ver o vulto corpulento do motorista e
depois a placa, quando o Ford passou por ele. Pegou o fone e informou a
Sulkowski:
— Ele acaba de passar por mim, Frank.
O’Leary ouviu outras vozes soando pelo rádio, a do controlador no
quartel-general e as dos outros patrulheiros, ao volante dos carros sem
identfcação, seguindo o Ford.
O’Leary fcou observando o carro do assassino avançar ao lado do
comboio, as luzes vermelhas traseiras piscando na noite chuvosa. O carro
acelerou subitamente e deu uma guinada para a direita. As luzes traseiras
desapareceram, abruptamente. O assassino se colocara entre o terceiro e
quarto sedas do comboio.
— Ele já se meteu no comboio, Frank — informou, rapidamente,
O’Leary.
— Ótmo — disse Sulkowski. — Vamos agora diminuir os intervalos.
Os motoristas do terceiro e quarto sedas do comboio reduziram
rapidamente a distância que os separava do Ford. Um momento depois,
liderados por Sulkowski, os carros do comboio deslocaram-se para a faixa
central. Carros policiais não identfcados avançaram rapidamente, pelas
faixas da esquerda e da direita, colocando-se nos lados do Ford do assas-
sino. A operação fora concluída com êxito. O assassino estava cercado por
todos os lados, preso numa armadilha em movimento que o levava na
direção da últma saída da auto-estrada.
Os planos do Capitão Royce para capturar o assassino baseavam-se
na simplicidade e surpresa. O comboio da polícia seguiria até o portão de
pedágio do lado direito do trevo, mantendo-se distanciado do resto do
tráfego. A estrada além da saída estendia-se por quase um quilômetro
até a ponte da Washington Bay, uma área já isolada, com todo o tráfego
sendo desviado para estradas secundárias.
No quartel-general, Royce explicou os detalhes fnais ao Major To-
wnsend:
— Vamos parar o comboio aqui — disse ele, apontando para o por-
tão de pedágio na direita da Saída 1. — Já instalamos um sinal vermelho
móvel na altura desse portão de pedágio. Quando o comboio parar, um

103

patrulheiro irá indicar ao primeiro carro qual a direção que deve seguir,
depois de passar pelo portão. Fará a mesma coisa com os dois seguin-
tes. O Ford do assassino será o quarto. É claro que ele estará observando
atentamente a cena, mas tudo o que verá será um patrulheiro respeitoso
indicando ao comboio do Presidente a melhor forma de deixar a auto-
-estrada. — Royce fez uma pausa, espetando o mapa na parede com o
dedo, antes de contnuar: — Enquanto isso, outros patrulheiros vão apro-
ximar-se do carro do assassino, de arma na mão. Dan O’Leary, que está no
carro à retaguarda do comboio, irá aproximar-se pela direita. Os demais
patrulheiros e detetves que integram o comboio irão ajudá-lo, cercando
o assassino por todos os lados. Irão atacá-lo por trás e poderão liquidá-lo
sem maiores difculdades, se tentar resistr. — Royce virou-se para o Ma-
jor Townsend e indagou: — Vê alguma falha no plano?
— Não. Parece que está tudo perfeito. Mas não me agrada a idéia
de expor o patrulheiro na frente do assassino. E também não me agrada
o fato de a moça contnuar no carro. Mas se as coisas fossem tão simples
como eu desejaria, poderíamos ir pescar e deixar que um bando de ban-
deirantes efetuasse a prisão.
— Tem razão. — Royce esfregou a testa. A tensão das últmas três
horas estava evidenciada pelas rugas em torno dos olhos e nos cantos da
boca. — Vamos precisar também de sorte...
O controlador deixou seu posto e entrou na sala de Royce.
— Capitão, um motorista de caminhão descobriu o corpo de um
rapaz no Howard Johnson Nº 1. Estava caído numa vala, ao lado da área
de estacionamento de caminhões. O rapaz contnua inconsciente, mas
parece que está em bom estado. Os documentos em seu poder indicam
que é proprietário do Ford que o assassino está dirigindo.
— A ambulância já está a caminho?
— Já, sim, Senhor.
— E o rapaz tem chance de escapar?
— É o que tudo indica, Senhor. Perdeu muito sangue e tem um feri-
mento grande na cabeça, mas está respirando normalmente.
— É uma boa notcia — comentou Royce. — Talvez a sorte esteja
agora passando para o nosso lado. — Virou-se e contemplou o mapa com
o rosto franzido. — Mas só saberemos disso com certeza dentro de alguns
minutos...

No comboio em movimento, Bogan ria baixinho, de alívio e excita-
ção. Senta-se tranquilo e confante no meio da coluna de carros ofciais.

104

Na frente e atrás dele, confortadoramente próximos, seguiam os privile-
giados sedãs pretos do comboio do Presidente. Nos seus dois lados, por
coincidência e sorte, seguiam carros exatamente na mesma velocidade
que a sua. Ninguém poderia alcançá-lo agora. Estava absolutamente se-
guro naquela prisão de aço em movimento, a caminho da liberdade, pro-
tegido por um escudo invisível de poder e autoridade.
Senta-se novamente astucioso e triunfante, invadido por emoções
intensas, no grau mais alto de excitamento. Gritou para a moça:
— Vamos deixar a auto-estrada daqui a pouco, por uma cortesia
especial da polícia. — Riu novamente, baixinho, saboreando a confança
que senta em si mesmo. — Sabia que somos agora gente muito impor-
tante? Vamos sair da auto-estrada junto com o Presidente. Os patrulhei-
ros irão bater contnência quando passarmos. É uma pena que você não
possa estar sentada a meu lado para apreciar o espetáculo.
Sheila já tnha conseguido desabotoar o cinto em seus tornozelos,
mas as palavras de Bogan destruíram-lhe as esperanças. Se não parassem
no portão de pedágio, de que teria adiantado livrar as pernas?
— Está cometendo um erro ao levar-me com você — disse ela, de-
sesperada. — A polícia certamente está a minha procura. Se me soltar,
prometo que não... — Parou de falar, sabendo que o apelo era inútl e
desprezando o tom de súplica e medo animal de sua voz.
— Promete que não vai denunciar-me... não é isso o que ia dizer?
— falou Bogan, sarcastcamente. — Tenho certeza de que jamais o faria.
Mas a polícia não vai descobrir-nos. Não se preocupe com isso. Ninguém
nos encontrará antes de termos uma conversinha. Iremos para algum lu-
gar agradável e sossegado. Comprarei café e alguns bolinhos. Sei exata-
mente qual é o tpo que você irá gostar, uns bolinhos cobertos de açúcar,
com geléia por dentro. Irei desamarrá-la e poderá fcar à vontade.
Bogan franziu o rosto de repente e levou a mão a testa. Estava con-
fuso, sentndo uma dor estranha na cabeça. O que mesmo desejava ex-
plicar à moça? Era algo relacionado com o patrulheiro grandalhão com
quem ela tencionava casar-se. Era isso mesmo. Tinha de dizer à moça que
isso não era certo. E havia também a história da família dele, do pai e do
irmão, daquele casal jovem de Nova York, a moça exibindo as pernas nuas
de maneira tão cruel. Recordou-se que não tnham sido nada gents com
ele e pensou que seria interessante falar-lhes também. Mas não mais po-
deria fazê-lo. De alguma forma, o casal conseguira escapar-lhe.
Instntvamente, Bogan sabia que não deveria pensar nessas coisas.
Só serviriam para confundi-lo e irritá-lo, e iria precisar de toda sua astúcia

105

e força para enfrentar um inundo empenhado em destrui-lo.
— Cale a boca! — disse ele à moça, rispidamente. — Foi você que
me meteu nesta encrenca. É sobre isso que vamos conversar mais tarde.
Espere só!
— Por favor, não... — Sheila fnalmente se descontrolou. Não podia
restar mais a menor dúvida de que o homem tencionava mesmo matá-la.
— Cale-se! — gritou Bogan, inclinando-se para frente, os olhos se
estreitando com a tensão.
O comboio estava diminuindo a velocidade. A sua frente, podia ver
as luzes altas dos portões de pedágio, no Trevo 1. O tráfego ia-se abrindo
em leque ao entrar na área mais larga do pedágio na saída da auto-es-
trada. O comboio passou por alguns patrulheiros em posição de sentdo
e seguiu para o portão de pedágio na extrema direita. Iam parar e Bogan
sentu o coração disparar de medo. Estava errado, ninguém podia parar
o comboio do Presidente... a menos que estvessem procurando por al-
guma coisa. O pensamento foi como um relâmpago de terror a brilhar
subitamente na mente dele. Tirou o revólver do bolso e baixou a janela
até a metade. Algumas gotas da chuva fria bateram em seu rosto. Gotas
de suor acumularam-se nos óculos. Os faróis dos carros e as luzes verme-
lhas da polícia investam em sua direção como lanças ameaçadoras. No
silêncio, podia ouvir a respiração ofegante da moça.
— Não se mexa nem faça qualquer barulho — disse ele, baixinho.
— Se desobedecer, será responsável pelos homens que matarei.
Bogan limpou os óculos com a ponta do indicador, abrindo um pe-
queno túnel de visibilidade através da chuva, das luzes e das sombras. Ao
ver um patrulheiro se aproximar do primeiro carro do comboio, Bogan
levantou o revólver, apoiando-o na janela abaixada. Mas o patrulheiro
parou a dois metros do carro, assumiu a posição de sentdo e bateu cont-
nência. Apontou na direção de um sinal vermelho, obviamente indicando
ao motorista qual o caminho que devia seguir. O patrulheiro bateu cont-
nência outra vez e o carro pôs-se em movimento, lentamente. O mesmo
ato foi repetdo junto ao segundo carro. Bogan compreendeu que era uma
simples rotna, um patrulheiro polido indicando ao comboio presidencial
qual a faixa de tráfego que lhe estava reservada. Retrou o revólver da
janela e deixou o ar contdo escapar dos pulmões, bem devagar. Estava
tudo bem. A sensação de alívio foi tão intensa que ele quase riu. O carro
à frente dele estava começando a andar. O patrulheiro aproximou-se do
Ford, em passadas longas, um vulto alto e escuro sob a chuva que caía.
Bogan ouviu a moça mexer-se às suas costas e o clique metálico da

106

porta do carro sendo aberta. Uma lufada de ar frio veio atngir-lhe a nun-
ca. Virou-se desesperadamente, invadido pelo medo, a se espalhar por
todo seu corpo em ondas incontroláveis. Percebeu no mesmo instante
que a moça estava livre. O cinto desaparecera dos tornozelos, as mãos
seguravam a porta entreaberta. Nada mais sentu além da angústa de ter
sido traído. A moça era pior que todos os outros, enganando-o em silên-
cio, conspirando furtvamente para frustrar-lhe os planos.
E foi neste momento que Bogan avistou, pela janela traseira, o vul-
to de um homem uniformizado a correr na direção de seu carro, meio
agachado. Soltou uma imprecação, furioso, e embreou o carro. Ao mes-
mo tempo, virou-se e disparou contra o patrulheiro que se aproximava do
carro pela frente. O carro deu um pulo para frente, o impulso fazendo a
porta de trás fechar-se violentamente. Bogan ouviu a moça gritar de dor.
Os dedos dela, pensou ele, virando o carro para atropelar o patrulheiro,
que se jogara no chão ao ouvir o disparo. Os dedos esguios e alvos, ma-
cios como veludo numa carícia. Bogan girou o volante frenetcamente,
afastando-se do patrulheiro caído e partndo em direção ao portão do
pedágio. O importante agora era escapar e não pensar no idiota caído na
chuva. Cuidarei dele depois, cuidarei de todos eles depois.
O’Leary estava dois metros atrás do Ford no momento em que
Bogan disparou contra o patrulheiro. Pulou rapidamente, cobrindo a
distância num só passo. Mas o Ford já estava arremetendo para frente,
afastando-se dele, virando para a esquerda. Um instante depois, o carro
virou para a direita, seguindo na direção do portão de pedágio. O’Leary
arremessou-se na direção da porta de trás, conseguindo segurar a maça-
neta com as duas mãos. A velocidade do carro fê-lo perder o equilíbrio,
derrubando-o. Mas ele contnuou a segurar a maçaneta, conseguindo pu-
xar o trinco e abrir a porta.
O Ford sacudiu-se todo no instante em que Bogan passou a mar-
cha. Nessa fração de segundo, O’Leary enfou a parte superior do corpo
no assento de trás. Passou os braços pelos joelhos de Sheila e deixou que
seu corpo fcasse inerte. Quando o carro arremeteu para frente novamen-
te, suas pernas foram se arrastando pelo concreto. Um instante depois
estava fora do carro, o corpo batendo no concreto molhado com toda
força, os braços segurando e procurando desesperadamente proteger o
corpo mais leve de Sheila.
O’Leary fcou de joelhos e por um instante manteve Sheila bem
apertada contra seu corpo, isolando-o do rugido dos carros, do clarão dos
tros. Sheila chorava histericamente, repetndo o nome dele incessante-

107

mente. Mas não havia qualquer brilho de reconhecimento nos olhos dela.
O terror não a deixaria por muito tempo, mas estava agora agarrada a
alguém que permaneceria a seu lado até que isso acontecesse.
O’Leary entregou-a aos cuidados dos detetves saídos dos sedãs do
comboio e correu para seu carro. O Ford arrebentara o portão de pedágio
e seguia em disparada pela reta de um quilômetro que levava à ponte
sobre a baía. Mas não havia agora escapatória. Três carros-patrulha já
estavam seguindo no encalço do Ford, com uma precisão implacável. Não
havia nenhum outro carro na estrada. Bogan seguia por uma estrada de-
serta, a polícia se aproximando.
O’Leary passou em disparada pelo portão de pedágio destroçado,
seguindo os outros carros. Pegou o microfone e informou:
— Ele está sozinho agora. A moça já saiu do carro e está em segu-
rança.
A informação foi recebida pelos carros-patrulha à frente dele e no
quartel-general em Riverhead. O Capitão Royce disse:
— Não quero que ninguém se exponha agora. Não corram riscos
desnecessários. Ele não tem como escapar.
Royce deu uma ordem para que a polícia na ponte abrisse o vão. As
barreiras de acesso foram baixadas automatcamente e os cabos nas qua-
tro extremidades da ponte começaram a ser enrolados, levantando o vão.
— Peguem-no quando ele parar — determinou Royce.

Bogan viu a água a sua frente, faiscando, estendendo-se intermina-
velmente como uma campina ao anoitecer, uma brisa a revolver suave-
mente as folhas e a relva, fazendo-as cintlar aos últmos raios do sol. Era
uma paisagem deslumbrante, tranquila e repousante. Mas ele não podia
parar para chorar. As lágrimas brotavam de seus olhos meigos e escorriam
muito frias pelas faces. Precisava de alguém para confortá-lo, alguém de
quem não tvesse medo.
Viu que os carros da polícia vinham em seu encalço, acossando-o
como animais imensos e perigosos.
Luzes vermelhas muito fortes brilharam em seu rosto. Viu um ca-
valete a sua frente e mais além uma grossa corrente de ferro, a obstruir a
estrada. E mais além não havia coisa alguma, a não ser a campina ampla e
repousante que parecia água, na estranha confusão provocada pela escu-
ridão. Bogan ouviu o estrondo do Ford batendo no cavalete e logo depois
o barulho da corrente arrebentando. E agora estava livre, seguindo para a
campina escura e aprazível, tão facilmente como se fosse um passarinho

108

ou um aviãozinho de papel de criança.

* * *

Dan O’Leary fez a volta abruptamente e desligou a sirene e a luz
vermelha da capota. Parou o carro e fcou imóvel por um momento, com
os braços cruzados sobre o volante, a testa repousando nas costas da
mão. Estava tudo acabado. O Ford mergulhara na Washington Bay. Depois
do barulho e da coluna de água que se levantara, nada mais restava além
das ondulações na superfcie da água escura e silenciosa.
O’Leary murmurou uma prece, porque Sheila estava salva. Ligou o
carro e retornou ao Trevo 1, onde ela estava a sua espera. Seguiu a uma
velocidade inferior à máxima permitda, as mãos grandes segurando fr-
memente o volante, olhos alerta, esquadrinhando a estrada. Não havia a
menor necessidade de se apressar naquele últmo quilômetro até o Trevo
1, pensou ele. A parte importante dele já estava lá.

109

O HOMEM NO POÇO

Berkely Mather

Havia seis pessoas na sala de espera quando Sefon chegou. Ele as
olhou rapidamente e saiu, indo postar-se à entrada de um armarinho, do
outro lado da Strand.
Não se assustara com o que vira, mas tudo tnha que ser feito com
dignidade, até mesmo candidatar-se a um emprego. Havia dois rapazes
de casaco, um deles barbudo, um homem já velho e com um rosto duro,
que poderia perfeitamente ser um antgo contramestre da Flotlha do Ir-
rawaddy, dois orientais que pareciam absurdamente iguais com sua pele
amarelada e uma mulher que dava a impressão de ter acabado de cruzar
o Gobi num camelo. Se não havia mais ninguém, ele estava disposto a
apostar qualquer coisa em suas chances.
Tinha acabado de acender o últmo cigarro quando o últmo deles
saiu do prédio. Apagou-o, economicamente, e atravessou a rua, por entre
o tráfego da manhã. Subiu novamente a escada estreita. Um escriturário
anotou seu nome e, depois de uma breve espera, levou-o para a outra
sala. Um homem velho e magro ergueu-se de detrás de uma escrivaninha
escalavrada e estendeu-lhe a mão.
— Como vai, Sr. Sefon? Lamento se o fz esperar. Sente-se, por
favor. Espero que me desculpe a confusão... Meu agente cedeu-me o es-
critório dele para as entrevistas.
Sefon fez uma mesura ligeira, sentou e equilibrou o chapéu nos

110

joelhos. E fcou esperando. O outro homem mirou um ponto na parede
acima da cabeça de Sefon, estreitou os olhos e contraiu os lábios.
Tão impostor quanto os jornais dizem que ele é, pensou Sefon,
acrescentando mentalmente: Ah, mas que bode velho idiota!
Os minutos foram-se passando. Lá fora, o rumor do tráfego con-
tnuava. Um apito soou estridentemente nas proximidades da Charing
Cross. Finalmente, o velho rompeu o silêncio:
— Já se apresentaram muitos candidatos, Sr. Sefon.
— Mas reduziu a lista a apenas sete... e nenhum deles serviu, até
agora. Espero que me aceite. Estou ansioso em trabalhar com o Senhor.
O velho pareceu fcar um pouco desconcertado.
— Posso saber como obteve essas informações?
— Contei as pessoas que estavam na sala de espera quando che-
guei e depois verifquei a hora de saída de cada uma. Ninguém fcou mui-
to tempo. — Sefon exibia um sorriso catvante, que anulava qualquer
insinuação ofensiva de suas palavras. — Creio que sou o homem que está
procurando, Professor Neave.
— É o que vamos ver — respondeu Neave, um tanto secamente.
Folheou diversas cartas a sua frente e separou uma, a qual Sefon reco-
nheceu como a que enviara. — Importa-se de me falar mais um pouco a
seu respeito, Sr. Sefon?
— Absolutamente. Passei oito anos trabalhando como engenheiro
-assistente da Corporação Mineira Sontal Gem, em Mogok, na Birmânia
Setentrional. Falo birmanês fuentemente e posso fazer-me entender em
qualquer dos dialetos, o shan, o chin e o karen. Conheço a região muito
bem e fui ofcial do Real Exército Indiano durante a guerra. Não tenho a
menor difculdade em estabelecer relações amigáveis com qualquer pes-
soa, sei aceitar e executar ordens... — Sefon fez uma breve pausa, antes
de acrescentar: — ... e sei também fcar de boca fechada.
— Por que deixou a Sontal, Sr. Sefon?
— Pelo mesmo motvo que o resto da equipe. Os japoneses es-
tavam a 15 quilômetros da nossa sede e avançando rapidamente. Des-
pachamos os homens casados e suas famílias para Rangum antes de
cortarem a ferrovia de Mandalay. Ateamos fogo a todas as instalações e
partmos no últmo veículo. Conseguimos chegar apenas a Yeu, que fca
um pouco ao norte de Bhame, pois a gasolina acabou. Seguimos a pé o
resto do caminho até Chindwin, atravessando o chamado cinturão seco.
Falei no plural, mas apenas eu consegui escapar. A disenteria, a malária
e a fome acabaram com os outros. Foi um ano terrível, com as monções

111

se atrasando.
— Em quanto tempo fez a jornada?
— Cerca de três meses. Nossa velocidade era a do homem mais
doente.
— E o que aconteceu depois?
Sefon deu de ombros.
— Não há muito mais para contar. Cheguei a Assam, atravessando
a Trilha Tiddim, indo encontrar nossas forças em Imphal. Passei um longo
período no hospital e depois alistei-me. Lutei até o fnal da guerra no XIV
Exército e terminei como major.
— O que fez desde então?
— Invest minha gratfcação e economias numa pequena ofcina de
engenharia em Lancashire. Acabei perdendo tudo. Depois, tve diversos
empregos, sempre no meu campo de atvidade. Entre outras coisas, est-
ve fazendo perfurações no Brasil e trabalhei com uma empresa petrolífera
no Golfo do México.
— É casado?
— Não. E não há ninguém no mundo que dependa de mim.
— Qual a remuneração que está esperando?
— Não quero receber coisa alguma... exceto a oportunidade de
acompanhá-lo.
O rosto do professor iluminou-se de satsfação por um momento,
mas ele tratou rapidamente de disfarçar.
— Não estou entendendo, Sr. Sefon.
Sefon inclinou-se para frente.
— Já lhe disse que tve diversos empregos, Professor. E todos eram
razoavelmente bem-remunerados. Deixei-os por livre e espontânea von-
tade, em algum caso resistndo a insistentes argumentos para contnu-
ar. Inquietação... a incapacidade de encontrar um lugar neste mundo do
pós-guerra... pode chamar como quiser. Mas sei que jamais conseguirei
sossegar enquanto não me livrar disso.
— Não se livrar do quê?
Sefon olhou pela janela durante um minuto inteiro antes de res-
ponder:
— É difcil explicar... Mas vou tentar. Eu era um jovem bem-ajusta-
do na vida, com uma carreira promissora na Sontal. A guerra acabou com
tudo isso. A companhia nunca mais voltou a funcionar. Muitos amigos
meus morreram naquela jornada terrível e nada pude fazer para ajudá-
los. Não sou um neurótco, mas ... mas... — Sefon abriu os braços, num

112

gesto desolado. — Oh, diabo, não sei direito o que é! Apenas sinto uma
vontade incontrolável de voltar até lá, de ver os lugares que percorremos,
sentr o sol forte a bater-me nas costas, sentr novamente o fedor da sel-
va. Quero enfrentar algo de que tenho corrido durante todos esses anos,
compreender que, agora, todos aqueles acontecimentos já não têm mais
qualquer signifcado. — Sefon parou de falar abruptamente. Ensaiara o
discurso, cuidadosamente, mas agora se perguntava se não havia exa-
gerado. Diabo, minha história não enganaria uma criança!, pensou ele,
tristemente. E tratou de acrescentar: — Sei muito bem que essa história
parece absurda, Professor.
Mas o professor presenteou-o com um sorriso de simpata.
— Não acho nada absurdo. Posso perfeitamente compreender.
Também fz parte de uma geração perdida, em 1918. Foi muito franco,
Sr. Sefon. Agora, deixe-me dizer-lhe algumas coisas a meu respeito e os
motvos da viagem que estou querendo realizar.
Ele empurrou uma caixa de cigarros por cima da mesa. Sefon notou
que o cinzeiro ainda estava virgem e compreendeu que era o primeiro a
ser assim favorecido. Sentu sua confança aumentar consideravelmente.
— Suponho que sabia alguma coisa a meu respeito, Sr. Sefon...
minhas expedições solitárias... minha modesta reputação como autor e
conferencista...
Sefon assumiu uma expressão convenientemente chocada.
— E quem não sabe, Professor?
— Nenhum dos candidatos anteriores, ao que parece — respondeu
o professor, a voz um tanto amargurada. — Um rapaz já havia escutado,
sem muito interesse, uma palestra de 15 minutos que fz na televisão.
A mulher confundiu-me com o Professor Lever, o ornitólogo. Os outros
estavam mais interessados no que eu poderia pagar-lhes do que na ex-
pedição e seus objetvos. Seja de que maneira for, quero um homem que
conheça a Birmânia Setentrional, que esteja preparado para desbravá-la,
que possa guiar um jipe e cuidar de dois, que esteja disposto, em suma, a
acompanhar-me numa viagem pela velha Estrada da Birmânia, partndo
de Calcutá e chegando o mais perto possível da fronteira chinesa. Deve
ser um homem que possa aliviar-me das tarefas indispensáveis da via-
gem, dando-me tempo para coletar material e trar fotografas para meu
próximo ciclo de conferências. Ao mesmo tempo, esse homem tem de
ser... intelectualmente superior ao empregado assalariado comum. — O
professor levantou-se e estendeu a mão. — E estou convencido de que é
o homem que estou procurando, Sr. Sefon.

113

No coração de Sefon havia um hino de alegria e alívio.

Ele parou o jipe no alto da últma elevação antes de Kohima. Na
estrada sinuosa que descia até Mnipur, podia ver o segundo jipe contor-
nando as intermináveis curvas fechadas, que multplicavam a distância
por dez. A estrada já fora quase que totalmente recuperada pela selva
desde a últma vez em que a vira, ao fnal da guerra. Era então um mila-
gre da engenharia, uma estrada sólida por onde passavam intermináveis
comboios militares, dia e noite. As pontes já estavam quase inteiramente
apodrecidas e em muitos pontos a estrada fcava irreconhecível. Sefon,
seguindo na frente em velocidade superior, por muitas vezes tvera que
parar e esperar o professor, depois que haviam cruzado o Brahmaputra,
em Gauhat.
Acendeu um cigarro e procurou, pela centésima vez, controlar a
impaciência febril que o dominava. Se estvesse sozinho, poderia alcançar
o cinturão seco em menos de uma semana. Mas, com a insistência do ve-
lho idiota em parar constantemente para trar fotografas e sua recusa em
viajar no auge do calor da tarde, achava que levariam pelo menos quatro
vezes mais tempo. E agora parecia mais do que provável a possibilidade
de fcarem detdos em Imphal. O governo indiano estava empenhado em
combates esporádicos na selva com as tribos nagas, às quais fora pro-
metda autonomia depois da partda dos ingleses e que estavam agora
exigindo-a, em termos que quase equivaliam a uma guerra em pequena
escala. Ah, a polítca! Fora a polítca que o impedira de ir à Birmânia Se-
tentrional por duas vezes, anteriormente. Que diabo ele tnha a ver com
tudo aquilo? Desejava apenas ter duas horas sozinho num pagode perto
de Yeu...
O professor alcançou-o. E foi parar o jipe, com uma expressão triun-
fante, justamente no lugar que deveria evitar. Sefon gritou-lhe, furioso:
— Pelo amor de Deus! Quantas vezes já lhe disse que não deve
parar na lama?
Foi até o outro jipe e empurrou o velho para longe do volante, ru-
demente. Ligou o jipe. O motor pegou no mesmo instante, mas as rodas
fcaram girando no mesmo lugar. Sefon foi pegar a corda de reboque em
seu próprio jipe e, pela vigésima vez, puxou o professor para terreno fr-
me.
— Existem algumas regras fundamentais de boas maneiras — co-
mentou o professor, acidamente. — As coisas estão começando a escapar
ao controle, Sefon. Gostaria de lembrá-lo de que, embora você não es-

114

teja recebendo um salário, eu é que estou no comando desta expedição.
— Não quer atravessar a Birmânia Setentrional até a fronteira chi-
nesa? Pois então é melhor deixar que alguém que conhece esta região dê
as ordens e fazer tudo o que lhe for dito.
— Não sou criança e esta não é a minha primeira experiência na
selva — reagiu o professor, furioso. — Se as coisas contnuarem assim,
prefro contratar um motorista em Imphal e pagar sua passagem de volta
a Calcutá.
Sefon reconheceu os sinais de perigo e procurou apaziguar o ve-
lho. Passou a mãos pelos cabelos, num gesto de cansaço, e disse:
— Desculpe, Professor. É que tudo isso me traz recordações... e
acho que estou com um princípio de febre. — Sorriu, bravamente, antes
de acrescentar: — Tem toda razão de censurar-me. Procurarei comportar
-me da maneira devida, daqui por diante.
O professor aceitou o pedido de desculpas com uma ligeira inclina-
ção de cabeça e voltou para seu jipe.
Assim que passarmos pelo Chindwin você pode ir para o inferno,
seu velho idiota!, pensou Sefon, ao partrem novamente. Mas até então
terei de tomar cuidado. Não quero estragar tudo, quando estou tão perto.
Os documentos do velho, expedidos por Nova Delhi, permitram-
lhes passar pela barreira em Imphal sem qualquer difculdade e até mes-
mo com o oferecimento de uma escolta até a fronteira, que Sefon re-
cusou polidamente. Acamparam naquela noite no alto da Trilha Tiddim,
onde tanques japoneses enferrujados formavam pequenos morros ver-
des, cobertos por plantas trepadeiras. Depois de 12 anos, a selva ainda
não conseguira apagar inteiramente as cicatrizes da batalha encarniçada
que ali fora travada.
Sefon fcou deitado sob o mosquiteiro a observar as nuvens pré-
monções se acumularem no alto do desfladeiro, apagando as estrelas.
Também havia nuvens assim na últma vez que passara por ali. Ele fcou
escutando os ruídos noturnos da selva e os roncos suaves do professor,
no outro lado da fogueira. Seus pensamentos remontaram há alguns anos
antes.
No início, eram seis pessoas no caminhão: Findlay, o gerente es-
cocês, alto, sombrio, ascétco, estudioso de sânscrito e, segundo alguns,
convertdo secretamente ao budismo; Muirson, o escriturário eurasiano;
dois trabalhadores karens; Ngu Pah, a linda enfermeira birmanesa, que
insistra em permanecer em seu pequeno hospital até o fm; e ele próprio.
Os karens haviam desertado logo no início da viagem. Muirson, intoxica-

115

do de ópio e dominado pela malária, morrera ao fnal da terceira semana.
Haviam fcado apenas os três, a pé, no meio daquele anômalo cinturão
seco, depois que o caminhão fnalmente enguiçara. Chegaram a um pago-
de, pouco antes de Findlay desmaiar. Havia um poço ali. Ngu Pah, a mais
leve dos três, descera pela corda semi-apodrecida para ver se restava um
pouco de água no fundo do poço. Mas o poço estava totalmente seco. A
corda arrebentara quando ela estava subindo, deixando-a agarrada nas
pedras, a pouca distância do alto do poço. Os dois homens haviam-se
esforçado arduamente para salvá-la.
Fora naquela noite que Sefon tomara a decisão. Era mais do que
óbvio que Findlay não conseguiria seguir adiante. E Ngu Pah estava tam-
bém começando a apresentar sinais de fraqueza. Seu corpo frágil supor-
tara bravamente o fardo da jornada infernal, pois desde o início que car-
regava sua cota de água e rações, a sacola de couro que Findlay só a ela
confava.
Sefon sabia o que havia na sacola, pois vira Findlay selecionando
os rubis que levariam, antes de dinamitarem as instalações. Há alguns
meses que estavam sem poder despachar regularmente para Rangum as
pedras encontradas. Assim sendo, eram muitas as que se acumulavam lá.
A sacola deveria pesar pelo menos três quilos. Santo Deus!, pensara Sef-
ton, três quilos de rubis não-lapidados! Mas Ngu Pah não largara a sacola
um instante sequer, desde que Findlay a confara. Chegara a pendurá-la
no pescoço ao descer no poço. Sefon não sabia quando Ngu Pah come-
çara a desconfar das intenções dele. Por muitos anos tentara justfcar-se
aquele ato fnal de traição. Agora, não mais se importava. No mundo de
Sefon, era cada um por si. Roubara a sacola naquela noite, enquanto Ngu
Pah dormia e Findlay delirava de febre. E roubara também a pouca água
que ainda restava aos dois e as escassas rações, partndo sozinho para a
últma e desesperada etapa da viagem, até Chindwin e a segurança.
Mas Ngu Pah, a pequena demônio, enganara-o. Sefon descobrira
-o uma noite antes de cruzar a fronteira. Abrira a sacola para escolher as
pedras que poderia levar em segurança escondidas no próprio corpo. Pre-
tendia enterrar o resto. Se a guerra terminasse de maneira conveniente,
poderia voltar mais tarde para pegá-lo. Ainda se recordava da sensação da
areia e cascalho a se derramarem por suas mãos, da sacola desamarrada.
Gritara desesperadamente, dominado por um acesso de fúria, no meio
da selva. Ao recuperar o controle, pensava em voltar. Mas os japoneses
avançavam rapidamente e podia ver a fumaça das aldeias incendiadas, a
menos de dez quilômetros atrás dele. Os rubis tnham fcado no maldito

116

poço e ainda estavam lá. Os dois não poderiam ter sobrevivido por muito
tempo. Findlay já estava quase agonizante quando ele partra. E Ngu Pah
não poderia ter descido pelo poço novamente, para recuperar os rubis,
porque a corda arrebentara. Por muitas vezes Sefon se torturara com a
possibilidade de a jovem ter sobrevivido à guerra e voltado para buscar as
pedras. Mas acabara afastando tal perspectva. Sem comida e sem água,
Ngu Pah não poderia ter sobrevivido por mais uma semana. Ele estava ab-
solutamente convencido de que os rubis contnuavam no fundo do poço.
Por duas vezes, Sefon levantara o dinheiro necessário e fora até
Rangum, a pretexto de reiniciar explorações. Por mais que tentasse, no
entanto, não conseguira obter permissão para ir à Birmânia Setentrional.
Desde que os ingleses haviam partdo que se travavam combates encar-
niçados ao longo do Irrwaddy. Os dois lados encaravam os visitantes com
a maior desconfança. Sefon tentara ir mesmo sem permissão e quase
acabara morrendo. Na terceira vez em que tentara, haviam-lhe recusado
o visto. O governo da Índia também recusara a licença que ele solicitara
para exploração mineira nas montanhas de Shan. O anúncio do professor
fora um presente dos deuses, a sua últma chance. Desta vez, chegaria até
lá. De qualquer maneira!
Seu plano já estava feito. A estrada passava por Yeu. Não havia ou-
tro caminho. Simularia um ataque de malária. O resto do caminho até
Mandalay era fácil e persuadiria o professor a contnuar sozinho, prome-
tendo alcançá-lo dentro de alguns dias. Não estavam em termos tão ami-
gáveis assim para que o professor pudesse hesitar em deixá-lo sozinho
e doente. E Sefon iria de fato alcançá-lo, mas tornaria a deixá-lo logo
depois. Tinha dinheiro sufciente para pagar sua passagem de volta à In-
glaterra. E levaria os rubis com ele.
Sefon soltou um resmungo, jogou o cigarro no mato rasteiro e
úmido, matou um mosquito e depois tratou de dormir.
Chegaram a Yeu quatro dias depois, sem qualquer novo incidente,
exceto mais alguns atolamentos do professor. Sefon já tvera malária e
não teve maiores difculdades em simular os sintomas com bastante re-
alismo, deixando o professor assustado. Teve a previdência de quebrar o
termômetro da caixa de primeiros socorros. Assim, sua temperatura não
podia ser trada, o que iria desmentr a farsa das tremedeiras angustadas
todas as noites.
Reconheceu imediatamente o desvio para o pagode, ao passarem
por lá durante a tarde. Alguns quilômetros a leste havia uma pequena al-
deia, abandonada naqueles dias de pânico, mas agora novamente habita-

117

da. Exista um poço ali, que poderia ter salvado os outros dois, se soubes-
sem de sua existência. Um sacerdote de túnica amarela estava sentado
debaixo de uma árvore na junção da estrada com a trilha, com uma tgela
de latão a sua frente, para receber as oferendas dos féis. Era o primeiro
que viam desde que haviam cruzado o Chindwin, e o professor fcou de-
liciado, apesar de sua preocupação com a febre de Sefon. Saltou do jipe,
com a máquina fotográfca nas mãos. Mas o sacerdote baixou a cabeça e
cobriu a cabeça raspada com uma dobra da túnica.
— A câmara é uma espécie de olho do mal — explicou Sefon. —
Esses sacerdotes não gostam delas. Mas não se preocupe com isso. En-
contraremos muitos outros no lugar para onde estamos indo. Há um mos-
teiro em Yeu. E não sabe como estou querendo chegar lá logo de uma vez,
pois me sinto cada vez pior.
Ficaram na casa de repouso do mosteiro e o professor vagueou pela
aldeia durante dois dias, na maior felicidade, com a câmara nas mãos,
enquanto Sefon se recuperava do ataque simulado de malária. O velho
fcou ligeiramente indignado diante da sugestão de Sefon de que deve-
ria prosseguir sozinho. Mas Sefon acabou convencendo-o, recorrendo a
toda a sua habilidade. A festa Budista do Dente estava prestes a começar
em Meikhtla, com féis vindos de todas as partes da Ásia. Seria um cri-
me perder a oportunidade de fotografá-la. Bastava o professor acompa-
nhar os primeiros carregamentos de teca a descerem o Irrawaddy, com
o indício das monções. Ele, Sefon, não teria qualquer problema, pois os
monges tratavam muito bem aos viajantes. Iria alcançar o professor em
Mandalay dentro de uma semana, já totalmente recuperado. O professor
acabou cedendo, lançando muitos olhares culpados para trás, ao se em-
brenhar pela estrada.
Sefon esperou durante a metade do dia, como medida de seguran-
ça, antes de retornar pela estrada por que tnham vindo. Não receava que
o pagode estvesse ocupado. Construíam aqueles templos pratcamente
em todas as colinas da Birmânia Setentrional, punham uma estátua de
Buda dentro e um par de dragões do lado de fora para protegê-los dos
maus espíritos, abriam um poço e depois evitavam o lugar, como se est-
vesse infestado pela praga.
O pagode contnuava exatamente como o vira na últma vez. Talvez
a buganvília roxa sobre a arcada que dava acesso ao pequeno páto est-
vesse um pouco mais viçosa. Talvez as monções, de curta duração mas de
grande intensidade naquela região, tvessem arrancado mais um pouco
do reboco branco do teto. Mas o Buda contnuava o mesmo, sentado, os

118

pés cruzados, as solas para cima, o indicador e o polegar da mão direita
segurando o dedo mínimo da outra mão, a jóia na testa, tão sereno quan-
to há 15 anos.
Sefon avançou por mais cem metros e foi esconder o jipe num
bambuzal. Não era necessário, pois ninguém o vira subir até ali. Além
disso, nenhum birmanês pensaria caminhar por dois ou três quilômetros
para investgar. Foi apenas o que havia de furtvo na natureza dele que o
levou a agir assim, exatamente como os animais da selva, que se dão ao
trabalho de esconder suas pegadas, mesmo quando nenhum perigo os
ameaça. Pegou uma corda e uma lanterna na caixa de ferramentas e se-
guiu para o pagode. Estava suando agora, apesar do frio de fm de tarde.
O coração bata descompassado e a respiração saía em ofegos curtos e
irregulares, quase o sufocando.
Havia um tapete de folhas mortas dentro do pagode, que estala-
vam sob seus pés, ao contornar a estátua de Buda, dirigindo-se para o
poço que havia atrás. Este era escuro e o facho da lanterna mal conseguiu
iluminar o fundo. Sefon jogou uma pedra lá dentro e ouviu com satsfa-
ção o pequeno baque quando caiu na areia seca. Provavelmente, nunca
existra água naquele maldito poço. Havia quem dissesse, como Findlay,
que aqueles buracos nunca haviam sido abertos como poços, sendo ape-
nas remanescentes de uma religião mais antga e mais sombria, na qual
desempenhavam um papel mais sinistro, destnados a sacrifcios huma-
nos ou algo parecido.
Sefon prendeu a corda numa cornija de pedra saliente e a foi bai-
xando na escuridão, até sentr que havia chegado ao fundo. Começou en-
tão a descer. No princípio, foi relatvamente fácil, pois as pedras estavam
colocadas de maneira irregular, proporcionando pontos de apoio para os
pés. Fora exatamente isso que salvara Ngu Pah. Mais abaixo, porém, os
lados do poço eram lisos como mármore e ele se .sentu satsfeito por ter
-se lembrado de usar sapatos especiais.
A facilidade com que encontrou os rubis foi um antclímax, quase
um desapontamento. Senta-se como uma criança a que se incumbiu de
um papel simples demais numa festa. Viu-os assim que tocou no fundo do
poço e acendeu a lanterna. Estavam numa saliência na parede de pedra,
envoltos no que restava de um lenço azul de seda, um monte de pedras
não-lapidadas e não-polidas, que mesmo assim refetam a luz da lanter-
na, com um brilho avermelhado.
Teve vontade de gritar e cantar, de jogar os rubis para o alto, como
confete. Em vez disso, sentou-se na areia e acendeu um cigarro, com as

119

mãos trêmulas. Depois fxou o facho da lanterna nos rubis e fcou simples-
mente a contemplá-los.
Dez minutos se passaram antes que conseguisse controlar-se o su-
fciente para trar a camisa encharcada de suor e nela colocar os rubis. Ou-
tros dez minutos angustantes se passaram antes que fcasse plenamente
convencido da segurança da bolsa improvisada. Prendeu-a fnalmente no
cinto, enrolou a corda no pulso duas vezes e iniciou a difcil escalada.
Já tnha subido cerca de cinco metros quando aconteceu, o corpo
afastando-se subitamente da parede do poço, enquanto os pés contnua-
vam nas pedras. Não percebeu que estava caindo. Só o sentu ao bater de
costas na areia, com a corda sobre o seu corpo e a pedra solta a poucos
centmetros de sua cabeça. Pôs-se a gritar, em tom estridente, desespera-
do. E ainda estava gritando e arranhando com as unhas a parede do poço
quando o luar lá no alto foi subitamente bloqueado pela cabeça e ombros
de um homem — um homem com a cabeça raspada e uma túnica amare-
la de algodão. Sefon não pôde divisar-lhe as feições, mas teve certeza de
que era o monge pelo qual haviam passado na junção da estrada com a
trilha para o pagode. Parou de gritar e começou a balbuciar em birmanês.
O monge respondeu em inglês, com um forte sotaque de Edinbur-
go:
— Eu sabia que algum dia você voltaria para buscá-los, Sefon. Sef-
ton tentou falar, mas os músculos da garganta recusaram-se a funcionar.
A voz contnuou, implacavelmente:
— Os abutres sempre voltam atrás da carniça. E essas pedras são
justamente isso. Antes de você, eu já estava pensando em roubá-las dos
meus patrões. Já tnha infringido a fé pela intenção. Foi exatamente isso
que me levou a abraçar totalmente a fé. Estas roupas que estou usando
agora não são um disfarce, Sefon, mas sim a minha expiação.
Ele está louco!, pensou Sefon, procurando conter a histeria que o
invadia. E foi com a voz trêmula que gritou:
— Findlay! Voltei para ver se encontrava algum sinal de você, Fin-
dlay! Não tenho podido descansar durante todos esses anos...
— Acredito, Sefon. Um homem não pode escapar a seu carma.
Pois você tem agora uma oportunidade de encontrar a paz... assim como
eu também.
— Findlay... não pode fazer isso comigo... não pode... não me
mate...
— Eu nada fz. Em sua ganância, Sefon, prendeu a corda numa
pedra que não estava segura. Não percebe o simbolismo que há nisso?

120

— Findlay... Findlay... pelo amor de Deus... sei o que deve ter pen-
sado durante todos esses anos... mas part à procura de água e comida...
para todos nós... E não consegui voltar, Findlay... juro por Deus que não
consegui... perdi-me e fquei doente... vagueei durante semanas, até ser
encontrado... e tnha perdido a memória... Tem que acreditar em mim,
Findlay... tem de acreditar...
Findlay parecia não ter ouvido. Sua voz era monótona, sempre no
mesmo tom:
— Ah, o simbolismo divino de tudo... o sacrifcio da pequena Ngu
Pah... por três vezes ela fez a jornada de oito quilômetros até a aldeia,
para trazer-me água e comida, depois que você roubou nossas reservas.
Ela morreu ao voltar da últma viagem. Enterrei-a sob a buganvília na
entrada. Não sentu alguma coisa ao entrar? Ou será que sua ganância
cegou-o para qualquer outra coisa que não essas pedras?
— Não quero seus malditos rubis...
— Eles não são meus, Sefon... nem seus. Retornaram à terra, que
os fzeram. Aí embaixo, não podem mais causar mal a ninguém.
— Está bem, está bem... vamos deixá-los aqui. Mas você tem que
me ajudar a sair, Findlay...
— Não posso ajudá-lo nem impedi-lo, Sefon. Esse é o seu carma...
e este é o meu! — Findlay estendeu as mãos para a abertura do poço. À
luz do luar, Sefon viu os dedos deformados, transformados em meros
cotos e sentu um frio no estômago. — É lepra, Sefon, uma maldição que
se transformou em bênção, porque foi a única coisa que me impediu de
pegar as pedras para mim mesmo. E, assim, proporcionou-me a oportuni-
dade de encontrar a expiação e a paz.
— Não pode deixar-me aqui, Findlay... isso seria assassinato. Você é
um budista... e os budistas não podem matar... nem mesmo a um animal.
Vá buscar outra corda, Findlay... vá buscar outra corda! — A voz de Sefon
era agora um sussurro suplicante.
— Não vou matá-lo, Sefon. Nem mesmo por omissão. Mas você
terá que fazer uma opção. Se eu arrumar outra corda, não conseguirei
amarrá-la direito, com os dedos nestas condições. Portanto, terei de ir pe-
dir ajuda na aldeia. Neste caso, você terá de sair daí com as mãos vazias...
É uma coisa em que insisto e serei obrigado a pedir a ajuda dos aldeões
caso você quebre a palavra.
— E... e qual é a alternatva? — perguntou Sefon.
— Eu lhe jogarei água e comida, enquanto precisar.
Sefon soltou um novo grito, angustado.

121

— Há muito dinheiro aqui, Findlay! Muitos milhões! Seja sensato.
Já existe cura para a lepra atualmente, na Europa. E você pode ter mãos
artfciais, capazes de fazerem tudo o que suas mãos verdadeiras faziam.
Há dinheiro de sobra, para nós dois. Arrume uma corda comprida o bas-
tante para passar em torno da estátua e jogue as duas pontas para mim.
Não precisa nem tentar prender a corda em lugar algum. Apenas deixe-
me subir para conversarmos. Se não concordar com o que lhe vou dizer,
irei embora pacifcamente e nunca mais voltarei... juro...
— Se você subir e eu estver aqui sozinho, Sefon, tenho certeza
de que irá matar-me. Já está pensando nisso. Eu não poderia impedi-lo...
nem mesmo tentaria. Mas se isso acontecesse, eu o estaria privando de
qualquer chance que ainda possa ter de encontrar a paz. O que contraria
tudo aquilo em que acredito. Todos nós estamos envolvidos nos destnos
uns dos outros. Um homem simplesmente não pode fcar de braços cru-
zados, vendo outro destruir-se.
Sefon desmoronou por completo. De joelhos no fundo do poço,
caiu para a frente, martelando a areia com os punhos cerrados e uivando
como um animal em tormento.
Os aldeões traram-no do poço por volta de meia-noite e os mon-
ges de Yeu trataram-no cuidadosamente, até que o professor, preocupado
por não vê-lo chegar em Mandalay, voltou para procurá-lo. Mandaram-no
para sua terra, para uma casa grande, cercada por muros altos, na quie-
tude dos campos ingleses. E lá Sefon encontrou a paz... exceto nas noites
de lua cheia, quando se debate frenetcamente em seu casaco de lona e
põe-se a gritar sobre rubis e cordas e um monge que fca sentado à beira
da estrada e é alimentando pelos féis.

122

123

AS LAGOSTAS

Ardath F. Mayhar

Acho que deve estar muito frio lá no rio. Mas ela não sabe disso.
Não pode saber. Aqueles olhos grandes e castanhos, parecendo inocen-
tes, ainda devem estar arregalados lá no rio, a menos que as lagostas...
Oh, Deus, como eu gostaria de não saber coisa alguma a respeito das
lagostas!
Ela tem uma pele muito branca e macia, como um flhote de coelho
ou de qualquer outro animal. E a pele brilhava, mesmo através da água
lamacenta do rio. Pude ver perfeitamente, a pele brilhando e brilhando,
enquanto ela afundava. Os cabelos se abriram na água, pretos e se enras-
cando, ao luar. E se remexendo na água enquanto ela afundava... e depois
as lagostas...
Posso dizer-lhes que ela era uma vagabunda. E acho que todo mun-
do sabia disso. Vivia sorrindo para todo homem que aparecia. Foi por
isso que mudei para longe, para perto do rio. Nenhum caixeiro viajante
aparece por aqui. Não há mulheres da Avon vendendo a danação. Não há
homens passando nos carros e caminhões e olhando para ela, enquanto
trabalhava no jardim. E ela se abaixava, mostrando as pernas! Ah, a va-
gabunda!
Deve ter nascido assim. Tinha apenas 14 anos quando me casei
com ela e ainda não tnha tdo tempo de aprender coisa alguma a respeito
dos homens. Era má por natureza, fertando quando íamos à cidade, sor-

124

rindo para os caixas do banco, com seus ternos e camisas brancas. Olhan-
do para eles com olhos de luxúria e adultério. Na primeira vez, quando
voltamos para casa, dei-lhe uma surra de verdade.
Pela maneira como ela chorou, qualquer um pensaria que estava
doida. O pai dela nunca teve muita energia com as mulheres da família.
Deixava que agissem a sua vontade, no caminho para a danação. A mu-
lher dele tnha até dinheiro para gastar quando tvesse vontade. Por isso
tudo é que, às vezes, penso que Mate não era a única culpada por seu
comportamento pecaminoso.
Mas a surra que dei nela não adiantou muita coisa... não por muito
tempo. Ela passou a andar de cabeça abaixada e com os olhos fxados no
chão, como o decoro exige. Mas de repente ela via alguma coisa, uma for,
um passarinho, algo assim. E toda decência desaparecia num segundo e
ela desatava a rir para si mesma. Quando Mate ria, qualquer homem
num raio de um quilômetro fcava olhando para ela, como se já a conhe-
cesse.
Uma tarde cheguei em casa e Mate me recebeu falando pelos co-
tovelos. Estava na porta, com um palavrório que quase me deixou surdo.
Dei lhe uns dois bons tapas e acalmei-a, exatamente como meu pai cos-
tumava fazer com minha mãe, se ela falava mais do que convinha a uma
mulher. Mate não disse mais nada. Pôs o jantar na mesa e saiu para o
quintal dos fundos, pondo-se a arrancar o mato. Dei uma olhada para
ver se ela não se estava encontrando com ninguém, antes de sentar para
comer.
No dia seguinte, nossa vizinha, a Srta. Rogers, encontrou comigo
e perguntou, com um ar de malícia, quem andara visitando Mate no
dia anterior. Tive a sensação de fcar ardendo todo, um calor que subiu
dos pés e logo alcançou a cabeça. Pensei que ia explodir de tanta raiva.
A vizinha me olhou com uma cara assustada e foi embora antes que eu
pudesse responder.
Ainda não era meio-dia, mas voltei para casa imediatamente.
Quando cheguei, Mate estava na cozinha, rindo. Aproximei-me de man-
sinho e dei uma olhada. Mas não havia mais ninguém. Mate estava rindo
sozinha. Era mesmo doida. E uma rameira ainda por cima.
Abri a porta de tela com um safanão. A cabeça parecia que ia ex-
plodir, com o sangue latejando, latejando... Mate me viu e fcou muito
branca, com uma cara esquisita. Joguei-a no chão e fquei esperando que
se levantasse. E disse então tudo o que ela era. A Meretriz da Babilônia
não era nada perto das coisas que falei para Mate.

125

Fiz ela engolir todas as suas mentras, junto com alguns dentes. Ela
balbuciou uma história qualquer de pneus furados e mulheres com crian-
ças que tnham sede. Mas logo acabou desistndo de falar qualquer coisa.
E já não estava tão bonita assim quando terminei. O nariz estava virado
para o lado e os olhos estavam tão inchados que nem dava para ver a
cor. E eu pensei: Que diabo, é melhor estar casado com uma mulher feia,
para não ter que fcar o tempo todo ocupado a manter os outros homens
longe dela.
No dia seguinte fui ver meu pai. Não contei para ele o que estava
acontecendo, mas papai está sempre lendo a Bíblia e sabe de uma porção
de coisas. Imaginou logo o que era. E me disse que sabia de uma terra boa
que estava para alugar, perto do rio. Disse também que, se eu quisesse,
podia arrumar alguém para cuidar da minha terra e terminar a colheita. A
primavera mal tnha começado e eu ainda teria tempo para plantar uma
nova colheita na terra úmida perto do rio.
E assim mudamos para lá. Tinha uma cabana que não era nada
ruim, embora sem esses confortos. Mate começou a falar alguma coisa
sobre ter que carregar água tão longe. Mas bastou eu olhar de cara feia
para ela se calar. Preparei o terreno na frente da cabana e Mate plantou
um jardim. Mas parecia não se importar se as plantas crescessem ou não.
Simplesmente não cuidava das plantas. Foi por isso que tve certeza de
que só o fazia na outra casa para poder abaixar-se e mostrar as pernas
aos homens que passavam na estrada. E também não se interessava mais
em arrumar a casa. Passava o dia inteiro andando de um lado para outro,
como se escutasse alguma coisa dentro da cabeça. A mãe dela apareceu
algumas vezes para uma visita. Mas eu não queria que a mãe fcasse me-
tendo idéias tolas na cabeça de Mate e acabei com essas visitas.
Chegou ao ponto que eu detestava voltar para casa, depois que ter-
minava o trabalho. Ficava fora de casa até depois do escurecer ou ia pes-
car à noite no rio junto com os negros. Mate me olhava de uma maneira
esquisita, como se eu metesse medo. Eu tnha uma sensação estranha
toda vez que ela me olhava assim.
O fato é que Mate pareceu secar depois que a levei para um lugar
em que não podia mais sorrir para os homens e fertar por toda cidade
nos sábados. Ela nem mesmo tentava conversar comigo. Eu ainda tentava
puxar conversa, para animar um pouco as coisas. Mas Mate mantnha os
lábios fechados por cima dos dentes quebrados.
Os olhos dela foram fcando cada vez mais esquisitos. Já eram mui-
to grandes, mas foram fcando cada vez mais profundos, como o remanso

126

no rio e igualmente cheios de coisas estranhas. Eu chegava em casa de
noite e ela fcava-me olhando e olhando, como se estvesse vendo um
inseto ou uma cobra. Estava louca de verdade.
Uma noite cheguei em casa morto de cansaço. A colheita já tnha
acabado e eu passara o dia inteiro pescando. Mas estava um daqueles
dias quentes que deixa qualquer um sem fôlego. Não havia ar à beira do
rio, porque as árvores pareciam formar uma muralha e não deixavam o
ar passar.
Enquanto eu comia, Mate fcou parada junto da bacia, esperando
pelos pratos. E de repente ela se virou, com o facão de carne na mão,
partndo para cima de mim. Se eu não tvesse levantado a cabeça nesse
momento, Mate teria acabado comigo. Mas acontece que vi a tempo
e compreendi tudo no momento em que ela me atacou. Fechei as mãos
em torno do pescoço macio dela e apertei. Quando abri as mãos, Mate
estava morta.
Minha família sempre foi muito orgulhosa, honrada e respeitada
por estas bandas. E eu tnha certeza de que meu pai morreria se me en-
forcassem por causa de uma mulher. Por isso, carreguei o corpo de Mate
pelo mato até o rio.
Podia ouvir as cobras saindo da minha frente quando a arrastava
pela trilha. Os crocodilos estavam urrando e a lua cheia se levantava no
céu. Não foi fácil levar Mate até a beira do rio. Ela era bem alta, apesar
de ser magra. Mas acabei conseguindo. Amarrei no corpo alguns pesos
das redes que estvéramos preparando durante o dia. Não eram muito
pesados, mas também ninguém subia depois que afundava. Empurrei o
corpo de Mate para dentro da água. E ela afundou, devagar, a lua fazen-
do sua pele brilhar e brilhar, como se fosse um sonho.
Só no dia seguinte é que comecei a pensar nas lagostas. Mesmo
quem nunca viu um corpo comido pelas lagostas não vai querer ver. É um
espetáculo para deixar embrulhado o estômago de uma cabra, quanto
mais o de um homem. Fiquei pensando nela lá no fundo do rio, com os
bichos comendo primeiro os olhos, depois a pele macia. E não estava su-
portando. Ainda me contve por dois dias inteiros. Saí com os negros para
uma pescaria rio abaixo e só voltei na manhã do terceiro dia. Ah, essa
manhã... parece que foi para sempre.
Alguma coisa me arrastou até o remanso fundo onde tnha jogado
o corpo. Foi como se eu não me conseguisse controlar. Não pude ver nada
quando cheguei lá. Pensei que as lagostas já deviam ter comido uma boa
parte do corpo. E fquei pensando e pensando nisso, e tve vontade de ver

127

o que já tnham feito com ela. Pensar era pior do que saber. Peguei uma
vara comprida e comecei a remexer o fundo do remanso. Eu não queria,
mal podia suportar o que estava fazendo, mas alguma coisa me fazia con-
tnuar a remexer e cutucar com a vara, até que a encontrei.
O corpo devia ter fcado preso num tronco submerso ou algo pa-
recido, porque subiu facilmente e devagar, assim como tnha afundado. E
vomitei na água, até pensar que ia jogar também minhas entranhas para
fora. Fui então pegar pedras grandes e corda, a fm de afundar o corpo
para sempre, pois nunca mais queria ver o que as lagostas tnham feito
com ela.
Mas acho que devo ter fcado meio fora de mim. Saí vagueando
a esmo pelo mato e terminei todo roxo de tropeçar e cair, de esbarrar
nas coisas. Voltei para casa, mas a casa parecia espiar-me de maneira tão
terrível que nem entrei. Fui para a casa de papai. Claro que não lhe contei
o que tnha acontecido, mas percebi que ele estava imaginando. Empres-
tou-me uma calça limpa e cinco dólares. Fui para a cidade. Precisava ver
gente, fcar longe do mato.
A primeira pessoa que encontrei foi Will Pollard, que me lançou
uma piscadela e disse:
— Tenho uma moringa cheia escondida lá nos fundos da loja de
ferragens.
Fui com ele. Acho que Will Pollard quase não bebeu. Eu é que to-
mei quase tudo. E a próxima coisa de que me lembro é que ele estava-me
olhando com os olhos esbugalhados naquela cara branca de peixe morto.
E agora me trancaram aqui e todo mundo foi até lá, para trar Mat-
te do fundo do rio. E me olham como se eu fosse o doido e o pecador:
Mas eles vão ver o que eu vi quando o corpo subir.
Malditas lagostas!

128

129

LUDMILA

David Montross

Geralmente a avó começava a gritar-lhe no instante em que a porta
se abria, indagando por que Ludmila se demorara no bosque ou se, por
acaso, se comportara mal na escola e por isso fora castgada. Havia oca-
siões em que a avó nem mesmo isso dizia, arremessando o travesseiro
contra Ludmila, sempre preparada para pular de lado. Mas naquele dia foi
diferente. Nenhum travesseiro foi-lhe arremessado. E também não houve
gritos.
— Babushka?
Arriscando um olhar para a avó, Ludmila viu as trancas brancas
espalhadas sobre o travesseiro e a coberta puxada para o alto, como a
arrumara algumas horas antes. Teve vontade de dizer: “Perdoe-me pelo
que fz esta manhã, Babushka. Não queria ser uma menina má. Por favor,
perdoe-me e diga alguma coisa. Por favor...”
Se a avó não falasse agora, passaria dias e dias sem dizer coisa al-
guma. Nem uma única palavra. Talvez só voltasse a falar depois que a
neve começasse a cair e o pai e irmãos de Ludmila tvessem voltado da
colheita.
Cuidadosamente, para não acordar a avó, Ludmila arrumou os ra-
banetes e o repolho sobre a mesa, juntamente com uma preciosa fata de
porco salgado. E depois foi pôr lenha no fogo. Babushka vivia-se queixan-
do de estar com frio, mesmo no tempo mais quente. A cada dia, Ludmila

130

tnha que descrever círculos maiores pelo bosque, a fm de pegar lenha.
Na primavera seguinte, pediria ao pai e irmãos para deixarem uma pilha
maior de lenha, antes de partrem para a colheita no início do verão. Se
Babushka quisera a cabana mais quente naquele verão do que no ante-
rior, certamente haveria de querê-la ainda mais quente no verão seguinte.
Mas, por outro lado, Ludmila já estaria então com 13 anos e seria
capaz de cortar alguma lenha. Ou pelo menos os galhos mais baixos dos
pinheiros e bétulas em torno da clareira. Se pudesse fazê-lo, os homens
teriam o tempo necessário para escavar o poço que algum dia levaria
água para dentro da cabana. Ou talvez pudessem fazer um cercado em
torno da horta, a fm de que os coelhos e veados não roubassem tudo o
que plantavam, como vinha acontecendo. E agora quase não havia comi-
da para o inverno que se avizinhava. O simples pensamento deixou-a mais
faminta do que o habitual. E quase já não havia rublos em casa, até que
o pai voltasse.
Evitando olhar para a avó, que detestava ser surpreendida dormin-
do, Ludmila fritou o porco, descascou os rabanetes e cortou o repolho,
pondo tudo para cozinhar no fogo, com o resto de água que ainda estava
no balde. Pôs o xale e saiu de novo, atravessando a clareira na direção do
riacho que corria ruidosamente sobre as pedras, quase como uma bala-
laica de Shura.
Se fcasse fora de casa por mais algum tempo, Babushka contnua-
ria a dormir e haveria menos tempo para que se queixasse. De qualquer
forma, era melhor fcar ali fora, pensando e contemplando as moitas e as
árvores. E o cheiro era também melhor. O cheiro no interior da cabana era
simplesmente horrível.
Ao voltar para casa, fngiria que acabara de chegar da escola e do
armazém. A avó, como sempre, poderia gritar ou jogar-lhe o travesseiro.
Depois, tomariam a sopa e iriam dormir. Dentro de alguns dias, talvez
uma semana, o pai e os irmãos estariam de novo em casa. Babushka fca-
va mais calma sempre que eles estavam em casa.
Mas era como o pai dissera, na primavera anterior:
— Se você tvesse que fcar na cama com as pernas paralítcas, mi-
nha querida Ludmila, também estaria rabugenta e implicante.
Se o pai o dissera, então era assim mesmo. Afnal, ele não era o
melhor pai que exista no mundo? Ajudava-a nos deveres de casa e sem-
pre aparecia na escola nos dias mais escuros do inverno, no momento em
que Ludmila se preparava para iniciar a longa e solitária viagem de volta
a casa, através dos bosques. O Camarada Varvara, o mestre-escola, dizia

131

que cada pessoa devia produzir de acordo com sua capacidade e colher
de acordo com suas necessidades. Mas a avó comia sem produzir qual-
quer alimento. O pai dizia que, na idade dela, isso era natural; no passado,
a avó já produzira muito.
Naquele verão, quando os passarinhos e outros animais vinham
devorar a horta, quando não havia forragem para alimentar o gado e os
carneiros, quando não havia o que dar aos porcos e galinhas, estavam
presentes todos os indícios de que os lobos voltariam a aparecer no pró-
ximo inverno, segundo o velho Nikolai, do armazém. Há três anos que nin-
guém da aldeia via um lobo. Mas todos sabiam que, quando as pessoas
morriam de fome, os lobos sempre apareciam.
Ludmila jamais vira um lobo, mas já os ouvira uivando. E com bas-
tante frequência. Babushka sempre dizendo que as meninas más só ser-
viam mesmo para alimentar animais selvagens.
Ah, seria maravilhoso quando o pai e os sete irmãos voltassem!
Provavelmente ainda naquela semana, dissera o velho Nikolai, sacudindo
a cabeça tristemente, porque um retorno prematuro signifcava uma má
colheita e menos comida para todos. De qualquer maneira, o pai mante-
ria os lobos longe da cabana, como sempre o fzera antes.
Assim que todos estvessem em casa, não mais haveria as manhãs
escuras e solitárias, quando Ludmila tnha que se levantar da cama em
que dormia com a avó, quebrar o gelo no balde com água e cozinhar a
kasha, depois de ajudar Babushka com o penico.
Havia ocasiões em que a avó reclamava tanto e a retardava de tal
forma que Ludmila tnha de correr pelo bosque até a estrada e daí até a
aldeia, mesmo assim chegando atrasada à sala comunal onde funcionava
a escola. O Camarada Varvara sempre a castgava com deveres de casa
extras, a serem feitos à luz de vela. Se a avó pelo menos pudesse produzir
velas ou não demorasse tanto no penico...
E lá estava a primeira estrela. Outras despontaram um instante de-
pois, brilhando cada vez mais intensamente, apesar da lua já estar su-
bindo pelo ar, que naquela noite estava tão amarela quanto as bétulas
durante o dia. Uma noite maravilhosa, impregnada pelos sussurros que
vinham do bosque.
No ano passado, o pai e os irmãos tnham chegado um mês depois,
cantando ruidosamente, vindos da aldeia, onde os caminhões tnham-nos
deixado. Haviam saído correndo ao verem-na acenar, disputando para ver
quem a alcançaria primeiro. Quem quer que o conseguisse, imediatamen-
te a levantava nos braços e quase a sufocava de apertos e beijos, demo-

132

rando bastante antes de largá-la para o seguinte na fla. Mas nenhum de-
les jamais corria para beijar a avó.
Seria ótmo se eles voltassem mais cedo este ano, como o velho
Nikolai afrmava que iria acontecer. Mas seria triste por causa das pessoas
que iriam morrer de fome naquele inverno, talvez até algumas de sua
própria comuna.
Qual das pessoas de sua família poderia morrer?
Não o pai, que era forte e saudável. Não os irmãos, porque eram
jovens e fortes. Não Babushka, que não era jovem nem saudável, mas era
a mais forte de todos. Era o que o pai estava sempre dizendo. Cada vez
que Babushka lhe perguntava:
— Quem é o mais forte de todos nós?
— E você, querida mãezinha.
Babushka sacudia a cabeça e sorria, mostrando as gengivas enco-
lhidas. Os sete meninos e Ludmila riam e aclamavam. Porque o pai sem-
pre se postava num lugar em que Babushka não podia vê-lo e piscava
alegremente, para indicar o que realmente pensava.
Mas com todos eles tão fortes, restava apenas uma pessoa que era
fraca. Uma menina má, que não podia cortar lenha, que fcava irritada
quando Babushka se demorava no penico todas as manhas, que detes-
tava trazer-lhe água para que se lavasse, que não gostava de arrumar a
cama e ajeitar o travesseiro sob as trancas brancas.
Pobre Babushka... Era fácil demais odiá-la, era difcil recordar que
estava velha e aleijada. Mas como alguém poderia amá-la, se cheirava tão
mal e gritava tanto? Naquela manhã, quando Ludmila já estava atrasada
para a escola, Babushka arremessara-lhe o travesseiro, alegando que es-
tava duro. Ludmila desatara a chorar. Jogara o travesseiro contra a avó,
vendo-o cair sobre o rosto encarquilhado. Minutos depois estava corren-
do a caminho da escola, o mais depressa que podia, chorando sem parar.
Mais estrelas. Ao luar, as sombras iam fcando cada vez mais difu-
sas e compridas. Ludmila afastou-se do córrego e atravessou a clareira até
a porta da cabana. Sentou-se no balde virado ao contrário, sem querer
entrar.
Um grito ou um travesseiro em sua cara? Uma queixa ou uma exi-
gência? O que aconteceria se reagisse ao grito? Ou se tornasse a jogar o
travesseiro em Babushka? E se ela não entrasse, fcando ali fora, à espera
do pai e dos irmãos?
Quando eles chegassem Ludmila gostaria mesmo de fcar dentro de
casa. A cabana estaria então ressoando de conversas e risadas. E de noite

133

ouviria o violino de Oleg e a balalaica de Shura, sob o acompanhamento
das palmas ritmadas do pai. Rodio, Vukuly e Kyril dançariam um gopak. E
depois Ludmila valsaria com todos eles, contando cuidadosamente para
que não brigassem para decidir quem seria o próximo. Não havia música
e dança todas as noites, porque, uma vez por semana, os homens iam até
a aldeia, para beber cerveja e conversar com os amigos.
Se ela morresse de fome naquele inverno, com quem eles iriam
dançar? Ludmila assoou o nariz com a ponta do xale. Morrer talvez não
fosse tão ruim assim. No céu, ela descobriria pessoalmente como a mãe
era. É verdade que o Camarada Varvara dissera que não exista o paraíso.
Ela contara a história ao pai, que comentara:
— É bem possível. Mas, seja como for, sua mãe era um anjo.
Só que o pai não conseguia recordar-se se ela era grande ou peque-
na, feia ou bonita. Sabia apenas que tnha sido a mulher certa para ele e
jamais descobrira outra igual.
Babushka dizia que nenhuma mulher, muito menos a segunda es-
posa do flho, merecia tal devoção. Além do mais, ele não precisava de
uma segunda esposa, já tendo sete flhos homens. O que a segunda es-
posa poderia fazer a não ser produzir outra menina inútl? Era ótmo que
não tvesse havido outra flha além de Ludmila. A própria Ludmila já era
demais, tão faminta que era. Às vezes, quando Babushka começava a fa-
lar sobre meninas fracas, meninas más, meninas famintas, Ludmila senta
vontade de machucá-la.
Dois anos atrás, quando Babushka se levantava pela manhã da
cama que partlhava com Ludmila, sofrera subitamente uma queda. O pai
atravessara correndo a cortna que dividia a cabana. Ludmila estava tão
assustada que se pusera a chupar o polegar, coisa que há anos não fazia.
Babushka estava de olhos fechados e respirava tão ruidosamente como se
estvesse roncando. Quando o pai se ajoelhara ao lado dela e começara a
chorar, Ludmila desatara também a chorar.
Mas a avó fnalmente abrira os olhos, revirando-os. E mais algum
tempo se passara antes que resmungasse:
— Ludmila... Ludmila... ela me empurrou...
Um médico viera examiná-la, para determinar sua remoção para
um hospital. Dissera que Babushka sofrera um derrame e nunca mais vol-
taria a andar. E acrescentara que havia poucos leitos para os vivos, muito
menos para os agonizantes. Alegara que não havia razão para transferir
Babushka para o hospital. Ela poderia morrer a qualquer momento, de um
choque súbito ou simplesmente pelo coração parar. Ou podia sobreviver

134

por muitos anos. Mas era justamente esse o problema. Eles estavam mais
preocupados com aqueles que podiam recuperar-se e voltar a produzir.
Ludmila pensara em perguntar: e o que vai acontecer comigo? Os
verões já eram terríveis. E se a avó tvesse de fcar na cama, o próximo
verão seria ainda mais longo e difcil, com os homens longe de casa.
Dois anos... Um tempo interminável. E jamais ouvira um “obrigado”
ou um “por favor” de Babushka. Só fazia gritar e jogar o travesseiro nela.
No inverno passado, o pai fcara furioso por causa disso:
— Já chega! Está sendo rude demais com Ludmila. Ela está traba-
lhando mais do que você poderá voltar a fazê-lo.
Babushka fcara tão ofendida que mal falara durante todo o inver-
no. E passara a beliscá-la durante a noite, os dedos cruéis encontrando
a perna, o braço ou uma orelha de Ludmila. Ela beliscava e beliscava até
que Ludmila não conseguia mais aguentar. Empurrava a avó para longe.
Mas a velha nunca mais caíra da cama.
Ludmila suspirou e pegou o balde. Abriu a porta e hesitou por um
instante, esperando que o travesseiro voasse em sua direção. Mas a avó
contnuava exatamente como a deixara pela manhã. Com o travesseiro
ainda comprimido sobre o seu rosto.
Cuidadosamente, Ludmila largou o balde no chão. Tirou a panela
do fogo e serviu sopa em sua tgela. Pegou uma colher e tomou tudo,
saboreando lentamente. Depois, sem olhar para a cama, levantou-se e
serviu-se do resto da sopa, tomando tudo tranquilamente.

135

OBITUÁRIO

Paul Theridion

O repórter Bartholomew Schreiber e o copydesk A.T. Ropos esta-
vam mesmo fadados a um fnal trágico.
Como editor de assuntos municipais, eu os conhecia muito bem.
Eram como elementos químicos que são inofensivos quando estão sepa-
rados, mas tornam-se perigosos quando são reunidos.
Schreiber, repórter de assuntos gerais, era um cara grandalhão e
meio molenga, que se desenvolvera fsicamente em todas as direções,
mas não emocionalmente.
Às vezes, eu conseguia arrancar excelentes resultados de Schreiber
com um apelo ao orgulho dele. Afnal de contas, vinha de Yale e consi-
derava excelente sua preparação profssional. Mas seu trabalho era por
demais irregular, apesar de ter chegado perto do Prêmio Pulitzer.
Nosso jornal é de tamanho médio e temos quatro redatores no
copydesk, dirigidos pelo editor-geral, encarregados de pentear as re-
portagens locais e as notcias vindas das agências e de fazer os ttulos e
manchetes. Tudo transcorria tranquilamente, até que Dlem Lotho decidiu
largar o jornal e se aposentar, pelo plano mesquinho de pensão do jornal.
Com tantos jornais encerrando suas atvidades como acontece
atualmente, podíamos escolher o substtuto de Lotho entre diversos
candidatos. A escolha acabou recaindo em Ropos, que já fora copydesk
de alguns jornais importantes e era um tpico egresso de Harvard. Nós o

136

chamávamos familiarmente de A.T. Como sua fcha no Departamento de
Pessoal indicava, as iniciais não representavam nome algum, conferidas
por pais caprichosos, que não acreditavam em prenomes.
Ropos era baixo e magro, cabelos sempre rebeldes, sobrancelhas
espessas, bigode imenso, que lhe cobria a boca e boa parte do queixo.
Encarava a língua, apesar de sua textura delicada, como algo tão tangível
quanto ferro batdo. E estava disposto a defendê-la até a morte contra a
corrosão insidiosa da mudança e as investdas drástcas do abuso.
Ao entrar no jornal, Ropos levou sua tesoura pessoal, instrumento
sempre usado por todo copydesk que se preza. Eu jamais tnha visto uma
tesoura igual numa redação. Tinha dois palmos de comprimento, nique-
lada, forjada com aço Soligem. Ele guardava uma pedra de amolar em
sua gaveta, na extremidade da mesa em forma de ferradura do copydesk.
Todas as manhãs, antes de começar a trabalhar, ele afava a tesoura met-
culosamente, a luz dançando nas lâminas.
Era um velho costume de nosso jornal que todas as fotos de uma
reportagem fossem coladas numa tra de papel grande pelo repórter que
a escrevera. Sempre que eu passava uma reportagem para o editor-geral,
podia ver a ansiedade com que Ropos aguardava a matéria. Com uma das
mãos, ele brandia a tesoura, enquanto a outra acenava frenetcamente
com um lápis, como se fosse um maestro a conduzir uma ópera de Wag-
ner num teatro em chamas.
A primeira vez em que Ropos pegou uma matéria de Schreiber
ocorreu a escaramuça inicial do que em breve iria tornar-se uma guerra
total. A notcia, fora dos padrões habituais de Schreiber, era por demais
sentmentalista, contando a história de uma menina cega que morava nos
arredores da cidade. Os vizinhos rústcos haviam-se cotzado para enviá-la
aos cirurgiões mágicos da Clínica Mayo e se esperava que houvesse uma
cura milagrosa.
Schreiber fcou observando, de trás de sua velha máquina de escre-
ver, com uma expressão apreensiva, enquanto Ropos pegava a matéria.
— Ah! Ah! — Gritou Ropos, os olhinhos pretos se iluminando. —
Consenso geral de opinião, hem? — O lápis implacável cortou a redun-
dância, deixando apenas consenso. — Agarrava a boneca contra o peito
esquerdo, hem? — E o lápis tornou a entrar em ação, corrigindo para lado
esquerdo do peito. Um instante depois, Ropos sacudiu a cabeça, murmu-
rando: — Pura conversa fada... — E a tesoura afada cortou a matéria,
fazendo com que Schreiber sentsse um frio no estômago. Um parágrafo
irrelevante caiu na cesta de papel, como um apêndice extrpado pelo bis-

137

turi do cirurgião.
E o lápis de Ropos deslizou velozmente sobre o papel por alguns
momentos. Ao terminar, Ropos deu uma pancadinha no texto agora sub-
jugado e exclamou novamente:
— Ah! Ah!
E em seguida fez um ttulo irônico, que se ajustava perfeitamente.
Mais tarde, quando as rotatvas começaram a girar, o velho prédio
tremeu todo, assim como Schreiber. Ao receber um exemplar com a tnta
ainda úmida, Schreiber empalideceu ao ler sua reportagem truncada.
Schreiber foi até a mesa do copydesk, onde Ropos estava admiran-
do sua obra.
— Carniceiro abominável! — gritou-lhe Schreiber.
— Repórter de meia-tgela!
— Abutre de Harvard!
— Besta de Yale!
Se o editor-geral e eu não tvéssemos intervindo, a tragédia não te-
ria sido adiada. Na minha opinião, o texto de Schreiber fcou bem melhor
depois da cirurgia de Ropos. Mas foi a alegria sádica de Ropos, no decor-
rer da operação, que deixou o repórter enfurecido.
Por algum tempo, tve esperanças de que algo de bom resultasse
do confito. Schreiber passou a se esforçar cada vez mais. Antes de en-
tregar uma reportagem, passou a relê-la com todo cuidado, à procura de
erros.
A evidente devoção de Ropos à excelência editorial inspirou os ou-
tros membros do copydesk, que passaram a sentr um novo ânimo em sua
eterna luta contra os repórteres.
A tragédia ocorreu quando o editor-geral e eu estávamos no café
imundo do jornal, tomando uma xícara. A história foi-me relatada mais
tarde em detalhes pelos que a testemunharam. Schreiber levantou-se de
sua mesa com uma notcia pequena que trara da gaveta. Há semanas que
vinha remendando aquela notcia, não deixando que ninguém a visse.
A redação fcou em silêncio quando Schreiber encaminhou-se para
Ropos, na mesa do copydesk.
— Quero ver se consegue cortar esta notcia — disse-lhe Schreiber,
beligerantemente.
O sorridente Ropos pegou o texto, a tesoura cortando o ar em ex-
pectatva.
O sorriso de Ropos desapareceu quando ele leu a notcia. Virou-
se para olhar Schreiber, que havia sacado de um revólver e disparou à

138

queima-roupa no peito de Ropos.
Impulsionado pelo sentmento de ultraje, Ropos pulou de sua ca-
deira como uma mola, a tesoura en avant. E mergulhou-a no coração do
repórter. Os dois adversários tombaram mortos em plena redação.
Quem foi o vencedor dessa trágica batalha? Talvez a resposta est-
vesse no sorriso débil que fcou nos lábios do repórter, a vida perdida pela
mesma tesoura que mutlara tanto a sua prole.
Pois na mão de Ropos tnha fcado a notcia escrita por Schreiber e
que informava sucintamente:

A. T. Ropos, 49 anos, copydesk do Bugie, foi mortalmente ba-
leado às 10:30 horas da manhã de hoje, em plena redação, pelo
repórter Bartholomew Schreiber, de 42 anos o qual, por sua vez, foi
mortalmente apunhalado pelo copydesk.

A notcia de Schreiber, que exigia apenas um ttulo, feito pelo edi-
tor-geral, foi publicada na edição seguinte, sem que se alterasse uma úni-
ca palavra.

139

O LOUCO DAS HISTÓRIAS INFANTIS

Bety Ren Wright

Apenas uma coisa diferenciava aquela carta, que assinalou o início
do terror, das outras vinte que já abrira. As outras eram dirigidas ao Editor
Juvenil da Companhia Editora Webster. Aquela era endereçada à Sra. Julia
Martell, Editora de Livros para Crianças.
Julia não sentu o menor prazer nisso. Preferia o anonimato em seu
trabalho, que consista principalmente de dizer não às pessoas. De um
modo geral, mal olhava para as cartas, concentrando-se rapidamente nos
originais que as acompanhavam. As cartas quase sempre falavam demais,
descrevendo em cores vivas o principiante desesperado, a dona-de-casa
frustrada, a mãe atormentada pela pobreza.
Ela trou uma única folha do envelope. Cara Miss Mufet, começava
a carta. Julia deixou escapar um suspiro de alívio, prevendo pela citação
da personagem infantl uma carta inteligente. Em anexo, encontrará mi-
nha contribuição a seu trabalho. Foi planejada especialmente para você
mesma e ninguém mais. Espero que seja útl. Se não for, voltará a receber
notcias minhas. Atenciosamente J. Smith.
Examinou os pacotes, procurando o que estvesse endereçado com
a mesma letra. Ali estava, com meia dúzia de carimbos de Frágil e Mani-
pular com Cuidado.
Fred Thompson parou ao lado dela, os braços cheios de pranchas
com desenhos, olhando com uma expressão divertda para o pacote.

140

— Deve valer o peso em ouro.
— Então não vale nada, porque parece vazio — respondeu Julia,
secamente.
Ela abriu o pacote. Era uma caixa pequena, com um tampa fna de
madeira. Puxou a tampa.
Sua primeira reação foi de incredulidade. Mas ali estava, a aranha
preta e peluda, as pernas dobradas, o corpo tremendo, pronta para se
defender. E subitamente as pernas se mexeram.
— Oh, não! — exclamou Julia.
Ela se encolheu toda, pois tnha pavor de todos os bichos que raste-
javam, enquanto Fred bata com as pranchas em cima da aranha.

A drugstore muito iluminada assinalava o início de sua casa. Parava
ali todas as noites, depois de saltar do ônibus, para comprar um jornal,
algum sorvete ou o colírio que lhe permita ler por tantas horas. Talvez
gostasse daquela drugstore porque a recordava de outra em que traba-
lhara, quando estava na universidade — antes de conhecer, casar e ser
rejeitada por Ted Martell. Certamente a simpata dela nada tnha a ver
com os vendedores e farmacêutcos, que entravam e saíam, à maneira da
cidade grande, com uma regularidade monótona.
Acenou com a receita para o homem de casaco branco que estava
nos fundos da loja e deixou-a em cima do balcão. Foi pegar um jornal e
largou uma moeda ao lado da receita.
— Mais alguma coisa? — indagou o homem.
— Não — respondeu Julia, com alguma relutância.
A loja tão aconchegante parecia-lhe extremamente repousante,
depois de tudo o que passara durante a tarde.
É claro que fcara tão perturbada em parte pela agitação dos ou-
tros. A começar por Fred, demonstrando mais preocupações nos olhos
do que deixava manifestar em seus comentários, quase todos mandando
para o inferno; e lugares afns os autores de brincadeiras de mau gosto.
E depois os demais leitores de originais e secretárias que haviam comen-
tado a aranha até o fnal do expediente. O próprio Sr. Webster aparecera,
atraído pelo excitamento naquele santuário normalmente tão silencioso.
Julia detestava atrair atenção, que sempre ameaçava transpor as
barreiras que erguera a seu redor. Não era fácil manter essas barreiras.
Sabia que, de acordo com os psicólogos, não apenas era difcil, como
também errado. Mas não lhe restava outra coisa a fazer. Havendo-se en-
tregado integralmente, tolamente, recebendo o presente de volta sem

141

qualquer agradecimento, não podia mais arriscar-se novamente. Portan-
to, não mais iria depender de ninguém. Era parte da barganha que fzera
consigo mesma, nos meses seguintes à partda do marido.
Mas não fora apenas a atenção dos colegas de trabalho que a dei-
xara transtornada. E foi pensando nisso ao deixar a drugstore e seguir
apressadamente pelo quarteirão, até o prédio de apartamentos em que
morava. E também não era apenas por causa da aranha — inofensiva,
diga-se de passagem. Estava perturbada porque fracassara em sua deter-
minação de evitar qualquer confusão. Em algum lugar, exista uma pes-
soa que se chamava J. Smith e que a odiava intensamente. Julia assim o
senta, intuitvamente. Logo ela, que se esforçava tanto para permanecer
alheia a todo e qualquer sentmento, via-se agora envolvida nas emoções
intensas de outra pessoa.
Abriu sua caixa de correspondência e pegou um punhado de cartas.
Contas. Dois convites para conferências sobre livros. Uma carta de sua ta,
de Bangor, agradecendo o presente de aniversário.
E um envelope endereçado à Sra. Julia Martell, Editora de Livros
para Crianças.
Pôs as outras cartas na bolsa, abriu a porta do elevador automátco
e entrou. Abriu o envelope quase que com ansiedade. Percebeu imedia-
tamente que era o mesmo tpo de papel, o mesmo tpo de letra. Mas a
saudação era diferente.
Cara Miss Humpty Dumpty. Gostou da minha primeira sugestão?
Espere outra para breve.
O elevador começou a subir, com um solavanco. Julia estendeu a
mão para o botão de emergência. Mas hesitou, não chegou a apertá-lo.
O elevador diminuiu a velocidade, parou. As portas se abriram e ela de-
parou com seu vestbulo familiar, a luz abafada, o tapete cinza, a mesinha
com lilás. Saiu do elevador e fcou esperando que o coração parasse de
bater tão violentamente.
Humpty Dumpty levou um tombo...
Recordava os tempos de criança, o enigma de Humpty Dumpty, um
ovo, que levava um tombo e nunca mais se conseguia juntar os pedaços.
Mas não seria no elevador nem ali no vestbulo, onde outro mora-
dor poderia ser a vítma. Dentro de seu apartamento ou talvez...
Julia virou-se na direção da porta de seu apartamento. Se estvesse
andando rapidamente, como geralmente fazia, teria sido um tombo terrí-
vel. Mas a cautela levara-a a andar mais devagar e isso permitu-lhe parar
imediatamente quando o fo estcado mal lhe roçou no tornozelo. E um

142

momento depois caiu sentada, bruscamente e sem a menor dignidade,
simplesmente porque os joelhos cederam.
Era um fo cinza, da mesma cor que o tapete, estcado de um lado a
outro, a cerca de dez centmetros do chão. Quase invisível.
Depois de algum tempo, Julia levantou e trou um lenço branco de
linho da bolsa, colocando-o sobre o fo, como um aviso a quem quer que
pudesse passar por ali. Entrou no apartamento e foi dar uma olhada no
quarto, na pequena cozinha, no banheiro e nos armários. Depois voltou
para a sala e telefonou para a polícia.

Na manhã seguinte, pegou os arquivos de rejeição de originais e
foi trancar-se na sala de reuniões. Se seu correspondente realmente era,
como a polícia pensava, um escritor amador desapontado e fanátco, ela
própria iria descobrir-lhe a identdade. A letra era bem característca, as
voltas do L inacabadas, o traço do T enviesado, o O muito estreito. Seria
fácil reconhecê-la.
Havia nos arquivos apenas uma carta de alguém que se inttulava J.
Smith. Era um garrancho quase ilegível, que aparentemente acompanha-
ra reminiscências de infância. Tratava-se do Sr. Jack Smith, de 89 anos. A
carta fora enviada há mais de dois anos.
Pacientemente, Julia começou a examinar o arquivo desde o início.
O tenente da polícia advertra-a de que J. Smith era provavelmente um
pseudônimo. Também não precisava dizer-lhe, porque o bom senso era
sufciente para concluir que o autor das cartas, muito embora se tves-
se dado ao trabalho de disfarçar a letra, difcilmente assinaria o próprio
nome no que poderia ser usado como prova contra ele.
Estava na metade do terceiro fchário, quando a porta se abriu e
Fred entrou.
— Teve sorte?
Julia sacudiu a cabeça e depois levantou os olhos, fcando surpresa
com o sorriso dele.
— Todo mundo já adivinhou o que está fazendo aqui dentro. E
pelo menos seis pessoas se ofereceram como voluntárias para ajudar sua
secretária a separar a correspondência esta manhã... Não encontraram
nada.
Julia mordeu o lábio.
— Eu gostaria que esquecessem tudo. Essa história está-se tornan-
do absurda demais. Gostaria que todo mundo esquecesse.
O tom saiu mais ríspido do que ela tencionava e a resposta de Fred

143

foi no mesmo jeito:
— O que a está corroendo? Por que não quer que as pessoas se
preocupem com você? Acha que isso é um crime?
Era como se as perguntas estvessem na ponta da língua dele há
muito tempo, esperando apenas o momento de ser formulada. Os dois
fcaram-se olhando em silêncio por um longo tempo, até que Fred fnal-
mente voltou a falar:
— Conversa encerrada. Ponto fnal. E agora... o que me diz de jan-
tarmos no Charlie’s esta noite... com todo o espaguete que conseguir co-
mer e mais bolinhos de carne?
— Não, obrigada.
— Podemos conversar sobre polítca, discutr quem vai ganhar as
eleições este ano.
— Não vou aceitar, mas de qualquer maneira muito obrigada. De-
pois, olhando para a porta fechada com um sentmento próximo da ver-
gonha, Julia fcou pensando como teria sido agradável, se tvesse aceita-
do. Fred era um homem simpátco, divertdo, gentl como o marido dela
jamais sonhara ser. Se ela ao menos fosse do tpo que pudesse esquecer
e começar tudo de novo... No mesmo instante, ela recordou os meses
depois que Ted pedira o divórcio. Era o inferno a que as pessoas se con-
denavam, ao gostarem de alguém, dias intermináveis de sofrimento, o
passado a se imiscuir no presente a todo instante. Noites intermináveis e
terríveis. Ela jamais poderia arriscar-se a passar por tudo isso novamente.
A tarde já estava acabando quando ela terminou de verifcar os ar-
quivos. Não encontrara uma letra igual à das cartas. O dia fora desperdi-
çado. E censurou a si mesma, pois tnha certeza de que poderia ter feito o
trabalho bem mais depressa. O problema é que não pudera simplesmen-
te dar uma olhada nas cartas e seguir adiante. Sabia que J. Smith estava
ali naqueles arquivos, em algum lugar, mas descobriu-se a reconsttuir as
emoções dos outros, a sorrir com as piadas tmidas, a reagir a cada per-
gunta e conselho.
A secretária apareceu para informar que já estava de saída. Mas
Julia contnuou na sala de reuniões. Ao examinar os arquivos, Julia tnha
separado todas as cartas que contnham qualquer referência à Mamãe
Gansa, a lendária autora das cantgas infants mais conhecidas da língua
inglesa. E essas cartas estavam agora empilhadas à frente dela, prontas
para serem examinadas por uma segunda vez.
Havia cartas critcando a métrica dos versos antgos, outras elo-
giando a edição de dois volumes lançada pela Webster. Havia cartas in-

144

dagando o signifcado de algum verso em partcular, outras oferecendo
explicações. Uma das cartas, em letra ascendente, fora escrita em papel
tmbrado do Sanatório Ravensfoot, Belden, Colorado, sendo datada de 11
de fevereiro. Julia achou-a comovente.

Prezado Editor: Estou enviando meus originais das Cantgas da
Mamãe Gansa Moderna para Crianças Modernas. Durante minha doen-
ça, passei muitas horas a escrever estes poemas. Creio que agradariam
imensamente às crianças de hoje. Tenho permissão para fcar sentada por
meia hora, diariamente. Aproveitei esse período para escrever os poemas.
Não o menciono para conquistar alguma simpata, mas para mostrar-lhe
como me empenhei na qualidade dos versos. Agradeço sua atenção.

A carta era assinada por Dorothy Kesselman. Um bilhete anexo in-
formava que a carta padronizada de rejeição fora enviada a 16 de feverei-
ro. Julia pegou o telefone.
— Quer-me ligar com o Sanatório Ravensfoot, em Belden, Colora-
do, por gentleza? Quero falar com o médico que está cuidando de Doro-
thy Kesselman.
Ficou esperando, com a carta na mão, até que a telefonista voltou a
chamá-la. Escutou sem fazer qualquer comentário. Quando a telefonista
terminou de falar, Julia agradeceu e pediu uma ligação para o Detetve
Schwarz. Quando o Tenente atendeu, ela disse:
— Aqui é Julia Martell. Acho que descobri alguma coisa que mere-
ce ser investgada. Uma mulher chamada Dorothy Kesselman enviou-me
algumas cantgas infants há cerca de dois meses. Devolvemos o original
com a nossa carta padrão de rejeição. Ela estava doente, com tuberculose
aguda. Morreu no dia em que recebeu nossa carta. O hospital no Colora-
do, onde ela estava internada, informou que o marido, Adolph, mudou-se
para esta cidade, depois que ela morreu.
A primavera manifestava-se intensamente quando Julia desceu do
ônibus naquela noite e percorreu o quarteirão a caminho de sua casa. As
crianças corriam alegremente de um lado para outro. Na frente das velhas
casas de tjolos, perto da esquina, despontavam os junquilhos amarelos.
Julia olhou para as janelas estreitas, pensando nas pessoas que ali viviam.
Seriam felizes? Seriam solitárias? Será que notavam sua passagem, quan-
do voltava para casa, noite após noite?
Na drugstore, uma das moças que trabalhavam em meio expedien-
te é que estava por detrás do balcão. Julia pegou um jornal, algumas re-

145

vistas e seu colírio, que já estava embrulhado e à sua espera.
Como se sente esta noite? —Percebendo que a moça fcou espan-
tada com a cordialidade inesperada, Julia acrescentou tolamente: — É
primavera...
Saindo da drugstore, Julia senta-se como se estvesse doente. As
palavras que dissera à moça eram um sintoma, tão pressago quanto um
espirro. O ar estava impregnado com o sofrimento, anseios, desaponta-
mentos e alegrias de todos que o respiravam. Ela sacudiu a cabeça, mas
não conseguiu livrar-se daquele início de consciência. Mas sabia que pre-
cisava fazê-lo. A cidade inteira estava agora investndo contra suas barrei-
ras e tnha que mantê-la a distância, a qualquer custo.
Andou mais depressa, tentando não ouvir os gritos das crianças,
os murmúrios dos velhos nas sacadas, as risadas dos jovens casais que
passavam. Chegando a seu prédio, tentou passar pela caixa de correspon-
dência sem dar uma olhada. Mas não podia ignorar o envelope branco
divisado através da fenda.

Prezada Miss Peep-Peep. Não sei se sabe nadar muito bem ou esca-
lar montanhas. Mas isso não importa. O nome é apropriado... ou será em
breve. Esta é a minha terceira contribuição, a que fez jus por sua simpata,
compaixão e compreensão. Atenciosamente, J. Smith.

Julia releu a carta. Depois, de rosto franzido, entrou no elevador e
subiu. Atravessou o vestbulo lentamente, atenta a qualquer obstáculo
invisível. Ao abrir a porta, fcou parada por um instante, antes de entrar.
Agora poderia ser qualquer coisa. Nunca ouvira falar em Peep-Pe-
ep.
A sala parecia estar como a deixara. Revistou rapidamente o resto
do apartamento. Depois, ainda sem trar o casaco, trou da prateleira a
sua História da Mamãe Gansa e verifcou no índice. Ali estava, um enigma
curto sobre uma estrela.

Tenho uma irmãzinha, a quem chamam Peep-Peep;
Ela anda pelas águas, fundo, fundo, fundo;
Sobe pelas montanhas, alto, alto, alto;
A pobre criatura tem apenas um olhinho.

O telefone tocou. Julia atendeu e ouviu a voz do Tenente Schwarz:
— Pode fcar descansada, Sra. Martell. Já pegamos o homem, pouco

146

depois que nos telefonou. Foi mesmo o marido da Sra. Kesselman quem
lhe escreveu. Ele confessou imediatamente. Ficou meio fora de si quando
a esposa morreu. Disse que ela havia trabalhado durante seis meses nos
versos que lhe enviou e nem mesmo... Ele disse que se tvesse mandado
uma palavra de estmulo ao invés de uma rejeição seca, numa carta pa-
dronizada, faria uma grande diferença. Segundo ele, a esposa estava viva,
resistndo à doença, apenas por causa de sua resposta. E quando recebeu
uma negatva seca, simplesmente cessou de resistr.
Julia recostou-se na cadeira.
— Estou entendendo, Tenente. Mas isso não é justo, não é mesmo?
Ele não podia atribuir-me toda a culpa...
O tenente parecia pouco à vontade.
— Ele disse que escreveu uma carta que deveria tê-la alertado. Sa-
bia que ia ser descoberto, mas não se importava... Lamento que tudo isso
tenha acontecido, Sra. Martell. Seja como for, não precisa mais preocu-
par-se.
— Eu conheço o homem?
— É possível — disse o Tenente Schwarz, nitdamente aliviado por
deixar para trás o delicado assunto do motvo. — Pelo menos já deve tê-lo
visto. Era o farmacêutco da drugstore na esquina do seu quarteirão.
Julia repôs o fone no gancho e contnuou sentada por algum tem-
po, completamente imóvel. Depois, pegou o vidro de colírio na mesinha
de café e abriu-o. O lenço estava em cima da mesa. Despejou em cima um
pouco da solução. A mancha alargou-se rapidamente e logo em seguida
o pano começou a dissolver-se. E pelo buraco no lenço ela viu a madeira
da mesa fcar amarelada.
A pobre criatura tem apenas um olhinho. Julia correu os olhos pela
sala que durante tanto tempo fora seu refúgio seguro e confortador. Foi
pegar o catálogo telefônico e folheou-o rapidamente. Discou.
— Fred? Aqui é Júlia. O espaguete e os bolinhos de carne ainda
estão à disposição? Tenho a impressão de que vou gostar imensamente...

147

O TAPETE AZUL

Mitsu Yamamoto

— Aquele cara seria perfeito.
Levantei os olhos da equação que estava verifcando e ftei os dois
homens parados à entrada do laboratório. Um deles era Jamison, vice-
presidente encarregado de relações públicas e publicidade. O outro, per-
cebi no mesmo instante, era o chamado homem de criação, com um sué-
ter de cashmere, calça de veludo e sem gravata. Era Reg, o Reg do Tapete.
Mas só mais tarde vim a tomar conhecimento do tapete. Um ins-
tante depois, Jamison estava-me dando uma palmadinha cordial no om-
bro e dizendo:
— Don é um dos nossos cérebros. Faz quase toda a sua química de
trás daquela mesa.
Reg parecia ter 30 anos, bem vividos, efusivo, com um sorriso fácil.
Descobri que estava simpatzando com ele, mesmo sabendo que era uma
praga da Madison Avenue, o paraíso dos publicitários. Apontando para
minha mesa, ele indagou:
— Que história é essa de experiências por controle remoto?
— Não são tão remotas assim. Imagino tudo, meus assistentes fa-
zem os preparatvos, realizamos a experiência, fracassamos, eles limpam
tudo e eu volto para minha mesa com um lápis na mão.
Jamison franziu o rosto ligeiramente.
— Ora, Don, deixe de modésta. O purifcador de zinco foi todo seu.

148

Reg ignorou-o, sacudindo a cabeça para mim e comentando:
— Para o comercial, Don, você vai ter que entrar no laboratório
pessoalmente e acender os bicos de Bunsen.
Ele já me estava chamando de Don. Lembrava-me um cara que eu
conhecera no Exército. A mesma cordialidade e intmidade.
— Comercial? — repet. Jamison interveio rapidamente.
— Já deve ter ouvido falar que estamos pensando em fazer alguns
anúncios insttucionais na televisão, Don. Para melhorar a imagem. E Reg
é que está encarregado... redator, diretor, tudo enfm.
— E quero um químico da Parkson de verdade — explicou Reg. —
Mas vamos usar uma atriz para o papel da dona-de-casa.
— Mas eu não sou um ator!
Reg riu.
— Nem precisa ser. Com essa pinta de sábio e esse jeito confante
é o homem talhado para o papel.
E foi assim que entrei na TV. Reg planejava quatro comerciais, usan-
do uma cozinha comum e um laboratório como o meu. Levamos tonela-
das de provetas e outros equipamentos para um estúdio no West Side.
Tentei arrumar os equipamentos de maneira a fazerem algum sentdo,
mas Reg disse que isso não tnha a menor importância, pois seria apenas
um cenário de fundo e nada mais. Mas ele passou uma hora focalizando
a câmara para flmar os bicos de Bunsen com a mais nova tnta de fogão
da Parkson.
O homem que mais se agitava era o diretor de iluminação. Desco-
briu, primeiro, que o refexo das provetas e outros vidros era demasiado.
Concluiu, em seguida, que meus cabelos eram pretos demais e absor-
veriam muita luz. Tive que mudar de posição. Parado ali, iluminado por
refetores quentssimos, com um jaleco azul de laboratório, sent-me um
idiota consumado. Mas Reg estava adorando tudo e dando uma demons-
tração impressionante de vitalidade, correndo de um lado para outro, gri-
tando, flmando, entrevistando as candidatas que apareciam para o papel
de dona-de-casa.
Ao fnal do primeiro dia, eu estava exausto de fcar em pé o dia
inteiro, mudando de um lado para outro, conforme as ordens. Reg levou
-me a seu apartamento para tomarmos um drinque. Eu esperava encon-
trar um tpico apartamento de solteiro. E de um solteiro que ganhava 40
mil dólares por ano, a cotação atual dos autores de comerciais de TV,
segundo Reg revelou, para grande desgosto meu. Mas o apartamento de
Reg era apenas Reg.

149

Na sala de estar, havia apenas três sofás grandes, azuis, mesinhas
de lado, um bar, um equipamento de som e um tapete azul-claro. O tape-
te devia ter 5m x 5m, inteiramente liso, exceto no centro, onde havia um
desenho que não deu para divisar da porta. Todos os móveis estavam em
torno do tapete e sobre ele estavam jogadas algumas almofadas, também
azuis, só que mais escuras.
— E agora, meu chapa, a vida pode começar — disse Reg, trando
o casaco e encaminhando-se para o bar. — Dois uísques reforçados para
dois homens necessitados. — Ele virou-se para ftar-me. Eu ainda estava
parado na porta. — Ora, Don, entre logo de uma vez.
Apontei para o tapete.
— Está querendo dizer que se pode andar em cima desse tapete...
de sapato?
Reg soltou uma risada.
— De sapato... no começo. Tenho um serviço de limpeza que vem
aqui todos os meses.
Pisei no tapete. Era como andar com almofadas nos pés. Reg fcou-
me observando, com um sorriso deliciado.
— Gostou, hem? Está sentndo vontade de andar no tapete de
meias ou mesmo descalço, não é?
Assent, tmidamente. Tirei o chapéu, o casaco e depois os sapatos.
A sensação foi ainda melhor. O tapete era macio, sibarita, quase tranqui-
lizante.
— É maravilhoso — murmurei, sentndo que todos os colchões de
penas do mundo inteiro estavam debaixo de meus pés
Reg trou também os sapatos e entregou-me o drinque.
— E agora começa a Fase Dois. Você sente vontade de sentar no
tapete.
Ele sentou, recostando-se num dos sofás.
— Tem vontade de acomodar-se, talvez mesmo deitar, sentr-se
bem por todo corpo, assim como seus pés estão sentdo. Não é isso?
— É, sim. O problema é que meu terno acaba de vir do tntureiro.
Mas acabei sentando no tapete e recostando-me num sofá, assim
como Reg. Provei o drinque. Era um escocês de alta classe e eu sabia disso
mais como químico do que como bebedor, pois meu salário não dava para
aqueles luxos. Relaxei e fquei observando Reg, agora estendido para o
meio do tapete, deslizando o dedo preguiçosamente pelo desenho azul-
escuro.
— Existe uma Fase Três, Reg?

150

Ele sorriu.
— A Fase Três é quando ela diz... — Reg virou-se, olhando para o
desenho no meio do tapete com uma surpresa simulada e acrescentan-
do em voz de mulher: — Oh, mas é um desenho mostrando gente! E a
garota olha mais atentamente para as duas pessoas, que parecem estar
entrelaçadas.
Tomei outro gole do scotch.
— Ela?
Reg suspirou.
— Não seja estúpido, cara. Acha mesmo que eu ia gastar cinco mil
dólares num tapete de encomenda para caras como você esfregarem as
meias?
— Cinco mil dólares por este tapete?
Reg terminou o drinque.
— E a Mãe Natureza é testemunha de que tem valido até o últmo
centavo.
— Mãe Natureza, hem?
Adiantei-me até o desenho azul-escuro. Examinei-o cuidadosa-
mente, começando pela perna da mulher no ombro do homem e ter-
minando pelos dedos entreabertos da mão direita do homem. Estendi
a mão automatcamente para receber o segundo drinque que Reg me
oferecia. Arrastei-me de volta à posição anterior, encostado no sofá. Já t-
nha esquecido completamente a preocupação em não amarrotar a roupa.
— Esta é a mais real, a mais delicada e a única peça de pornografa
em tapeçaria que já tve o privilégio de ver.
E bebi a isso. Reg assentu, sorridente, o rosto brilhando de felici-
dade.
— Esta é apenas a metade da história. Esse negócio aí é arte. Saiu
direto do Kamasutra. Foi um casal de Greenwich Village que fez para mim.
Ele era desenhista e ela tapeceira. Copiaram o desenho de um livro sobre
arte oriental. — Reg fez uma pausa, suspirando, reminiscente. — O casal
foi para o México com os meus cinco mil dólares e meu tapete e eu part-
mos para a glória com incontáveis beldades.
Interrompi o devaneio dele.
— Mas Kinsey diz que as mulheres não são muito estmuladas pela
pornografa.
Reg empertgou-se.
— Antes de mais nada, vamos parar de chamar isso de pornografa.
É arte. E arte indiana famosa. Em segundo lugar, é verdade, Kinsey real-

151

mente disse isso. Mas ninguém pode saber com certeza como reagem
todas as mulheres.
Tornei a arrastar-me até o desenho, examinando-o mais uma vez.
— Confesso que adoraria ter este tapete em minha casa, mas de-
testaria gastar tanto dinheiro e descobrir que Kinsey está certo sobre a
maioria das mulheres, na maior parte do tempo.
Reg trouxera a garrafa de uísque na últma viagem ao bar. Arrastou-
se também até o centro do tapete e tornou a encher meu copo.
— Acho que não está compreendendo nada, cara. Não espero que
toda menininha fque excitada ao ver o desenho. — Ele fez uma pausa,
acariciando as nádegas da mulher. — O que espero é justamente o que
está acontecendo neste momento. Estamos conversando sobre sexo. Ou
melhor, estamos falando de cópula. Algum dia já conseguiu levar uma
mulher a conversar sobre o assunto tão depressa assim? E ao mesmo
tempo conseguiu levá-la ao chão, sem sapatos e com o desejo sensual de
deitar-se, só porque o tapete é macio?
Sacudi a cabeça, dominado por uma profunda admiração.
— Bebo a dois tapeceiros que estão no México e a uma grande
mente obscena que está a meu lado.
Para mim, era apenas uma piada. É que eu estava no mercado para
casamento. Tinha um bom emprego, de que gostava, estava cansado de
aventuras inconsequentes. Queria uma mulher toda minha e queria três
flhos. Estava, em suma, pronto a entregar-me de pés e mãos atados à
chamada garota certa. O que não me impedia de apreciar a tátca de Reg
e seu tapete, digna de Madison Avenue. E que funcionava invariavelmen-
te, conforme eu soube depois no estúdio de TV. As garotas sabiam que
era um truque ostensivo, uma armadilha. Mas adoravam conferir, achan-
do algo fantástco. Além do mais, o tapete era macio e Reg um homem
encantador.
O primeiro comercial deveria ser rodado na terça-feira. Às 10 horas
da manhã, Reg ainda estava recusando moças para o papel de dona-de-
casa. Era o mesmo agente que sempre providenciara o elenco de que ele
precisava. Nunca antes houvera qualquer problema. Mas desta vez Reg
queria uma moça que combinasse comigo. Como sou moreno, ela tnha
que ser loura. Como tenho mais de 1,80m, ela não devia passar de 1,70m.
E para compensar minha voz, que tende a ser rápida e autoritária, a moça
precisava ter uma voz suave e meiga.
Sarah “Sally” Larsen atendia a todas as exigências. Reg contratou-a
depois de uma única olhada e da primeira frase que ela disse:

152

— Vim candidatar-me ao papel do comercial da Parkson.
Do ponto de vista fsico, fazíamos o contraste ideal. E Sally demons-
trou ser meiga e inteligente. Ao rodarmos o terceiro comercial, eu já es-
tava apaixonado por ela. Ao fnal do quarto comercial, já havia declarado
meu amor, a fm de acostumá-la à idéia.
É claro que todos gostavam de Sally. Assim que ela entrava no pal-
co, cada homem passava a executar seu serviço como um profssional, do
encarregado do som ao garoto que fcava vigiando os fos para impedir
que se emaranhassem. Todos nós queríamos fazer a melhor fgura possí-
vel diante dela. Inclusive Reg.
Durante a semana em que fzemos os comerciais, Sally, Reg e eu
fomos como os Três Mosqueteiros. Mas nunca fomos ao apartamento de
Reg. Ele tnha que guardar o tapete como surpresa para qualquer garota
nova. Assim, todas as noites íamos a um bar e um restaurante diferentes.
E a grande questão não demorou a se delinear. Eu queria Sally, Reg queria
Sally. Mas a quem Sally queria?
Ficamos adiando a resposta pelos dois meses seguintes. Voltei a
meu laboratório na Parkson, mas nós três permanecemos em contato
constante, pelo telefone e em encontros noturnos. Eu não perdia uma
oportunidade de assistr aos comerciais na TV, só para ver os olhos de
Sally se iluminarem ao contemplar os bicos do fogão pintados com a
nova tnta da Parkson. Eu sabia que Reg andava pressionando Sally para
ir jantar no apartamento dele. Mas ela estava em Nova York há apenas
seis meses e senta algum receio. Falei a ela a respeito do tapete de Reg,
apenas com uma advertência, sem especifcar que era uma advertência
contra Reg. O que provavelmente foi um erro, pois deixou Sally intrigada,
pensando no tapete. Mas eu dizia a mim mesmo que também tnha algo
para atraí-la: a proposta de casamento. Não percebi o quanto estava apai-
xonado por Sally até a manhã em que saí correndo do laboratório, às 11
horas, só para ir em casa assistr ao comercial da Parkson que já vira mais
de 20 vezes. Foi então que compreendi que teria de me casar com ela de
qualquer maneira.
Os feriados do Natal foram terríveis. Sally foi passá-los em Ohio
com a família e Reg foi convidado a ir às Bahamas. Passei a maior parte do
tempo no laboratório, inclusive à noite. Mas decidi que, no Natal seguin-
te, passaria o dobro daquele tempo em casa, com minha esposa, plane-
jando a casa que iríamos construir num terreno cheio de árvores que eu
comprara, perto da Parkson.
Fiz tantos planos para nós dois que mal pude suportar quando Sally

153

me falou. Ela disse que pensara bastante em casa e chegara à conclusão
de que não era justo deixar-me na indecisão. Ela queria casar-se e pro-
vavelmente comigo, mas não por enquanto. Uma de suas resoluções de
Ano-Novo tnha sido a de divertr-se em Nova York, enquanto ainda era
a moça para a qual todos os homens olhavam, sempre que entrava. Co-
meçaria por aceitar o convite de Reg para jantar no apartamento dele, no
próximo domingo.
Fui para casa e embriaguei-me. A única coisa de que me lembro é
de haver explicado ao guarda-chuva:
— Quero casar-me com ela, e por isso não a tenho. Reg não quer
casar, e por isso a consegue.
Levei dois dias para fcar realmente sóbrio. Quando isso aconteceu,
já era sexta-feira. A sexta-feira antes do domingo. E domingo seria o fnal
do meu sonho de uma vida maravilhosa com Sally.
Sempre penso melhor na minha escrivaninha, com um lápis na
mão. Preparei-me um café da manhã reforçado, trei o fone do gancho e
fui para meu gabinete. Sentei na escrivaninha e peguei um lápis. Pus um
bloco de anotações à minha frente e depois comecei a pensar no proble-
ma. Um cientsta começa por absorver os fatos de seu campo de atuação
e depois apreende as técnicas. Isso o transforma num técnico em seu
setor. Quando aprende a orientar a mente, a pensar, a resolver problemas
em seu setor, torna-se um cientsta. E eu era um cientsta com um proble-
ma. Sentei na escrivaninha e pensei durante a maior parte da sexta-feira.
Fui deitar por volta da meia-noite. Despertei às quatro horas da madruga-
da. Tomei um copo de leite e voltei para a escrivaninha. Por volta das nove
horas da manhã de sábado já tnha resolvido o problema e voltei à cama
para um cochilo, até chegar a hora de telefonar para Reg.
Consegui localizá-lo em seu apartamento às seis horas, depois de
tentar diversas vezes durante toda a tarde. Procurei imprimir um tom li-
geiramente trêmulo à voz, ao telefone:
— Quero conversar com você a respeito de Sally. Ela... ela me disse
que tem um encontro marcado com você amanhã.
Reg fcou embaraçado com a emoção que sentu na minha voz, mas
disse jovialmente:
— Claro, claro. Mas vou sair esta noite. E amanhã não há a menor
possibilidade. Que tal almoçarmos na semana que vem?
Mas insist que tnha de ser naquela noite, de qualquer maneira, al-
teando um pouco a voz, deliberadamente. Reg fnalmente concordou em
receber-me em seu apartamento por volta da meia-noite, prometendo

154

que abreviaria seu encontro. Desliguei na maior satsfação.
Saí e fui comprar o licor adocicado de que Sally tanto gostava. Jan-
tei sozinho e fui assistr a um flme francês. Fiquei satsfeito ao descobrir
que estava tranquilo o bastante para apreciar o flme, embora de vez em
quando sentsse o peso da garrafa de licor no bolso. Bebi de 11 horas à
meia-noite. Reg era perito em calcular quão embriagado um homem esta-
va. Era parte do trabalho dele, divertndo clientes para a agência em que
trabalhava, deixando-os felizes mas sem fcarem incontroláveis. Assim, eu
tnha que me situar na fronteira, contnuando alerta o bastante e fcando
ao mesmo tempo embriagado o sufciente para enganar Reg.
Reg abriu a porta no instante mesmo em que toquei a campainha.
Percebi o brilho de irritação nos olhos dele ao ver-me encostado na porta
para não perder o equilíbrio. Reg não queria falar sobre Sally, não queria
ver-me e, acima de tudo, não queria brigar com um amigo embriagado e
magoado.
Estendi a garrafa de licor.
— Isto é para Sally. Ela gosta muito. — Sentei abruptamente no
chão, ainda segurando a garrafa.
— Calma, Don, calma. Vou preparar um café.
— Não, espere! — ordenei, altvamente. — Eu pretendia dar-lhe
uma surra. Mas... mas achei que isso era muito degradante para Sally. E
agora quero apenas que você saiba que arruinou minha vida.
Reg suspirou.
— Ora, Don, deixe disso. Sally e eu vamos simplesmente nos encon-
trar algumas vezes e depois estará tudo acabado. Ela não está realmente
interessada em mim. É apenas uma ânsia de experimentar tudo o que
Nova York tem para oferecer. Você vai ver como é isso apenas.
Ele me deixou sentado no chão e foi fazer o café. Não me dei ao
trabalho de trar o casaco. Abri a garrafa de licor e, cuidadosamente, der-
ramei-o sobre o tapete azul. Esvaziei as últmas gotas sobre os corpos
entrelaçados e esfreguei o líquido rosado e pegajoso com o pé.
Levantei a cabeça quando vi Reg soltar uma exclamação de espan-
to. Vi-o se esforçar para manter o controle e acabar conseguindo, a muito
custo. Seus lábios estavam apertados quando pôs a bandeja com o café
em cima de uma mesinha.
— Muito bem, Don. Você está bêbado e infeliz e acha que tem o
direito de estar assim. Talvez tenha mesmo. Mas não penso assim.
Contnuei a olhar para o borrão rosado em que se haviam transfor-
mado os dois corpos entrelaçados no meio do tapete.

155

— Ela era minha garota... — Procurei engrolar a voz, no jeito tpico
do bêbado.
— Vá para casa, Don. Não temos nada que conversar. Acha mesmo
que isso... — Reg fez uma pausa, sacudindo a mão para as manchas no
tapete. — ... vai impedir Sally de vir até aqui? Está redondamente enga-
nado. Nem mesmo vai adiar a coisa.
Olhei para Reg e sorri interiormente. Eu não me enganara. O valor
que lhe atribuíra na equação era correto. Reg estava furioso, mas decidi-
do como nunca.
— Vou limpar o tapete e trazer Sally para jantar aqui amanhã, Don,
conforme está planejado. Há uma drugstore na Terceira Avenida que fca
aberta a noite inteira. Deve haver algo para limpar tapetes. E agora suma
daqui e volte para seus tubos de ensaios!
Cambaleei na direção da porta. Reg fcou-me observando. Chegan-
do à porta, virei-me, passando a mão pela testa.
— Reg... eu... eu... precisa compreender como isso me abalou. Não
posso acreditar que eu tenha cometdo um ato tão infantl.
Mas meus olhos brilhavam de prazer ao perceberem que as fbras
grossas do tapete tnham absorvido o licor pegajoso e estavam agora re-
brilhando. Reg respondeu, a voz um pouco menos áspera:
— Mas acontece que fez, Don. Só espero que não tenham deixado
de plantão na drugstore apenas um garoto que não sabe de nada.
Reg foi, até o armário para pegar o casaco. Girei a maçaneta da
porta da frente, ao mesmo tempo em que dizia:
— Basta pedir tetracloreto de carbono.
A expressão de Reg se desanuviou um pouco:
— Tetra o quê?
— Tetracloreto de carbono.
Part fnalmente, e caminhei durante uma hora pela noite fria. Co-
meçou a nevar.
No domingo, por volta das oito horas da noite, Sally telefonou-me
de um hospital. Estava quase histérica e por isso peguei o automóvel e fui
até lá, o mais depressa possível. Ao me ver entrar correndo no vestbulo
do hospital, Sally jogou-se em meus braços e desatou a chorar convulsiva-
mente. Compreendi que ela estava em meus braços para fcar.
— Oh, Don, foi horrível! Apareci na hora marcada para o jantar,
mas Reg não foi abrir a porta. Chamei o zelador, porque estava ouvindo a
vitrola tocar.
— E Reg estava... ?

156

Sally levantou o rosto banhado de lágrimas.
— Ele estava estendido no chão, inconsciente. E morreu na ambu-
lância! — A voz dela se alteou histericamente. — Reg morreu!
Sacudi-a de leve.
— Controle-se, Sally. E diga-me exatamente o que aconteceu.
— O médico disse que ele se envenenou. Estava tomando cerveja
e o álcool fez com que absorvesse o veneno mais depressa, Oh, Don, ele
estava todo roxo! — Sally estremeceu de horror com a recordação.
— Reg envenenou-se?
Sally deixou escapar um suspiro.
— E tudo tão horrível que jamais esquecerei. Ele estava limpando o
tapete, aquele tapete abominável de que você me falou. E limpando para
mim. Havia um balde e uma escova ao lado do corpo. O médico disse que
foi envenenamento por tetracloreto de carbono.
Sally começou a tremer novamente, apertei-a nos braços. Minha
Sally.
— Não pense mais nisso, Sally. Vou levá-la para casa agora. Foi ape-
nas um acidente. Um erro comum. Podia acontecer a qualquer um.
Ela me deixou levá-la para fora do hospital, mas parou na calçada e
ftou-me através da neve que caía.
— Apenas um erro comum... e é por isso mesmo que a coisa se tor-
na terrível, Don. Se ele estava querendo um fuido para limpar o tapete,
por que não perguntou a você o que era melhor? Você é químico, poderia
ter indicado algo inofensivo.
— Tem razão, Sally. Sou químico e poderia ter dito a Reg o que era
melhor.
E depois levei-a para casa.

157

A DÍVIDA SALDADA

Robert L. McGrath

Chulie Ross era esquisito e ninguém o contestava. Para um garoto
de nove anos, fazia coisas muito estranhas. Não era estúpido, apenas di-
ferente. Sensível. Um garoto que lia livros. Por isso, ninguém em Sunrise
lhe prestava muita atenção. E quando ele apareceu com seu gato preto na
manhã em que se estavam preparando para uma festa de enforcamento,
em que Tanner Higgins seria o convidado de honra, ninguém se deu ao
trabalho de mandá-lo embora. Nem pensaram nele.
— Vamos acabar logo com isso! — gritou alguém.
— Mas temos que deixá-lo dizer as últmas palavras! Enforcar um
homem sem deixar que ele diga as últmas palavras vai fazer com que a
alma dele atormente a gente sete vezes setenta anos!
Estavam todos lá, todos os homens de Sunrise: Rim Cutler, de cabe-
ça branca, que, por falta de juiz, pregador, delegado e diversas outras au-
toridades, sempre assumia o papel que fosse necessário no momento; o
tatuado Seth Anders, que singrara os mares até a Índia e voltara com uma
porção de idéias estranhas; Tanner Higgins, temente a Deus, algumas ve-
zes mestre-escola, um homem tranquilo, condenado pelo assassinato do
melhor amigo; e diversos outros cidadãos, todos dispostos a acabarem
logo com tudo antes do sol nascer, conforme a tradição da cidade.
— Está certo, pessoal! — gritou o velho Rim Cutler. — Acho que
qualquer homem tem o direito de dizer suas últmas palavras. Comece

158

logo a falar, Tanner. E fale depressa, pois não temos o dia inteiro.
— De que vai adiantar? — disse Tanner Higgins tristemente, sen-
tado no cavalo, as mãos amarradas nas costas. — Já passamos por tudo
isso antes.
— Isso é tudo o que tem a dizer? — indagou Rim Cutler.
— Não fui eu que o matei! — berrou Tanner Higgins. — Não tve
nada a ver com isso!
Rim Cutler deu uma cusparada na terra.
— Quem foi então?
— Já disse que não sei! — Tanner sacudiu a cabeça, desesperado.
— O machado não era seu?
— Era... mas não fui eu que matei!
— A garota que ele estava perseguindo não era a sua?
— Era, sim! Mas eu não mataria um homem por causa de uma mu-
lher!
— Pode ter sido por causa de dinheiro — sugeriu Rim Cutler. — Há
quem diga que Jack Bronson tnha muito dinheiro. Talvez tenha sido por
isso.
— Pela últma vez, eu não matei Jack! Ele era um homem bom...
meu melhor amigo! Não poderia tê-lo matado! Jamais poderia matar nin-
guém!
— Estamos perdendo tempo, Rim — interveio Seth Anders. — O sol
já está despontando. Vamos acabar logo com isso.
— Está bem, rapazes — disse Rim Cutler. — Tragam o cavalo até
aqui.
— Sr. Cutler... — Era uma vozinha pequena, estridente e insistente.
— O que... ora! Vá para casa, Chulie. Isto não é lugar para crianças.
— Sr. Cutler, estão... se preparando para dar uma chicotada no ca-
valo de Tanner Higgins?
Rim Cutler olhou ao redor, embaraçado.
— Acho que, de certa forma, é justamente isso o que vamos fazer.
E agora vá para casa, Chulie, que é o seu lugar.
— Ele não fez nada, Sr. Cutler.
— Ei, alguém quer trar esse garoto impertnente daqui?
— Ele não matou Jack Bronson, Sr. Cutler. Não foi ele.
— Vamos, suba! Isto não é lugar para crianças!
Seth Anders abaixou o braço para puxar o menino para a sela, mas
o gato preto atacou e as garras acertaram no alvo.
— Ora, seu flho de uma...

159

— Sei quem foi — disse Chulie Ross nesse momento, alisando o
pêlo do gato preto. — Sei quem matou Jack Bronson.
Por um momento, o silêncio foi total.
— O que foi mesmo que disse, flho? — Rim Cutler sabia falar man-
sinho quando queria.
— Eu... eu disse que sei quem matou Jack Bronson. E não foi o Sr.
Higgins.
— Essa não! — resmungou Seth Anders. — Suponho que vai dizer
que foi você!
Chulie ftou-o, afagando o gato, sem dizer nada.
— Está certo, flho — disse Rim Cutler. — Você sabe quem foi. Pois
então diga para nós.
— Tenho mesmo que dizer?
— Acho que tem, Chulie. Temos que fazer justça.
— Foi... foi... — Chulie olhou de homem para homem e mais de um
se remexeu, inquieto.
— Vamos, flho, diga logo.
— Foi... ele!
O dedo pequeno apontava. Dezessete pares de olhos, inclusive os
do gato, estavam fxado num homem.
— O diabo que fui eu! — explodiu Seth Anders, o rosto vermelho
de raiva. — Vão acreditar na palavra desse garoto estúpido?
— Não disse que vamos — falou Rim Cutler. — Mas também não
vamos mais enforcar ninguém hoje. O sol já se levantou.
A bola vermelha a leste já se elevara acima do horizonte. Os olhos
desviaram-se de Seth Anders, contemplaram o raiar do sol, depois ftaram
uns aos outros, a Tanner Higgins, a Rim Cutler, a Chulie Ross e ao gato
preto.
— Por que diz que Seth Anders matou Jack Bronson, Chulie? — in-
dagou Rim Cutler, gentlmente.
— Eu... eu vi! — balbuciou o garoto. — Estava escondido!
— Ele é um maldito mentroso! — berrou Seth Anders, mais alto do
que o necessário.
Rim Cutler contnuou a falar baixo, suavemente:
— Chulie, tem certeza de que sabe o que está dizendo? Tem certeza
de que não... leu tudo isso num livro?
— Eu vi! — insistu Chulie. — Eu... e Jack!
— Jack? Está-se referindo a Jack Bronson?
— Não. Jack é o meu gatnho. Nós dois vimos tudo.

160

— Mas por que Seth ia querer machucar alguém? — contnuou Rim
Cutler, pacientemente. — Por que Seth ia querer matar Jack Bronson?
O garoto olhou para Seth Anders, que se manteve frme.
— Dinheiro! — disse Chulie, fnalmente. — Foi por dinheiro!
Seth Anders desceu rapidamente do cavalo, investndo contra o
menino. O gato preto voltou a atacar e por pouco não acertava também
a outra mão.
— Jack... meu gato... não gosta dele!
Todos estavam agora olhando para Seth Anders. Não podia haver
mais qualquer dúvida. O rosto dele, antes muito vermelho, estava agora
extremamente branco.
— É... ele! — Era Seth Anders quem falava, a voz saindo de sua gar-
ganta num sussurro rouco e apavorado.
— O que deu em você, homem? Ficou maluco?
— É... ele... que voltou! Ele! Ele! — Um grito, um soluço, na quie-
tude da manhã.
— Chulie, leve seu gato para longe daqui — ordenou Rim Cutler.
A poeira se levantou ligeiramente quando o menino se afastou. Rim
Cutler gritou:
— E agora, Seth, tem alguma coisa para nos dizer?
— Fui... eu! Fui eu mesmo! Não sabia que ele tnha voltado! Não
sabia! Não estava esperando!
— Usou o machado de Tanner? — perguntou Rim Cutler.
— Eu... eu tomei emprestado. Não pretendia matar ninguém. Mas
ele não me queria emprestar dinheiro. — Seth Anders estava agora solu-
çando. — Eu... eu não sabia... que ele tnha voltado!
Rim Cutler virou-se para os outros:
— Rapazes, acho que cometemos um erro. E creio que fcamos de-
vendo algo a Tanner Higgins. Vamos ter que fazer alguma coisa para pagar.
O homem com as mãos amarradas nas costas estava lívido, a cami-
sa encharcada de suor.
— Acho que tenho uma dívida para com Chulie Ross — disse Tan-
ner Higgins, baixinho. — E talvez não seja eu o único. — Tanner levantou
os olhos para o céu, enquanto os outros miravam o chão.
— Acho melhor você vir conosco, Seth — disse Rim Cutler, gestcu-
lando em seguida para os outros homens. — Vamos voltar.
Ele pegou a faca e cortou as cordas que prendiam as mãos de Tan-
ner Higgins. Deu uma palmada na perna dele, hesitou por um momento
e depois afastou-se.

161

Tanner Higgins fcou esperando. Depois que os outros se foram,
apeou do cavalo e caminhou lentamente até o lugar em que o menino
parara, a alguns metros de distância.
— Quero agradecer-lhe, Chulie. Foi uma coisa maravilhosa o que
fez. — Estendeu a mão e o menino apertou-a, tmidamente. — Mas de-
veria ter contado antes, Chulie, há vários dias, quando realizaram o julga-
mento. Por que não contou antes?
— Eu... eu não sabia o que iam fazer. Sr. Higgins...
— O que é, Chulie?
— Sr. Higgins, o que Seth Anders estava querendo dizer quando
falou “É ele”?
— Acho que ele estava pensando que o seu gato preto era Jack
Bronson, que tnha voltado para assombrá-lo, Chulie. E o que costumam
chamar de reencarnação... uma espécie de superstção.
— Como a história de que gatos pretos dão azar?
— Isso mesmo, Chulie. E como seu gato se chama Jack, Seth Anders
pensou que o espírito de Jack Bronson estvesse no corpo do bicho, para
persegui-lo.
— Sr. Higgins, preciso contar-lhe uma coisa.
— O que é, Chulie?
— Jack Bronson não podia estar dentro do meu gato. Porque é uma
fêmea. O nome verdadeiro é Jackie. Só que eu sempre tve medo de cha-
mar assim, porque não queria que ninguém risse.
Tanner Higgins limpou o suor da testa com as costas da mão, olhan-
do novamente para o céu, com uma expressão reverente.
— Sr. Higgins...
— Mais alguma coisa, Chulie?
— Eu... eu não vi Seth Anders matar Jack Bronson. Eu... eu apenas
imaginei que tvesse sido ele.
— Você... o quê?
— Imaginei que talvez tvesse sido ele. Ele sempre se diverta à mi-
nha custa.., só porque leio.
— Ah... — murmurou Tanner Higgins, meneando a cabeça.
— Pelo jeito como vejo as coisas, Sr. Higgins, acho que agora esta-
mos quites.
— Quites? Como assim, Chulie?
— Eu lhe fz um favor. Paguei de volta.
— Pagou o que, Chulie? Não me devia nada.
O menino afagou o gato preto, aninhado em seus braços.

162

— Claro que devia, Sr. Higgins. Já esqueceu? Foi quem me ensinou
a ler!

163

164


