1 






Revisora Inicial: Luzia Torres 

Revisora Final: Juliana Vieira 

Capa: Nanna Sá 



Para mais lançamentos visite o blog 

http://adoramosromancesemebook.blogspot.com.br/ 



2 





A HARRIGAN FAMILY NOVEL 11 




PERFECT TIMING (MOMENTO CERTO) 

Catherine Anderson 

3 


A tragédia atingiu a família Harrigan. A cunhada de Quincy, Loni, está 

gravemente doente e à beira da morte. Quincy, assim como seus irmãos, 

sente-se incapaz e ajudá-la, e o tempo está correndo. Então, no momento 

certo, uma cativante mulher de cabelos vermelhos, chamada Ceara 

O'Ceallaigh aparece misteriosamente na propriedade de Quincy dizendo que 

Loni pode ser curada. Apenas Quincy, diz ela, como o único Harrigan solteiro 

restante, pode conseguir isso. Casando-se com ela. 

Quincy, não pode provar que ela está dizendo a verdade. Mas como 

pode deixar passar qualquer tentativa de salvar a vida de Loni? Contrariando 

toda a lógica, ele decide se casar com Ceara. Talvez esteja cometendo o 

maior erro de sua vida. Ou talvez, ele esteja abrindo-se à possibiliades que 

desafiam qualquer explicação... E que o levará em uma jornada milagrosa em 

direção ao amor eterno. 


OBS: A fala estranha e os erros gramaticas da personagem principal, 

em alguns momentos, são propositais e necessários. 






4 






Para meu marido, Sid, que surgiu em minha vida, no "Momento certo". 




5 



As botas de equitação de Quincy Harrigan ofereciam pouca aderência 

na camada de neve coberta de gelo escorregadio, iluminado pela tênue luz, 

branco-azulada, de antes do amanhecer em frente ao gramado. Segurando 

com cuidado uma caneca de café em uma mão, ele escolheu o caminho 

entre dois veículos enlameados da fazenda, perguntando-se quando seu 

pátio se transformou em estacionamento para pickups, trator e dois ATVs1 

amassados. Andando com a cabeça inclinada, percebeu que seu cabelo tinha 

ficado tão longo que caía em uma mecha marrom escura sobre o olho 

esquerdo. Droga. Ele estava fora da cidade e perdeu seu horário no barbeiro. 

Remarcar estava fora de questão. De uma hora para a outra, ele poderia ter 

que viajar novamente, e enquanto estivesse aqui, estaria muito ocupado 

para dirigir até a cidade sem agendar um horário. Era um milagre ele ter 

conseguido algumas horas de sono. Esta manhã, ele sentiu o esgotamento 

em cada músculo de seu corpo, e duvidava seriamente que o assado francês2 

recém-feito lhe daria a energia que ele precisava. 

Não tinha importância. Em comparação com sua cunhada, Loni, ele 

tinha poucas razões para se queixar. Pelo menos ele não estava lutando por 

sua vida. O pensamento fez com que sentisse um aperto no coração, e o 

bolo que parecia estar permanente no fundo da garganta pulsava como uma 

dor de dente. Ele parou para contemplar sua fazenda, abrangendo a enorme 

arena de cor cinza que se aproximava de todos os pequenos edifícios. Há 

vinte anos, tinha sido um terreno vazio, doado para ele por seu pai. Agora, 

aos quarenta anos, Quincy via a história de sua vida adulta em todas as 

estruturas, cercas e pregos. Esta fazenda tinha sido seu sonho desde a 

infância, mas agora que ele havia conseguido tudo o que planejara, tudo o 

que sentia era um vazio. 

Por que Loni? A questão o tinha assombrado a cada momento do dia, 

durante o último mês, desde que o médico aqui de Crystal Falls, Oregon, 

havia pronunciado pela primeira vez a palavra leucemia e encaminhado Loni 

para os especialistas do Instituto do Câncer Knight em Portland. Por que Loni 

tinha sido atingida por uma doença tão grave? O irmão de Quincy, Clint, 

adorava o chão em que ela pisava. Ela tinha dois filhos que precisavam dela. 

Em comparação, ninguém realmente dependia dele. 


1Quadriciclo. 

2Carne Assada. 

6 


Quincy secou as lágrimas e forçou os pés a se moverem novamente. 

Loni não podia morrer maldição. Ela era jovem, e até dois meses atrás, 

quando ficou adoentada com o que todos achavam que era uma gripe, ela 

era a imagem da saúde. Certamente, havia tratamentos disponíveis para 

qualquer tipo de leucemia que ela tivesse. Quase todos os dias, as pessoas 

eram curadas ou entravam em remissão. Era bobagem ter pensamentos tão 

sombrios. E ele, com certeza, não tinha tempo para eles. Todos os outros 

membros da família, exceto sua irmã Sam, que havia se oferecido para 

cuidar dos filhos de Clint e Loni, estavam em Portland prestando seu apoio, 

então era a vez de Quincy ficar aqui, cuidando das seis fazendas, ele tinha 

que manter tudo funcionando sem problemas. Era um trabalho difícil para 

um homem só, mas tanto Parker quanto Zach estavam revezando com ele, e 

ele ainda não tinha ouvido nenhum deles se queixar. Então, ele também não 

iria. 

A meio caminho da arena, Quincy parou para tomar um gole de café, 

esperando que o líquido quente diminuísse a dor no peito. Sem chance. Ele 

não conseguia pensar em Loni sem precisar se esforçar para respirar. 

Quando ele começou a amá-la como a uma irmã? No começo, apenas estar 

perto dela lhe dava arrepios. Uma genuína clarividente que trabalhava em 

estreita colaboração com o FBI para localizar crianças desaparecidas, Loni 

conseguia ver flashes do passado, presente ou futuro de uma pessoa com 

um mero toque de mãos. Como a maioria dos homens, Quincy tinha uma 

vida privada, e havia certos aspectos que ele preferia não compartilhar com 

ninguém. Incomodava-o pensar que Loni poderia vê-lo com uma mulher em 

um momento íntimo. 

Agora, depois de conhecer Loni, Quincy percebeu que tudo o que ela 

via ao fazer um contato físico imediatamente era guardado profundamente 

dentro dela. Ela não tinha vontade de causar dano ou constrangimento com 

seu sexto sentido. Com o tempo, Quincy deixou de se preocupar com isso. Se 

Loni o havia visto durante um momento intensamente íntimo, nunca havia 

dito, e ele finalmente conseguiu confiar em que ela nunca diria uma palavra 

a ninguém, nem mesmo a Clint. Depois disso, não foi difícil para ele, passar a 

amá-la. 

Agora isso era um fato consumado. Ele quase podia vê-la, grandes 

olhos azuis sobressaindo em um rosto em formato de coração, emoldurado 

por lindos cabelos escuros e brilhantes. Bonita. Mas, mais importante que 

isso, ela era tão doce e querida como parecia ser. Não é de admirar que 

Clint, de repente, parecesse ter sido atropelado por um caminhão, seu rosto 

fino marcado com tons suaves de cinza, os olhos castanhos, assim como os 

de Quincy, cheios de indescritível aflição e dor. Clint adorava seus filhos, mas 

7 


era Loni o verdadeiro centro de sua vida. Sem ela, como ele continuaria? 

Apenas pensar nisso fazia o estômago de Quincy revirar. 

Embora o mês de março finalmente tenha chegado, o ar estava tão 

frio que queimava os pulmões de Quincy quando ele respirava 

profundamente. Ele devia ter pensado em pegar sua jaqueta forrada, antes 

de sair de casa. Os dedos gelados enrolaram-se sobre o colarinho da camisa 

enviando um arrepio pela coluna. Dos estábulos, ele ouviu os cavalos 

relinchando e grunhindo, na sua maneira de avisar que era hora do café da 

manhã. O som o ajudou a se concentrar e desanuviar a cabeça. Ele tinha 

animais que contavam com ele, e era melhor se apressar. 

Assim que Quincy chegou ao meio fio que contornava a calçada da 

arena e que ficava recoberto de neve, durante o inverno, seu celular emitiu o 

som de um cavalo relinchando, um tom reservado apenas para os membros 

da sua família. Enquanto retirava o celular do cinto, ele meio que esperava 

ver o nome do pai na tela. Frank tinha alugado uma suíte em um hotel perto 

do instituto do câncer, ele e sua esposa estavam ao lado de Clint desde que 

Loni havia sido admitida lá. Madrugador, Frank sempre ligava para Quincy 

para lhe dar uma atualização sobre o estado de Loni antes do sol nascer. 

O pulso de Quincy acelerou quando viu o nome de Clint na tela. 

— Ei, Clint. — Disse ele. — Como ela está? 

Silêncio. Então a voz de Clint apareceu no ar, entrecortada e rouca. 

— Está ruim, Quincy. Realmente ruim. Acabei de conversar com a 

equipe de especialistas que estão cuidando de Loni. 

Quincy nunca ouvira o som da voz de Clint tão abalado. 

— Á esta hora? — Foi tudo o que Quincy pode pensar em dizer, numa 

tentativa fútil de soar normal quando o mundo de seu irmão estava saindo 

do eixo. — Eu pensei que apenas os fazendeiros eram loucos o suficiente 

para começar a trabalhar tão cedo. 

— Eles são homens ocupados, e muitas vidas estão em suas mãos. — 

Clint engoliu em seco. O som veio até Quincy, um som vazio que mostrava 

um quadro que ele não queria ver. — Loni tem leucemia mielóide aguda, 

uma cepa3 muito agressiva que muitas vezes não responde ao tratamento. 

Os médicos dizem que me falaram o tipo há algum tempo, mas 

aparentemente eu não prestei atenção. 

Quincy queria fazer perguntas a Clint, mas sentiu que seu irmão 

precisava falar disso sem interrupção. 

— Agora eles finalmente determinaram seu subtipo de AML4. Eu 

acho que eles tiveram muito trabalho para isso, algo sobre a morfologia da 


3Em biologia, cepa/estirpe se refere a um grupo de descendentes com um ancestral comum que compartilham semelhanças 

morfológicas ou fisiológicas. 

4Acute Myeloid Leukemia, ou Leucemia mielóide aguda. 

8 


AML que ao microscópio não parece com qualquer outro tipo de câncer que 

eles já viram. 

— O que você está dizendo, Clint, é que ela tem um tipo exclusivo de 

leucemia? 

— Algo parecido. Até agora, os médicos estavam dispostos a se 

contentar com uma semelhança, apenas para começar o tratamento. O 

problema é que a doença está tão avançada que é muito tarde para a terapia 

de indução de remissão. Suas contagens de plaquetas estão muito baixas 

para que ela seja submetida à quimioterapia ou um transplante de medula 

óssea. 

— Uau! — Quincy atravessou a neve acumulada para encostar um 

ombro contra a parede exterior leste da arena. Controlando o pânico 

crescente, ele conseguiu perguntar. — Se ela está muito doente para 

qualquer um desses, que tipo de tratamento ela pode fazer? 

O sangue de Quincy gelou tanto quanto o ar cristalizado ao redor 

quando ouviu Clint soluçar. Ele não se lembrava de ter visto ou ouvido seu 

irmão mais velho chorar quando adulto. 

— Nenhum. — Disse Clint com força. — Eles... Não... Eles não podem 

fazer nada... Na melhor das hipóteses, eles dão a ela... Uma ou duas 

semanas... Mas será um milagre se ela aguentar tanto tempo. 

A caneca de café escorregou da mão de Quincy. Ele se encolheu 

quando o líquido quente caiu sobre a perna da calça. Seu cérebro avisou 

para tirar o jeans encharcado de sua pele, mas ele não conseguiu enviar a 

mensagem às mãos. Ele olhou estupidamente para a mancha marrom na 

neve. Nada disso estava acontecendo. Não poderia estar. A fúria pelo que 

era incapaz de controlar disparou através dele com uma rapidez dolorosa. As 

palavras saíram disparadas dele. 

— Então precisamos levá-la a outro Hospital! A Clínica Mayo, talvez. 

O cunhado de Samantha, Rafe Kendrick, está pronto para voar para qualquer 

lugar que você queira. Em seu jato, ela terá todos os confortos de casa. Não 

podemos apenas deixá-la... — Quincy não conseguiu terminar a frase. — 

Existem todos os tipos de tratamentos. Alguém, em algum lugar, pode fazer 

alguma coisa! Um bom time de médicos pode colocá-la em remissão. Eu sei 

disso. 

— Ela já tem um bom time de médicos, alguns dos melhores. — 

Durante alguns segundos, Clint respirou fundo. O som lembrou Quincy da 

história que ele já havia lido para sua irmã, Sam, quando ela era criança, 

sobre um minúsculo trem que soprava e soprava para subir uma ladeira 

íngreme. — Não é culpa deles, ela ter uma cepa estranha que eles nunca 

viram! E ser... Também... Tarde para levá-la para outro lugar. Ela... Poderia... 

9 


Morrer durante um longo voo. Isso é minha... Culpa, Quincy, toda minha. Eu 

ferrei tudo, pensando que ela tinha um caso sério de gripe. Jesus me ajude. 

Eu... Deveria... Ter... Percebido! Se eu a tivesse levado mais cedo, eles 

poderiam ter sido... Capazes... De... Salvá-la. Agora, tudo o que podem fazer 

é dar-lhe transfusões... E... Hidratação intravenosa. Isso ajuda, mas é uma 

solução de curto prazo, e agora ela está ficando tão desidratada, eles tem 

que furar ela e furar... Até... Encontrar... Uma veia. 

Quincy prendeu a respiração e apertou os olhos. Atenção, ordenou a 

si mesmo. Seu irmão precisava que ele dissesse todas as coisas certas, e sua 

mente tinha ficado tão vazia como uma tela de computador quebrada. 

— Clint, não importa o que aconteça, não é culpa sua. Você a levou a 

médicos competentes aqui. Eles simplesmente não perceberam com o que 

estavam lidando no início, e nós perdemos um tempo precioso. Se você tem 

certeza de que ela está nas melhores mãos disponíveis, então só precisamos 

confiar no time lá de cima e rezar como loucos para que ela tenha uma 

melhora repentina. 

— Estou cheio de orações. — Clint fungou e Quincy ouviu um som 

abafado como um pano passando no celular. Ele quase podia ver seu irmão 

enxugando o nariz com a manga da camisa. — A pior parte é que ela está 

implorando para ir para casa. 

Para morrer, foi o primeiro pensamento de Quincy. 

Clint mandou essa teoria para o inferno dizendo: 

— Ela está convencida de que não está morrendo. Ela diz que teve 

uma visão e viu o nosso terceiro filho, um menino que chamaremos de 

Francis Wayne a pedido do papai. Eu posso dizer que ela, claramente, 

acredita, no fundo de seu coração. Ela acha que vai ficar bem e terá outro 

filho. — Um breve momento de calma surgiu no ar. Então, Clint acrescentou: 

— Você sabe que, quando conheci Loni, acreditei que suas visões eram um 

monte de bobagens místicas, mas ela me fez acreditar. Nunca duvidei de 

suas visões desde então... Até agora. 

Quincy sentiu lágrimas escorrendo por suas bochechas e congelando 

nos cantos de sua boca. 

— O que ela vê em suas visões nunca está errado. Inferno, até 

mesmo o FBI age como se tudo o que ela diz a eles vem direto do Santo 

Graal. 

— Exatamente. — Disse Clint, sua voz aguda mal acima de um 

sussurro. — E agora estou duvidando do que ela me diz. Cinco especialistas 

no corredor, dizendo que ela está morrendo. Ela já parece um cadáver e está 

sonhando com o que eu sei que não pode acontecer... — Ele interrompeu. — 

Ela está morrendo, Quincy. Eu vejo os sinais. Não importa o que ela viu em 

10 


sua visão, eu estou... Para... Perdê-la. E Deus me ajude, eu não sei como vou 

sobreviver a isso. 

Quincy tentou reorganizar seu pensamento. Esta era uma situação 

nova para ele. Como o mais velho, Clint sempre foi o que mantinha todos 

juntos, aquele que falava enquanto todos os outros ouviam. Quincy sabia 

que as previsões de Loni nunca estavam erradas, mas sempre poderia haver 

uma primeira vez. Loni nunca tinha podido ver seu próprio futuro, apenas os 

dos outros. Não era possível que ela tivesse visto um terceiro filho, e que seu 

pai, Frank, escolheria o nome, mas o menino não nasceria de Loni? Talvez no 

futuro, Clint recomeçaria a via com uma segunda esposa, e seria ela a lhe dar 

outro filho. 

O pensamento de Clint com alguma outra mulher fazia Quincy querer 

vomitar. Não. Isso simplesmente não poderia acontecer. Clint era fiel até os 

ossos. Ele nunca amaria ninguém além de Loni. 

— Você quer ouvir a pior parte? — Clint perguntou. — Ela está 

apegada à vida por um fio, e essa visão de um terceiro filho é a única 

esperança dela. E se ela olhar nos meus olhos e vir que não estou 

convencido, que acredito nos médicos e não nela? 

Quincy não tinha ideia de como responder. Sua mente estava 

funcionando no piloto automático. Vamos lá. Ele tinha que ajudar seu irmão. 

— Eu vou fretar um voo. Eu posso estar aí com você em três horas. 

— Não. Seria muito bom ver você, mas eu vou atender o desejo de 

Loni e levá-la para casa esta manhã. Estaremos aí no final da tarde. Papai e 

Dee Dee voltaram na noite passada e estão em casa agora, provavelmente se 

recuperando do voo noturno. Parker e Rainie acabaram de sair para o 

aeroporto. Zach e Mandy ficaram comigo para oferecer apoio moral, e eles 

vão voltar comigo e Loni no voo fretado. 

— Mas, Clint, você precisa de mim agora mesmo. 

— Eu preciso que você esteja aí cuidando do meu rancho. Se eu 

chegar em casa e o meu estábulo estiver um desastre, eu vou enloquecer, 

juro por Deus. Estou contando com você. 

Quincy concordou. 

— Entendi irmão. Tudo na sua fazenda está funcionando como um 

relógio, e vou manter assim. Se for necessário, pedirei ajuda ao pai. 

— Bom. Vai vê-la hoje à noite? 

— Sim, vou passar lá quando terminar o dia. 

Quincy desligou e ficou encarando seu iPhone, uma compra recente 

que fazia tudo, exceto sapatear. Muito triste, ele também não poder realizar 

um milagre e salvar a vida de sua cunhada. Quando lentamente tomou 

consciência de onde estava novamente, ele percebeu que movimentar seus 

11 


pés era um esforço gigantesco. Com determinação ele caminhou em direção 

ao extremo norte da arena para entrar pela porta do pessoal. 

Se alguma coisa na terra acalmava Quincy, era o estábulo no início da 

madrugada, antes que algum de seus funcionários chegasse para perturbar o 

sossego. Ele adorava os cheiros que eram uma mistura de cavalos, palha 

recém-colocada, grãos com melaço, feno esperando ser separado e esterco. 

O delicioso cheiro do bacon sendo frito na frigideira, que vinha do 

apartamento de sua capataz, Pauline que morava no andar de cima, somava-

se ao conjunto de aromas. Embora Quincy não mais comesse bacon, ele 

ainda apreciava o aroma. 

Como era seu hábito, ele fez suas rondas, visitando cada égua e 

garanhão para se certificar de que tudo estava bem antes de terminar sua 

turnê na baia de Beethoven. O garoto era o bebê especial de Quincy, e por 

razões que ele nunca definira claramente, sempre demorou mais tempo com 

ele, encontrando uma sensação de paz que parecia não ter em outro lugar. 

Beethoven, um lindo cavalo negro, relinchou em saudação e se aproximou 

para sua cota diária de carinho. O cavalo era um bichinho amoroso que 

Quincy muitas vezes brincava dizendo que Beethoven se transformaria em 

um bichinho de estimação se pudesse. A enorme besta colocou a grande 

cabeça sobre o ombro de Quincy, esfregou as bochechas, satisfeito, uma 

demonstração de carinho que sempre derrubava o Stetson preto de Quincy. 

Preparado, Quincy pegou o chapéu antes de chegar ao chão. 

— Ei, amigo. — Ele sussurrou ignorando o aperto em sua garganta. — 

Espero que sua manhã esteja começando melhor do que a minha. 

Beethoven grunhiu, um som satisfeito que dizia a Quincy que o 

cavalo estava tão feliz como um rato em uma fábrica de queijo. Ele sorriu e 

observou a baia, certificando-se de que tudo estava como deveria estar. Seu 

olhar deslizou para o canto esquerdo e depois se fixou em um amontoado 

verde que não pertencia a ele. Ele olhou demoradamente para o que parecia 

ser uma mulher dormindo na palha. Que diabos? Certamente, era apenas 

uma ilusão de ótica. Sua fazenda estava armada até os dentes com 

segurança de alta tecnologia, especialmente na arena, e as portas, janelas, 

claraboias e portões dos cercados estavam conectados a um alarme. Se 

alguém entrasse sem digitar o código de acesso, que era alterado com 

frequência, um alarme disparava alto o suficiente para estourar os tímpanos. 

Quincy não tinha ouvido nada. 

E, no entanto, bem, merda havia uma mulher encolhida no canto. Ela 

usava um vestido que lembrava a Quincy alguma coisa saída de uma feira 

renascentista. Envolvendo sua cabeça havia uma grossa faixa de linho antigo 

que era então circundada por uma echarpe transparente da mesma cor. A 

12 


faixa de linho era de alta qualidade e o adorno que a prendia parecia a 

Quincy como o filtro de óleo de seu caminhão. A echarpe transparente 

brilhava como tivesse fios de ouro e de alguma forma estava presa à faixa e 

passava vagamente sob o queixo da mulher. Seus cabelos, de um vermelho 

brilhante e ardente, seguiam a curva delgada de suas costas e certamente 

alcançavam bem abaixo dos joelhos quando ela estava em pé. O vestido de 

seda, de um verde escuro era comprido até o chão, a julgar pela forma como 

a saia ondulava em torno dela, tinha mangas volumosas e um decote 

quadrado, que revelava outro vestido, modesto, branco amarrado na 

cintura. 

Como se percebesse seu olhar, ela acordou e, com dificuldade devido 

ao longo vestido, se levantou. Para o espanto de Quincy, Beethoven 

simplesmente relinchou e se aproximou. Normalmente, o garoto ficava 

nervoso quando era abordado por qualquer pessoa exceto Quincy. 

— Dentes de Deus! — Tão redondos como moedas de dez centavos e 

tão azuis quanto uma lagoa caribenha em um dia quente de verão, seus 

olhos brilharam com irritação. — Por Deus Vós me assustastes de morte. 

Quincy reconhecia um sotaque irlandês quando ouvia um. A mãe de 

seu pai, Mariah Eileen O'Grady, nasceu no velho país. Mas, tanto quanto 

Quincy se lembrava, ela nunca disse me assustastes de morte, nem a 

expressão dentes de Deus. 

— Como você entrou aqui? — Ele exigiu, fazendo o seu melhor para 

não notar aqueles olhos expressivos ou a delicada perfeição de seu rosto 

oval. —Todo o lugar está vigiado. 

A perplexidade a fez enrugar a testa. Ela lançou um olhar cauteloso 

ao redor da baia. 

— Onde estão? 

— Quem? 

— Os vigias. — Ela explicou. — Nenhum eu vejo. 

Quincy apertou os dentes. Se não fosse pela estranha vestimenta, ela 

seria muito bonita, com aquele cabelo vermelho brilhante, pele cremosa e 

olhos azuis deslumbrantes, mas Quincy não estava com vontade de apreciar 

os atributos femininos da mulher. Bem, esquece isso. Mulheres 

verdadeiramente lindas eram difíceis de serem ignoradas por qualquer 

homem, mas ele não ia se deixar levar por isso. 

— Eu lhe fiz uma pergunta. Responda. 

Os perímetros da fazenda de Quincy poderiam ser violados por 

cervos ou alces que pulavam sobre as cercas, mas o alarme sonoro disparava 

se as câmeras detectassem grandes massas corporais que estivessem 

próximas ou sobre as cercas da propriedade, a ideia era de que qualquer 

13 


humano levaria pelo menos alguns segundos para escalar uma barreira de 

um metro e meio de altura. Com a voz tensa pela raiva, sem mencionar a 

preocupação com sua cunhada, ele repetiu a pergunta. 

— Como você entrou na minha arena? 

— Uma arena é como vós a chamastes? — Ela franziu o cenho. E 

sacudiu a palha de sua saia amassada. 

Enquanto ela se inclinava para frente, o olhar de Quincy percorreu a 

cintura fina e a forma tentadoramente redonda de seus quadris. Quando ele 

percebeu onde estava olhando, se forçou a olhar para cima, apenas para 

fixar sua atenção no corpete de seda, que delineava seios pequenos, mas de 

formato perfeito. 

— É tão diferente aqui. 

Perdendo a paciência, Quincy levantou a voz. 

— Eu vou te perguntar mais uma vez antes de chamar a polícia. 

Como você chegou aqui? 

— Polícia? É uma palavra que nunca ouvi. 

Quincy teve um impulso de saltar o portão da baia e sacudi-la até que 

seus dentes batessem. 

— Escute senhora, você está com sérios problemas. Cometer um B e 

E5 é crime no Oregon, com pena de cinco a vinte anos. Comece a falar e 

rápido, ou você estará descansando em uma cela até ter cabelos grisalhos. 

Ela empalideceu e ergueu o queixo, que tinha uma fenda profunda 

que refletia a covinha que aparecia na bochecha direita quando falava. 

— Todas as palavras estranhas eu não entendo. O nome é Ceara 

O'Ceallaigh. Busco audiência com um homem chamado Quincy O'Hourigan, 

sir. Falarei com ele e só com ele. Não é um conto para os ouvidos de outro. 

— Você acertou o primeiro nome, mas meu sobrenome não é 

O'Hourigan. 

Ela estremeceu, fechou o punho e murmurou algo no que parecia ser 

gaélico. Suas maneiras estranhas convenceram Quincy de que ela não era 

apenas linda, mas também adorável. 

— Harrigan quero dizer. Que esquecida, eu sou. Durante toda a 

minha vida, não ouvi nada além do nome O'Hourigan e soube sobre a 

mudança para Harrigan há pouco tempo. Quando vossos antepassados 

navegaram para esta terra nas dezenove centenas, eles mudaram o 

sobrenome da família. — Seu olhar azul brilhante procurou o dele. — Então 

vós sois Sir. Quincy? 

— Nenhum Sir aqui. 


5Breaking and Entering, arrombamento e invasão, seria no Brasil, invasão de domicílio. 

14 


Quincy pressionou o ícone do telefone em seu celular. Seus favoritos 

surgiram na tela, e ele estava prestes a chamar o 911 quando ela disse: 

— Como eu entrei aqui vós perguntastes. Estranha para vossos 

ouvidos pode parecer minha resposta. É simplesmente onde apareci. Não 

posso falar mais nada. Rezei aos Abençoados para me levar a um lugar onde 

eu pudesse vos encontrar, e aqui eu estou. 

Quincy congelou com o dedo paralisado sobre o botão que ele inseriu 

como discagem rápida em seu telefone para o 911. 

— Você rezou... O que quer dizer? 

Ela o estudou como se ele fosse uma criança de cinco anos de idade, 

incrivelmente ingênua. Droga, mas esses grandes olhos azuis causavam um 

grande impacto. Que homem poderia olhar para eles sem ter que se esforçar 

para quebrar o contato visual? 

— Argh, Sir. Nenhuma mentira passou por meus lábios. É onde os 

Abençoados me trouxeram. — Ela olhou para o rosto dele. — Que vós 

fosseis o Senhor Quincy eu suspeitei. Vós tendes uma semelhança 

impressionante com o homem que vi na bola de cristal de meu Mum6. 

Quincy inclinou a cabeça, certo de que devia ter ouvido mal. 

— Volte novamente? 

— Por favor, Sir, não peça isso a mim. Foi uma jornada difícil, e não 

tenho como suportar duas vezes. — Ela sorriu ligeiramente, e com a suave 

curva de seus lábios, todo o rosto parecia brilhar. — Viajar para frente no 

tempo é penoso. Rezo, para que me ouça. Há uma ótima razão para eu estar 

aqui. 

Quincy observou as roupas dela fixamente. Pareciam genuínas, mas 

ele sabia que as pessoas criavam réplicas de roupas medievais o tempo todo 

para as feiras renascentistas. Viajar para frente no tempo? Ela era 

genuinamente maluca. Essa era a única explicação plausível. Ele se lembrou 

do telefone que segurava em uma mão. 

— Como se escreve o seu nome? — Para ele tanto o nome quanto o 

sobrenome pareciam gregos. Key-air-uh. Ele nunca tinha ouvido isso. — 

Comece com o primeiro. — Ele duvidava que ela lhe dissesse a verdade, mas 

pelo menos ele teria algo para contar a polícia. 

— Supondo eu estou que vós quereis saber o nome Cristão? Ceara. É 

escrito por C-E-A-R-A. Eu sou a filha mais velha do O'Ceallaigh, chefe do 

condado de Clare. — Ela rapidamente lhe disse como soletrar seu 

sobrenome. — Eu vim do ano 1574 para salvar vidas, especificamente a vida 

das primeiras esposas de todos os machos O'Hourigan. — Ela fechou o 

punho novamente. — Peço seu perdão, machos Harrigan, quero dizer. 


6Mãe. 

15 


Isso resolvia tudo. Ela realmente estava louca. Mesmo assim, ele não 

pode resistir a comentar. 

— A era Tudor, quando a Irlanda estava sob o domínio inglês, com a 

rainha Elizabeth I no trono? 

Seu queixo levantou-se, e suas bochechas flamejaram com 

indignação. 

— Meu lar encontra-se em terra além do Pale7, onde a rainha e seus 

decretos são ignorados. Meu povo tem sua própria fé e sua própria lei. 

Cansando rapidamente da brincadeira, Quincy voltou a olhar para o 

telefone. Assim que a polícia viesse buscá-la, eles poderiam levá-la a um 

Centro onde ela seria avaliada e medicada para o que quer que fosse que 

estava sofrendo. Ele não se importava com o lugar para onde ela seria levada 

desde que fosse para fora da sua fazenda. Ele tinha o suficiente na cabeça 

sem precisar lidar com uma mulher delirante, não importando o quão bonita 

ou divertida ela fosse. 

Ela estendeu a mão para remover o adorno parecido com filtro de 

óleo da cabeça. 

— Eu devo parecer estranha para vós. Meu Mum fez uma camisa e 

uma calça para que eu me parecesse mais como as mulheres do seu tempo, 

mas me recusei a usar roupas tão escandalosas. Elas eram indecentes. 

Quincy não teria deixado passar a oportunidade de vê-la com um 

jeans apertado e um top de malha. Ele tinha a sensação de que todas 

aquelas camadas de roupas que ela usava escondiam um corpo maravilhoso. 

E por que diabos ele estava pensando sobre isso? A mulher entrou em uma 

área de alta segurança, ele não tinha ideia do mal que ela pretendia causar, e 

ele precisava se concentrar em tirá-la das instalações. 

Ela oscilou ligeiramente, como se estivesse prestes a desmaiar, 

fazendo Quincy ter um impulso inexplicável de escalar o portão e impedi-la 

de cair. 

— Me desculpe. — Ela disse fracamente. — A jornada me esgotou. — 

Ela suspirou e passou uma mão sobre a testa. — Por favor, escute Sir. 

Quincy. A minha energia está decaindo rapidamente. — Ela jogou o adorno 

de cabeça na palha e endireitou os ombros. — Uma ancestral dos 

O'Ceallaigh, uma descendente druida que vivia no século XIV, foi humilhada 

além do suportável quando foi deixada no altar por um homem O'Hourigan, 

também de sangue druida. Sua vingança foi lançar uma maldição sobre toda 

a família. A primeira esposa de cada homem O'Hourigan deve morrer de 

uma doença de sangue, hemorragia ou lesão que faz com que ela sangre até 


7 Linha de demarcação, que determinava até onde ia o domínio inglês na Irlanda. 


16 


a morte. Isso tem sido uma grande tristeza para minha família, e depois de 

muita deliberação, me ofereci para vir até este século para acabar com a 

maldição que vigora todo esse tempo. Minha irmã, que tem apenas dois 

mais dez anos, é muito jovem para se casar nesta era. — Ela concluiu seu 

discurso com uma reverência que revelou que ela estava realmente fraca 

nos joelhos. Quando ela e ergueu, acrescentou: — Foi à única maneira que 

encontramos de acabar com essa horrível maldição. Uma filha virgem 

O'Ceallaigh deve se casar com um O'Hourigan. 

— Você realmente está maluca. 

Ela inclinou a cabeça, uma expressão de perplexidade dando lugar à 

compreensão. 

— Eu estou? Agora, Vós negais que seu Mum morreu durante o 

parto? Ou que agora a esposa do vosso irmão mais velho está morrendo de 

uma estranha doença no sangue? 

Quincy prendeu a respiração, ofegou e falou rispidamente. 

— Como você conseguiu essa informação? — Óbvio, ele percebeu. 

Alguém bom com computadores poderia descobrir quase qualquer coisa na 

Internet nos dias de hoje, e ele não podia permitir que a maneira alegre dela 

e seu rosto adorável o distraíssem dos fatos. — Esqueça a pergunta. Você é 

inteligente. Eu vou te conceder isso. — A raiva queimou Quincy. Como ela se 

atrevia a mencionar a morte de sua mãe e, em seguida, a leucemia de Loni? 

— Não é suficientemente inteligente, no entanto. Eu estou acabando com 

essa pequena representação. Eu não sei qual é o seu objetivo, e realmente 

não me importo. 

— Aprendi tudo o que sei ao olhar para a bola de cristal de meu 

Mum. — Ela olhou para o telefone dele. — O que há nessa pequena caixa? 

Quincy deu uma risada, mas não havia humor no som. 

— É um telefone, não uma caixa, e é o seu bilhete de ida para a 

prisão. 

— Somente vós podeis impedir a mulher de vosso irmão de morrer, 

Sir. Até onde meu Mum pode decifrar, Vós sois o último homem não casado 

em vossa linha familiar. Só depende de vós. 

Se Quincy não estivesse tão chateado, ele poderia ter achado esta 

situação incrível, engraçada, mas ele não estava com ânimo para 

brincadeiras, por mais criativas que fossem. Ao longo dos anos, ele 

encontrou muitos indivíduos estranhos, mas nunca em sua fazenda. Ele não 

tinha ideia de como essa mulher tinha violado seu esquema de segurança, 

mas, logo, descobriria. Ele teria uma equipe dentro de uma hora para assistir 

a cada segundo da filmagem da câmera. E quem fosse o responsável pela 

falha em sua segurança responderia a ele. 

17 


Enquanto isso, havia apenas uma coisa a fazer. Ele pressionou a tela 

para chamar a polícia e depois relatou um B e E em seus estábulos. 

A mulher não parecia perturbada quando ele terminou a ligação. 

Aparentemente, ela planejava continuar com a farsa até que os oficiais 

uniformizados a retirassem a força da baia de Beethoven. Quincy teve que 

admirar seu sangue frio. 

Para sua surpresa, Beethoven relinchou e caminhou para encostar a 

cabeça no ombro dela. Ela falou suavemente com o garanhão e esticou a 

mão para esfregar entre os olhos, um dos lugares favoritos do cavalo para 

ser acariciado. Ela claramente estava acostumada com cavalos. 

— Vós realmente acreditais que louca eu estou, não é? — Ela enviou 

a Quincy um olhar acusador. — Eu arrisco um palpite de que eu sentiria o 

mesmo se não fosse druida e consciente de que há coisas neste mundo que 

desafiam a explicação. — Ela ficou na frente do garanhão com a testa 

franzida. — Certamente, sendo vós mesmo de descendência druida, também 

estais ciente disso, Sir Quincy. 

Agora ele era um druida? Quincy quase riu. Ele havia lido sobre 

druidas, mas nunca acreditou que eles tivessem poderes mágicos. Eles 

simplesmente eram indivíduos bem educados que tinham achado fácil 

enganar os camponeses irlandeses e escoceses para pensar que possuíam 

habilidades que os seres humanos normais não tinham. 

Ele olhou para o seu relógio. A polícia levaria cerca de vinte minutos 

para aparecer, mas sua ladra não revelava nenhuma inclinação para fugir. No 

lugar dela, ele teria procurado a saída mais próxima. Talvez ela estivesse tão 

delirante que realmente acreditava no que havia contado. 



* * * 


Ceara ficou cada vez mais desconfortável à medida que os minutos 

passavam. Na bola de cristal de seu mum, Quincy Harrigan parecia ser 

bonito, mas nada que ela tinha visto no cristal a preparou para a visão real 

dele. Um homem de seu tempo sempre usava um inar8 e um brat9 sobre 

suas léine 10 e trews11, o que servia bem para esconder seu corpo. Tal não 

era o caso com Quincy. Sua camisa exposta era feita de um estranho pano 

azul que se agarrava aos bem desenvolvidos ombros e peito, não deixando 

nada para a imaginação. Através do vão do portão da baia, ela também 


8 Casaco. 

9 Capa. 

10 Camisa. 

11 Calça. 

18 


podia ver quão bem sua calça delineava suas coxas poderosamente 

musculosas. 

Ela não gostava da maneira como ele estava de pé olhando para ela, 

como se estivesse esperando que algo acontecesse. Recordando sua 

referência à "polícia", ela decidiu que ele estava falando sobre alguém, cujo 

trabalho, sem dúvida, era manter a paz e defender a lei em suas terras. Mas 

se fosse esse o caso, por que o polícia ainda não chegou? Na mansão de seu 

pai, os guardiões da paz ficavam em uma residência próxima e não 

demoravam tanto para responder quando os problemas estavam em 

andamento. 

Uma onda de saudade de casa a atingiu. Embora estivesse neste 

novo lugar por menos de uma noite, sentia falta dos pais, da irmã mais nova, 

dos irmãos e de todas as coisas familiares que ela deixara para trás. Será que 

este homem não compreendia a magnitude do sacrifício que ela tinha feito, 

a fim de avançar no tempo? Em vez de ficar grato, Quincy Harrigan parecia 

zangado. Isso não fazia sentido para ela. Ela não explicou suas razões para 

estar aqui com clareza suficiente? Ela estava em uma missão para salvar 

vidas. 

— Por que eu vim aqui, vós não compreendestes Sir. Quincy? — Ela 

arriscou perguntar. 

Ele empurrou a aba do chapéu preto, que era o mais estranho 

chapéu que ela já tinha visto. Então, ele arqueou uma sobrancelha para ela. 

— Eu acho que tenho uma imagem muito clara. — Respondeu ele. 

— Não vos agrada que eu esteja aqui? 

Ele percorreu o corpo dela com um olhar sombrio, fazendo a pele 

dela formigar sob suas vestes. Sua boca firme arqueou em um sorriso sem 

humor. 

— Quantos meses demorou para você aperfeiçoar seu sotaque 

irlandês? Faz parte do papel que você está representando, certo, tão vital 

para a ilusão que você está criando como o vestido que está vestindo? — Ele 

deu de ombros fortemente. — O que eu não consigo entender é por que 

você teve todo esse trabalho. — Colocando os polegares no cinto largo de 

couro que rodeava seus quadris estreitos, ele acrescentou: — Eu suponho 

que a polícia é que deve se preocupar com isso e não eu. — Ele olhou ao 

redor do recinto, o olhar demorando nas baias dos outros animais. — A 

menos, claro, que você tenha entrado furtivamente aqui para prejudicar 

meus cavalos. 

A negação indignada de Ceara se apagou quando ouviu um som 

asustador à distância. Os cães começaram a latir em algum lugar no andar de 

19 


cima, seus ganidos abafados. Quincy deixou a área por um momento, então 

rapidamente retomou e se aproximou do portão. 

— Bem na hora. Abri o portão para a polícia por controle remoto. 

O barulho horrível aumentou, e Ceara ouviu o que parecia ser portas 

pesadas sendo fechadas com força. Uma súbita cessação dos gemidos 

precedeu uma corrida de passos a caminho do prédio. Segundos depois, 

vozes soaram no recinto cercado. 

Ela estremeceu com o susto quando Quincy saltou sobre o portão da 

baia e passou pelo garanhão para agarrar seu braço. — Por aqui. — Ele disse, 

puxando-a para frente. — Beethoven não reagirá bem a um monte de 

uniformes. 

A implacável pressão de seu aperto dizia a Ceara que resistir seria 

perda de tempo. Ela permitiu que ele a arrastasse, manteve-se dócil 

enquanto ele abria o portão e depois saía da baia com ele. Não foi até que 

ela visse um borrão azul de homens correndo em sua direção que ela ficou 

realmente assustada. Com um ligeiro empurrão, Quincy Harrigan a forçou a 

ir para frente, e a próxima coisa que ela percebeu foi que os homens 

estavam sobre ela. Eles agarraram seus ombros com mãos 

desnecessariamente ásperas, a viraram e prenderam seus braços atrás de 

suas costas. Braçadeiras de metal frio fecharam em torno de seus pulsos. 

— Você tem o direito de permanecer em silêncio. — Um dos policiais 

disse. — Tudo o que você disser ou fizer pode e será usado contra você em 

um tribunal de justiça. Você tem o direito de falar com um advogado. Se não 

puder pagar, um advogado será nomeado para você. Você entende esses 

direitos que acabaram de ser ditos para você? 

Ceara entendia as implicações, senão as especificidades. Esses 

homens pretendiam prendê-la. Quando dois policiais a cercaram e 

agarraram seus braços para levá-la, ela lançou um olhar desesperado por 

sobre seu ombro. 

— Meu sacola. — Ela gritou. — É meu! Eu não posso deixá-la para 

trás! — A sacola guardava todas as lembranças de sua casa. Sem elas, ela 

não teria recordações de sua família. — Por favor, vós não vais, pelo menos, 

me deixar ficar com meus coisas? 

Os homens que a seguravam não a soltaram. Ceara continuou a olhar 

para trás e implorou para pegar seus pertences até que eles a puxaram pela 

porta para sair do prédio. Os flashes ofuscantes de vermelho e azul criaram 

uma turbulenta confusão de luz que banhava tudo na semiescuridão. Ceará 

nunca viu nada tão deslumbrante, nem mesmo quando seu pai incendiava a 

pólvora para impressionar seus convidados em seus festejos anuais. 

Certamente, nem mesmo mil velas poderiam produzir uma exibição tão 

20 


luxuosa. Tropeçando entre seus dois captores, ela olhou com crescente 

preocupação para as três brilhantes carruagens azuis-escuras. Enquanto 

olhava para a bola de cristal de seu mum, ela vislumbrou meios de 

transporte sem cavalos semelhantes e sabia que algum poder misterioso e 

invisível os impulsionava para se movimentar. Mas nada que ela tinha visto 

parecia exatamente com estes. Em cima do teto de cada um havia um objeto 

longo, que emitia jatos de cores brilhantes, e ao longo dos lados chamas 

douradas foram pintadas. Um terceiro policial se apressou para abrir uma 

porta traseira do aparelho mais próximo. Um dos policiais empurrou Ceara 

para a abertura, apertou uma mão sobre sua cabeça e a empurrou para um 

assento incrivelmente macio. 

— Pés para dentro. — Ele ordenou. 

Ceara moveu os pés para cima e sobre o umbral12. O homem 

inclinou-se para frente para puxar uma alça sobre o ombro e o tronco dela. 

Com um clique o prendeu em um objeto de metal, ela ficou presa onde 

estava sentada, suas mãos amarradas formando um nó desconfortável na 

parte inferior de suas costas. Lutando contra as lágrimas, viu que uma rede 

de arame espessa separava o compartimento traseiro do condutor na frente. 

Ela realmente estava sendo presa. Mas qual foi o seu crime? 

Ela percebeu um movimento pelo canto de seus olhos e se virou para 

ver Sir Quincy de pé logo atrás da janela. Os pés afastados, os braços caídos, 

o rosto sombreado pela borda de seu chapéu, ele parecia assustador e forte. 

Na luz intermitente, ela viu os lábios crispados e a contração de um músculo 

em sua bochecha magra. O que ela tinha feito, se perguntou, para fazê-lo 

odiá-la assim? Tal inimizade nascia apenas de um coração cheio de maldade. 

Ele nem se preocupou em trazer a sua sacola. Na verdade, ele transmitia um 

ar de tal hostilide que ela ficou surpresa dele não lhe ter feito nenhum dano 

físico enquanto estavam sozinhos naquela monstruosidade que ele chamava 

de arena. 

O medo se agarrava a seu coração. Ela conhecia apenas um homem 

neste tempo e lugar, e claramente ela não podia esperar nenhuma ajuda 

dele. 





12Local de entrada para o interior. 

21 





Enquanto os policiais se afastavam, Quincy não conseguiu afastar o 

olhar do rosto de Ceara, cheio lágrimas, pressionado suplicantemente contra 

o vidro da janela, os olhos com um apelo urgente. Ele se considerava um 

bom juiz de caráter, e sabia muito bem que a mulher tinha que estar 

emocionalmente doente, mas algo em sua expressão mexia com sua 

consciência e fazia com que ele se sentisse como um canalha por mandar 

prendê-la. 

Determinado a continuar com seu dia, ele ignorou o sentimento. O 

mundo estava cheio de pessoas desequilibradas. Algumas tomavam drogas. 

Outras simplesmente nasciam com problemas mentais e precisavam de 

tratamento para mantê-las em equilíbrio. Quincy não desejava que nenhuma 

dessas pessoas fossem doentes, incluindo sua intrusa, mas com a esposa de 

seu irmão às portas da morte, ele já tinha muita coisa com o que lidar , e 

agora, graças a Ceara O'Ceallaigh, se esse fosse o seu verdadeiro nome, ele 

tinha uma montanha extra de trabalho à frente dele. 

Ele voltou a entrar na arena gritando por sua capataz. 

— Pauline! Venha aqui! Nós temos uma bagunça em nossas mãos! 

— Estou aqui mesmo, chefe. Não é necessário gritar. — Pauline, uma 

mulher baixa e gordinha de cinquenta e seis anos, estava perto da baia de 

Beethoven. Na iluminação fraca, seus cabelos grisalhos, cortados como os de 

um homem, brilhavam como prata polida. Uma expressão aturdida chegou 

aos belos traços de seu rosto quadrado e refletiu-se em seus olhos cinza-

azulados. 

— Que Frack13 aconteceu aqui? Parecia que todo carro de polícia do 

Condado estava com as sirenes ligadas. 

Quincy quase sorriu. Pauline era uma grande fã de Battlestar 

Galactica e assistia a série tantas vezes que frack se tornou seu xingamento 

favorito. 

— Nós tívemos um B e E. — Ele informou. — Uma moça vestida com 

roupas renascentistas. De alguma forma, ela entrou sem disparar o alarme. 

Pauline murmurou a palavra frack com mais veemência. 

— Como isso aconteceu? 

— Boa pergunta. — Respondeu Quincy. — Mas, por enquanto, 

minha maior preocupação é a segurança dos meus cavalos. — Alguns anos 

atrás, vários cavalos de sua irmã Sam haviam sido envenenados pelo seu 

ex— marido, que estava tentando ganhar o dinheiro do seguro dos cavalos. 


13É uma expressão usada na série Battlestar Galactica, e que está sendo amplamente utilizada por sériemaníacos no mundo todo. 

Basicamente significa: foda-se ou porra, algo assim. 

22 


Como resultado, todos na família, incluindo Quincy, seguiram o exemplo de 

Sam e reforçaram a segurança em suas fazendas para evitar danos a outros 

cavalos. — Depois da experiência de Sam, não deixava de pensar que isso 

poderia acontecer novamente. 

A cor deixou o rosto de Pauline, que como sempre, estava sem 

maquiagem. 

— Você acha que ela colocou alguma coisa na comida dos cavalos? 

Porque? — Ela balançou a cabeça. — Eu não entendo por que alguém faria 

tal coisa com animais inofensivos. 

Quincy compartilhava desse sentimento, mas ele não pretendia 

ignorar a possibilidade. 

— Precisamos esvaziar e lavar todos os sacos de alimentação, jogar 

todos os sacos de ração abertos fora e descartar todo o feno solto. Eu duvido 

que ela tenha adulterado os fardos. 

Pauline não precisou ouvir duas vezes. Começou pela primeira baia 

no final do estábulo, o forcado na mão, e Quincy começou seu trabalho na 

extremidade oposta. Ele mal começou a trabalhar quando foi cercado por 

seus cachorros, Bubba e Billy Bob, que haviam ficado no andar de cima com 

Pauline durante a doença de Loni para poupar-lhes o estresse de ficar indo e 

vindo entre a sua casa e o apartamento de Pauline durante suas ausências. 

— Ei, pessoal! — Quincy deixou de lado o forcado e agachou-se para 

passar um braço em torno de cada bola de pelos vermelhos e brancos. 

Pauline cuidava muito bem deles, mas os cachorros ainda não conseguiam 

entender por que não podiam mais ficar com Quincy o tempo todo. Irmãos 

da mesma ninhada, eles completaram dez anos no dia 7 de março, mas 

nenhum deles agia conforme sua idade. Pastores australianos tendiam a 

viver mais do que as outras raças, Mas Quincy não esperava que eles ainda 

fossem filhotes depois de uma década. — Tanto entusiasmo. — Ele se 

condoeu. — Sirenes fazendo barulho, pessoas gritando e meus meninos 

trancados no apartamento de Pauline, perdendo toda a diversão. — Quincy 

fez cada cachorro brincar de rolar na terra. — Vocês fizeram seu trabalho, 

farejando todos os lugares lá fora para ver como aquela senhora entrou 

aqui? — Ele espanou com a mão rapidamente o pelo comprido deles para 

livrá-los da poeira. — Esses são os meus garotos. Façam bom uso do seu 

faro. 

Quando a excitação dos cachorros diminuiu, Quincy retomou sua 

tarefa, apressando-se porque o amor pelos seus cachorros o colocou atrás 

de Pauline, que estava trabalhando com a rapidez e eficiência habituais. Os 

pastores perderam rapidamente o interesse na limpeza do estábulo e 

23 


saíram, correndo ombro a ombro como se estivessem fisicamente unidos, 

para provocar problemas em outro canto da arena. 

Não foi até que Quincy alcançou a baia de Beethoven que ele se 

lembrou da sacola e do adorno estranho que Ceara deixou para trás. Ele se 

apressou em abrir a sacola, vasculhou o conteúdo e não encontrou nada 

para sustentar sua suspeita de que a mulher entrou no estábulo para 

envenenar seus estoques. Estranho. Ceara tinha uma diversidade de itens 

dentro da sacola, desde roupas até um dedal de costura. Quincy apenas deu 

uma ligeira olhada nas coisas, seu único foco era encontrar frascos ou algum 

pó suspeito. 

Quando se reuniu a Pauline no centro da área de treinamento poucos 

minutos depois, ele levantou as mãos. 

— Nada. Retirei todo o feno e palha soltos e lavei os sacos de 

alimentação de cada baia, mas meu nariz me diz que não havia nada de ruim 

em nenhum deles. 

O nariz de Quincy tinha dito o mesmo. 

— Bem, não parece que ela veio até aqui contaminar o alimento. Mas 

apenas por precaução, quando os trabalhadores chegarem aqui, peça que 

joguem todos os sacos de ração abertos e todo o fardo solto que estão na 

estocagem fora. Diga-lhes que eu quero que os cavalos não recebam nada 

que possa estar contaminado. Ração apenas de sacos fechados e feno de 

fardos amarrados. Todo o resto deve ser jogado fora. 

— Você já vai? — Pauline perguntou. 

Quincy olhou para o relógio. 

— Eu tenho que ligar para a empresa de segurança. Quero saber 

como aquela mulher entrou aqui, e então quero saber cada movimento que 

ela fez depois disso. Quincy quase estremeceu quando lembrou que ele 

também tinha todas as outras fazendas para supervisionar. — Maldição, 

Pauline. Não posso estar em vários lugares ao mesmo tempo. Preciso que 

você cheque todas as outras fazendas para mim hoje. Quando o Bingo 

chegar aqui, passe essa para ele. 

Pauline assentiu e esticou os ombros. Bingo era um ex-campeão de 

rodeio que tinha um problema no quadril devido a um acidente com um 

cavalo anos atrás. Embora com capacidade fisica limitada, ele ainda era 

excelente com cavalos e tinha paciência suficiente para lidar com os 

contratados diariamente. Aos trinta e oito, ele ainda era jovem o suficiente 

para se tornar o substituto de Pauline, se e quando ela se aposentasse, e 

Quincy o observava diariamente, julgando seu potencial para essa posição. 

Apesar de Pauline estar disposta a continuar trabalhando, ela tinha dor nas 

24 


costas, e Quincy sabia que seus dias com os cavalos provavelmente estavam 

contados. 

— Tenha cuidado, chefe. — Pauline passou a mão por seus cabelos 

curtos. — Deixe-me saber o que você encontrar nas fitas de segurança. 

Depois que eu mandar o pessoal sair e Bingo estiver com tudo sob controle, 

vou tirar alguns minutos para verificar as coisas aqui. Se a mulher entrou, 

deve haver provas disso em algum lugar. 

Quincy aceitou o apoio. Pauline era inestimável para ele. Ela tinha 

opinião própria e pensamento rápido. Seu pai tinha acertado quando ele a 

escolheu para se tornar o capataz de Quincy no Lazy H. Quincy tinha apenas 

vinte e um anos e era tão verde quanto grama quando começou seu próprio 

rancho. Pauline aconselhou-o em cada passo, compartilhando com ele toda 

a sua sabedoria, conquistada ao longo dos anos. 

— Obrigado, Pauline. Eu sempre sei que posso contar com você. 

Ela tocou em sua têmpora como se estivesse fazendo continência. 

— É isso aí, chefe, mas está perdendo tempo com esse trelele. Temos 

trabalho a fazer. 

Quincy conseguiu dar um sorriso. Ele acabou de tirar o telefone do 

cinto para chamar a empresa de segurança quando seu pai entrou no prédio 

através da porta dos funcionários. 

— Ei, papai, é bom te ver. 

Rijo e magro, mas musculoso, Frank atravessou a arena, suas pernas 

arqueadas por passar a maior parte de sua vida sobre uma sela. Por baixo de 

seu Stetson marrom, seu cabelo ainda brilhava tão preto quanto azeviche, 

com apenas alguns toques de prata nas têmporas. Ele pausou por Bubba e 

Billy Bob, que estavam ansiosos para vê-lo depois de tanto tempo. Então se 

dirigiu para Quincy novamente. 

— O que diabos aconteceu aqui? — Seus olhos castanhos escuros 

refletiam a preocupação. — Eu ouvi as sirenes. Acordei de um sono 

profundo. Vi as luzes da polícia da minha casa. 

— Uma mulher entrou no estábulo. Eu a encontrei dormindo na baia 

de Beethoven. 

— Ela teve sorte de não ter sido pisoteada. Ele não costuma ser 

muito amigo de estranhos. 

Quincy rapidamente fez um resumo do que aconteceu ao pai. 

— Eu juro papai, se eu fosse o tipo supersticioso, eu poderia ter 

comprado a história dela. — Com um movimento de cabeça, Quincy riu sem 

humor. — Bolas de cristal, druidas e viagem para o futuro. Ela tem que ser 

uma autêntica louca. 

25 


Frank concordou com a cabeça. Ele parecia abatido e anos mais velho 

do que ele era uma semana atrás quando Quincy o viu pela última vez em 

Portland. Normalmente, quando Quincy observava seu pai, ele acreditava 

que havia herdado bons genes para envelhecer e que ainda estaria em forma 

e forte quando chegasse aos sessenta anos. Mas esta manhã, a perspectiva 

não parecia tão positiva. Com a doença de Loni, a dor de Clint e o sombrio 

prognóstico, Frank estava mostrando sua idade. 

Como seu pai ficou calado, Quincy continuou sua história. 

— Eu tenho que admitir que ela me assustou algumas vezes. Ela 

provavelmente inventou a história de que o nosso nome foi mudado de 

O'Hourigan para Harrigan quando viemos para cá, mas como ela saberia 

sobre como a mãe morreu e como Loni está doente? — Quincy encolheu os 

ombros. — Isso foi francamente estranho. 

— O'Hourigan. — Repetiu Frank suavemente. — Por que isso me soa 

familiar? — Seu olhar se fixou no rosto de Quincy. — Eu me lembro agora. Eu 

acho que vi esse nome na antiga Bíblia da família. 

O cabelo de nuca de Quincy arrepiou. 

— Você o que? 

— Você me ouviu. Quando minha família veio para cá da Irlanda 

durante a fome da batata14, eles mudaram nosso sobrenome para algo que 

soasse um pouco menos irlandês. 

— Você está brincando? 

Frank retirou seu Stetson marrom da cabeça e o bateu contra sua 

perna. 

— Não, estou falando muito sério. Você deve lembrar que muitos 

denunciavam irlandeses naquela época. Mudar o nome da família para 

Harrigan fazia parte do nosso novo recomeço na terra dos sonhos e das 

possibilidades. 

Quincy não conseguia acreditar em seus ouvidos. 

— Você está dizendo que nosso sobrenome já foi O'Hourigan? 

— Não posso dizer com certeza. Eu teria que retirar a Bíblia da caixa 

de segurança no banco para verificar. Mas O'Hourigan, com certeza, parece 

familiar. 

Foi a vez de Quincy bater o chapéu no seu jeans. 

— Isso é muito estranho para por em palavras. Como diabos essa 

mulher poderia saber sobre a mudança de nome da nossa família quando eu 

mesmo não sabia disso? 


14 Na segunda metade da década de 40, as terras da Irlanda, foram acometidas por um terrível fungo que atacou as plantações de tubérculos. Tratava-se da praga da batata, que provocou um dos maiores surtos de fome da Europa moderna, matando milhares de irlandeses e obrigando outro tanto deles a emigrar. 


26 


Pela primeira vez, Quincy questionou se foi sensato de sua parte 

mandar prender Ceara O'Ceallaigh. Então, ele se recriminou mentalmente 

lembrando que um investigador habilidoso poderia descobrir quase qualquer 

coisa na Internet hoje em dia. Ceara O'Ceallaigh era uma mentirosa 

convincente e contadora de histórias da carochinha, nada mais. Até agora, as 

autoridades provavelmente estavam tentando decidir para qual psiquiatra a 

enviariam para avaliação e tratamento. 



* * * 
No momento em que Ceara foi entregue ao que seus captores 

chamavam de Delegacia, ela estava violentamente enjoada e tremendo 

como uma folha. A carruagem sem cavalos com chamas pintadas em suas 

portas tinha viajado a uma velocidade tão incrível que a paisagem passou 

por sua janela como um borrão. Ela esteve aterrorizada a cada segundo, seu 

coração tremendo violentamente em sua garganta, especialmente quando o 

transporte acelerava pelas estradas cobertas de neve e gelo. Igualmente 

assustadora para ela tinha sido a voz de uma mulher que aparecia 

repetidamente do nada no interior do veículo. Nestes tempos modernos, 

nem todas as pessoas tinham corpos? Ceara achou isso difícil de acreditar, 

mas definitivamente ouviu uma mulher falando, e não viu nenhuma bola de 

cristal de onde a voz pudesse estar saindo. 

Uma vez que chegou à Delegacia, os sentidos de Ceara foram mais 

uma vez estimulados por visões e sons estranhos. A terra fora do grande 

edifício de tijolos estava coberta com uma substância negra e dura, como ela 

nunca tinha visto. Em casa, o pátio de entrada e os ancoradouros eram às 

vezes pavimentados com pedras, mas a maior parte deles era de terra. 

Ceara se assustou quando a voz de uma mulher gritou de dentro de 

um objeto em forma de chifre, preso sob uma alavanca de canto em uma 

estrutura. 

— DV, domicílio 1430 Oak Street, ABH em progresso. AFA ferida por 

arma de fogo por AMA15. Chamando todos os carros disponíveis. 

Quando Ceara foi conduzida para frente por suas escoltas, ela olhou 

estupidamente para o chifre, imaginando uma mulher presa no sótão 

gritando para as pessoas lá fora. Que tipo de mundo era esse? E o que ela 

faria agora que ela estava presa aqui? 

Quando entrou no prédio, Ceara foi bombardeada por mais barulhos, 

vozes altas, zumbidos, bipes e trinados que a faziam pensar se grandes 


15 Códigos do rádio da polícia. 

27 


pássaros maníacos estavam aninhados ali, apenas fora da vista. Ela foi 

conduzida através de um labirinto confuso de mesas, nas quais homens e 

mulheres uniformizados estavam sentados, conversando em objetos 

retangulares negros ou entrevistando pessoas cujos pulsos estavam presos 

atrás das costas, assim como os seus. Na extremidade da sala enorme, Ceara 

foi empurrada para um banco já ocupado por outras pessoas. 

Uma mulher mais velha com dentes faltando e cabelos amarelos 

crespos estava ao lado dela. Ela cheirava tão fortemente a perfume de flores 

que os olhos de Ceara arderam. O rosto flácido da mulher estava recoberto 

com uma substância clara. Apenas seus olhos, fortemente pintados de preto, 

suas bochechas anormalmente cor-de-rosa, e seus lábios vermelho sangue 

davam cor a seu semblante. 

Ela cutucou Ceara com o cotovelo. 

— Por que está aqui, querida? 

— O motivo neste momento eu não sei. Crime nenhum eu cometi. 

A outra mulher riu. Ceara não pôde deixar de ficar boquiaberta 

vendo os seios da mulher, prestes a saltar do decote extremamente baixo de 

sua camisa. 

— Isso é o que todos nós dizemos, e não é a verdade. Uma mulher 

não pode mais fazer uma vida honesta. A metade do dinheiro que recebo 

dos meus Johns16 vai para pagar multas e fianças. 

Ceara não entendeu o que aquela mulher queria dizer. Quantos 

homens chamados John poderia uma pessoa conhecer? E por que eles 

davam a essa mulher de cabelos cor de palha seu dinheiro? Antes que Ceara 

pudesse perguntar, um homem vestido com calça azul-escura e uma camisa 

azul clara se aproximou delas. 

— Levante-se Paula. Hora da audiência. 

A mulher levantou do banco para seguir o oficial. Sua calça apertada, 

presa por um cinto espalhafatoso e decorado com pregos, ficava tão baixa 

nos quadris que a fenda entre suas nádegas aparecia. Algo ainda mais 

chocante para Ceara, alguém desenhou ou tatuou um dragão em sua pele 

com diferentes cores de tinta. Apenas o pensamento de permitir que outra 

pessoa visse essa parte de sua pessoa fez com que as bochechas de Ceara 

queimassem, mas claramente essa mulher tinha feito isso. Era 

humanamente impossível ela mesma desenhar uma imagem tão intrincada 

em seu próprio traseiro. 

Logo Ceara foi conduzida por uma mulher oficial a uma mesa 

próxima. A mulher tinha o cabelo escuro puxado para trás em um coque e 

olhos castanhos que pareciam sem vida e duros. Sua maneira era brusca 


16 Clientes. 

28 


quando ela se sentou em frente a Ceara e colocou suas mãos sobre um 

engenho retangular estranho com linhas de botões sobre ele. Em vez de 

olhar para Ceara, ela olhou para um objeto plano e em forma de caixa que 

lançava uma luz azul-claro na frente. 

— Nome? 

Ceara se moveu na cadeira. 

— Ceara O'Ceallaigh. 

— Como se escreve? 

Ceara disse lentamente as letras. 

— Merda, devagar. — A mulher tocou os botões. — Endereço? — 

Quando Ceara não respondeu de imediato, ela olhou para cima. — Onde 

você mora? 

— Clare, na vila do O'Ceallaigh. — É a Irlanda da qual eu falo, caso 

você não conheça o Condado de Clare. 

A mulher suspirou. 

— Qual é o endereço, docinho? 

Ceara franziu a testa. 

— Endereço? Eu não sei o que isso significa. 

— O número da casa e nome da rua. — Explicou a mulher. 

— Há apenas um caminho para a vila O'Ceallaigh, então não há 

necessidade de um número. A casa onde moro está no fim do caminho. 

— Olha, Sra. O'Ceallaigh, não tenho tempo para jogos. Qual é o 

número da casa? 

— Não há número de casa, nem a necessidade de um. Há apenas 

uma mansão. 

A oficial arrastou a cadeira para trás com tanta força que 

surpreendeu Ceara, que quase saltou para evitar que a outra mulher caísse. 

— Você precisa ter um número de casa para receber cartas e 

encomendas. 

— Não, todos os arautos sabem muito bem onde reside o 

O'Ceallaigh. 

— Arautos? — A oficial riu, mas o som não tinha nenhum traço de 

humor. — Tudo certo. — Ela arrastou a cadeira para frente para tocar os 

botões novamente. — CEP? 

Ceara lhe enviou um olhar desconcertado. 

Ceara lhe enviou um olhar confuso. 

— Seu código postal? — A oficial tentou. 

— Eu não sei do que vós falais. 

A outra mulher sacudiu a cabeça. 

29 


— Maldição. Talvez toda a sua matéria cinzenta tenha vazado para 

fornecer proteínas. Você é membro de algum culto estranho ou algo assim? 

Novamente, Ceara ficou confusa. 

— Qual é a sua DN? — Perguntou a mulher. 

— Minha o quê? 

— Sua data de nascimento. — Disse a oficial com acentuada lentidão. 

O estômago de Ceara contraiu. Se ela dissesse a verdade, nunca 

acreditariam, mas a honestidade havia sido enraizada nela desde a infância. 

— Eu nasci em 1548 no dia 14 de março. Acabei de comemorar meu 

dia do nome17 e tenho seis e vinte anos de idade. 

— E depois você me oferecerá um ótimo negócio na Ponte do 

Brooklyn. Certo, tudo bem. Você fala. Eu escrevo, besteira ou não. Nós 

estamos guardando as costas um do outro aqui, e não tenho tempo para 

isso. 

No século de Ceara, os homens guardavam as costas uns dos outros 

apenas nas batalhas ou enquanto praticavam com espadas. Ela olhou ao 

redor da sala, não viu ninguém em uma posição de luta e decidiu que a 

mulher não quis dizer isso literalmente. 

— Você foi presa por arrombamento e invasão. O que você estava 

fazendo no estábulo de Quincy Harrigan e como você entrou sem disparar o 

alarme? 

A partir desse ponto, o interrogatório passou como um borrão para 

Ceara. Ela tentou responder a cada pergunta o mais honestamente possível, 

mas no final, sua recompensa foi ser levada para uma sala atrás, despida por 

uma guarda feminina e submetida a todo tipo de humilhações. Depois de 

muito cutucar e cutucar a sua pessoa, ela foi empurrada para uma sala com 

paredes cinza e um piso semelhante, mas de cor branca com uma grade no 

centro. Objetos estranhos e brilhantes saíam do alto da parede. Abaixo 

deles, alças em forma de cruz se projetavam. 

— Tome um banho. — Ordenou a guarda. — Aqui está uma barra de 

sabão. Jogue-o no lixo quando terminar. Com todo esse cabelo, você tem 

minha permissão para usar duas toalhas. — Ela apontou para algumas 

prateleiras na extremidade da sala, onde um pano branco e áspero estava 

dobrado e cuidadosamente empilhado. — Quando tiver terminado, volte 

aqui e eu lhe darei seus artigos de higiene pessoal. 

Ceara não tinha ideia do que era um artigo de higiene pessoal, e ela 

definitivamente não sabia como tomar banho. Depois que a outra mulher 

fechou a porta, ela ficou no centro da sala, olhando fixamente as protrusões 


17Dia da celebração de um santo cujo nome foi dado a uma pessoa ou seja, dia do santo com o mesmo nome de batismo de uma pessoa. 


30 


de prata. Então, juntando sua coragem, aproximou-se de uma das cruzes, 

agarrou-a na mão e a virou. Água gelada a atingiu no rosto. Ela engasgou e 

sufocou. Tremendo, ela passou o sabão sobre o corpo e depois virou as 

cruzes para se enxaguar. Depois de fechar a explosão de água gelada, ela 

pegou duas toalhas, torcendo a água da sua trança úmida antes de tentar se 

secar. Seus dentes ainda estavam batendo quando ela abriu cautelosamente 

a porta para olhar para a outra sala. 

— Apresse-se. Eu não tenho o dia todo. — A guarda gorda lhe deu 

uma roupa de pano laranja em cima da qual estava uma pequena toalha 

branca, um pente minúsculo, uma escova longa e um pequeno recipiente 

fechado que amassava sob as pontas dos dedos de Ceara. — Uma vez na sua 

cela, você pode escovar os dentes e desfazer a trança. 

Ainda tremendo, Ceara rapidamente vestiu uma roupa de baixo 

branca e depois as roupas laranja, que consistiam em calças soltas e uma 

camisa grande. Ela agradeceu ao menos por cobrir sua nudez. Em seus pés, 

ela usava sapatilhas azuis feitos de material áspero semelhante a 

pergaminho com fio elástico costurado ao redor da abertura para mantê-las 

presas sobre o peito do pé e o calcanhar. Enquanto seguia a mulher para o 

que ela chamava de bloco de celas femininas, se perguntava onde eles 

colocaram o seu vestido e as roupas íntimas. Primeiro, ela perdeu o adorno e 

a sacola, que guardava todos os seus pertences preciosos. Agora eles 

tomaram suas roupas. 

As celas eram alinhadas de cada lado de um amplo corredor. Quando 

Ceara caminhou à frente da guarda, ela vislumbrou várias outras mulheres 

olhando para ela atrás das grades. Todas vestiam a mesma roupa laranja, 

mas isso era tudo o que ela teve tempo para perceber durante a passagem. 

A guarda pressionou um botão na parede para abrir a porta da cela 

de Ceara. O deslizamento das barras a assustou. Como algo tão pesado podia 

se mover com tanta facilidade sem que ninguém o empurrasse? Perplexa, 

ela caminhou obedientemente para dentro, seu coração contraiu quando 

ouviu a barreira de aço se fechar atrás dela. 

— Todos os confortos de casa. — Disse a guarda com uma risada. — 

Pia, vaso sanitário e cama. Se você tiver sorte, não terá que ficar muito 

tempo. 

Ceara afundou entorpecida na cama estreita. Acostumada à 

suavidade dos colchões cheios de musgo, desejava fervorosamente voltar 

para a mansão. Avançar no tempo para salvar as esposas dos Harrigan era a 

missão de um idiota. Tinha sido estúpida em pensar que seria bem-vinda e 

recebida de braços abertos, ou que Sir Quincy ficaria grato por ter sacrificado 

tanto para estar aqui. 

31 


— De que te acusaram? 

Ceara virou-se para ver a mulher mais velha com cabelos amarelos 

em pé na cela ao lado, seus pulsos engancharam-se sobre uma barra 

divisória horizontal. Ela parecia menor na roupa laranja solta. Seu rosto 

estava agora desprovido da cor falsa, seus olhos azuis pálidos mal se 

notavam, e seus lábios eram de um rosa natural. Mechas de cabelos úmidas, 

da cor de couro velho m sobre sua testa. 

— Eles dizem que cometi um B e E. — Respondeu Ceara. 

— Arrombamento e invasão? Whoo! Você não parece o tipo. Eu 

achei que você fosse uma garota de programa. 

O cansaço estava nos ombros de Ceara como pesos de chumbo. 

— Por favor, o que é uma garota de programa? 

A mulher riu, o som rouco. 

— Ah, vamos querida. É claro como o nariz em seu rosto que o roubo 

é uma alternativa para você. Eu vi o que você vestia. Muito inteligente, na 

verdade. Aposto que todas as saias e laços excitam os homens. Quanto mais 

trabalho eles tem para conseguir algo, mais eles estão dispostos a pagar. — 

Ela inclinou a cabeça. — Você é uma coisinha muito bonita, mesmo sem 

maquiagem. Representar a virgem e inocente funciona bem para você? Você 

faz isso todas as noites? 

As perguntas eram incompreensíveis para Ceara, que estava muito 

exausta, confusa e assustada para decifrá-las. Ela jogou a toalha e os artigos 

de higiene da prisão ao pé da cama, depois se inclinou de lado para enrolar-

se no colchão duro. O cobertor de lã cinza arranhava a sua pele. Um cheiro 

picante queimou seu nariz. Ela supôs que era um agente de limpeza de 

algum tipo, mas definitivamente não lixívia18, que era mais comum em sua 

casa. Lágrimas se juntaram nos seus olhos. Ela piscou, fazendo todo o 

possível para se livrar delas. 

— Você não é muito amigável, certo? — A mulher grunhiu. — Não há 

motivo para ficar revoltada por isso, querida. Você estará nas ruas 

novamente sabe disso. Você tem o dinheiro para a fiança? 

Um nó duro se formou na base da garganta de Ceara. Seu pai lhe 

havia dado algum dinheiro, mas duvidava que fosse útil para ela nesse 

tempo. Além disso, ainda estava na baia do estábulo de Sir Quincy. 

— Não. — Ela disse tensa. 

— Bem, merda, isso é uma droga. Ah, bem, talvez você possa 

conseguir um fiador para ter uma oportunidade. Eu emprestaria para você, 

mas também estou com pouco dinheiro. 


18Água sanitária. 

32 


Ceara apreciou o desejo da mulher de ajudar, mas duvidava que ela 

voltasse a ver a luz do dia. Ela não havia feito nada além da pisar no precioso 

estábulo de Sir. Quincy Harrigan, mas isso aparentemente era um crime sério 

neste século. Sem dinheiro para comprar sua liberdade, ela podia envelhecer 

nesta cela e, eventualmente, morrer. O pensamento a aterrorizou. Em casa, 

não era incomum que as pessoas fossem encarceradas por toda a sua vida 

por roubar um pouco de pão. 

Como ela sobreviveria? Estava em um lugar estranho, em um tempo 

que não era o dela, e nem lhe permitiram manter sua sacola. Todas as 

lembranças ficaram perdidas para ela. 

A jornada esgotou sua força. Seus membros estavam tão moles pela 

roupa molhada. Seu Da19 havia avisado que a viagem seria penosa para o seu 

corpo. Ele até disse que ela poderia chegar desprovida de seus poderes 

especiais. Ela não teve a oportunidade de tentar usar seus dons, e agora 

estava muito exausta para tentar. Ela fechou os olhos, desejando dormir, 

mas a mulher da cela ao lado não parava de falar. 

— Você tem uma maneira estranha de falar. — Disse ela. — Isso faz 

parte da sua encenação, ou você é de outro país? 

— Irlanda. — Disse Ceara, sem injetar nenhuma expressão na 

palavra. Irlanda. Pelos dentes de Deus, como ela desejava voltar. Mas isso 

era impossível. Viajar para frente era possível para os druidas, mas ninguém 

conseguia reverter o processo. Ceara não estava certa porque era assim, mas 

tinha entendido as consequências antes de decidir vir aqui, e agora não 

havia como desfazer o erro. — É um lugar adorável, meu Irlanda. — Ela 

reconheceu a saudade em sua voz. — Eu já sinto falta dela, e não faz nem 

um dia inteiro que parti. 

— Nunca saí do solo americano. — Disse a mulher. — Mas eu ouvi 

dizer que a Irlanda é legal. Se eu alguma vez enriquecer, minha primeira 

viagem será para a Nova Zelândia, sem querer ofender a Irlanda. Senhor, as 

fotos desse país são incríveis. Eu daria meu braço direito para visitá-la. 

Inferno, talvez eu até tentasse ficar lá. 

Ceara nunca tinha ouvido falar da Nova Zelândia. Sentindo-se tonta e 

meio doente, ela lembrou seu espanto quando ela e seu mum tinham visto 

os Estados Unidos na bola de cristal, e ela se perguntou vagamente se os 

exploradores descobriram ainda mais terras novas nos últimos cem anos. 

— Por ventura possamos ser abençoadas com riquezas e ir um dia 

para lá. — Disse ela. 

— Por ventura? Você fala estranho, amiga. Não importa, eu gosto de 

você de qualquer jeito. 


19Pai. 

33 


Ceara pensou nos tesouros em sua sacola, o anel de noivado da avó, 

uma mecha do cabelo de seu mum, sua escova e pente de marfim, dada a 

ela por sua tia, e a escultura de seu cavalo amado que havia morrido, feito 

para ela pelo jovem que antes adorava. Ah, e ela não podia esquecer a 

oração do viajante, que ela tinha copiado no pergaminho, apenas para o 

caso de todos estarem errados e os druidas pudessem viajar para trás no 

tempo. Oh, Deus no céu, havia tantas pequenas coisas naquela mochila, 

pedaços de casa que significavam o mundo para ela. Receitas favoritas. 

Notas de eventos familiares e história. 

Agora, por causa do temperamento de Quincy O'Hourigan, ela estava 

destinada a perder tudo e morrer por trás desses grades? Ela nunca esperou 

por isso. Sim, ela sabia que nunca mais voltaria para casa. Mas para perder 

tudo? Ela se curvou em uma bola mais apertada e se rendeu às lágrimas. 

— Anime-se, querida. — Disse a mulher. — Este é apenas uma 

pequena parada. Eles não têm espaço aqui para manter todas nós por muito 

tempo, e nesta economia miserável, o orçamento do condado é cortado ao 

extremo. Custa muito manter as pessoas presas. 

Ceara mal ouviu a mulher. A dor em seu peito ficou tão intensa que 

sentiu como se ela pudesse explodir pela pressão. 



* * * 
Frank Harrigan acompanhou Quincy para a casa para se encontrar 

com a equipe de tecnologia da Hawkeye Security. Nona Redcliff, uma mulher 

esbelta e atlética de descendência nativa americana com cabelos tão pretos 

quanto os de Quincy, era a chefe do grupo e dona da empresa. Quincy se 

recusava a lidar com outra pessoa. Nona era um gênio com computadores e 

equipamentos de vigilância. De acordo com Frank, ela também tinha muito 

bom senso, que era o maior elogio feito por seu pai. 

Hoje, Nona usava o seu habitual jeans desbotado e botas de 

caminhada com cadarços, sua única concessão às normas da empresa era 

uma camisa de uniforme bege enfiada perfeitamente no cós da calça. 

Quando Quincy apertou a mão dela, ele ficou impressionado mais uma vez 

com as unhas cuidadosamente cortadas e a força do seu aperto de mão. Ela 

era uma mulher que sempre se dedicava aos negócios, e ele gostava disso. 

Ela também era atraente na sua maneira forte e sensata. Ele quase a 

convidou para jantar uma vez, mas então decidiu não arriscar. Misturar 

negócios com prazer raramente funcionava bem, pelo menos, não para ele. 

34 


— Então, o que temos aqui? — Ela perguntou, seu olhar castanho 

escuro fixo no de Quincy. Uma grossa trança preta pendia sobre o ombro 

direito. — Eu entendo que houve um B e E cedo esta manhã? 

Quincy assentiu. 

— E é desconcertante como aconteceu. Minha capataz vasculhou o 

estábulo minuciosamente e não encontrou evidência de arrombamento. Eu 

tenho certeza que todas as portas e janelas foram fechadas na noite 

passada, e que o sistema de segurança foi ativado. Pauline e eu fazemos uma 

ronda todas as noites para verificar. 

— Você verificou o teto? — Perguntou Nona. — Às vezes eles passam 

através do telhado e caem no recinto. 

— Verifiquei. Não encontrei nada. 

Nona franziu a testa, depois encolheu os ombros. 

— Bem, vamos descobrir isso assistindo a filmagem da câmera. Uma 

mosca não pode entrar nesta propriedade sem que as câmeras gravem. 

Sem esperar que Quincy a acompanhasse, Nona saiu da cozinha, 

desceu à direita no corredor e foi direto para o escritório de Quincy, onde 

estava a bancada dos monitores da segurança ao longo de uma parede. Ela 

sentou-se em uma cadeira com rodinhas e deslizou até o laptop aberto, que 

executava o programa para todo o sistema. Usando o mouse, ela recuou 

para ver os cinco monitores montados ao longo da parede, que davam uma 

visão geral da imensa área, os exteriores e os interiores dos prédios, e 

também todos os ângulos, dentro e fora, da residência de Quincy. 

— A que horas você deixou o estábulo na noite passada? — 

Perguntou Nona. 

Quincy tentou lembrar. 

— Pouco depois da meia noite. Eu tenho trabalhado longas horas 

ultimamente. 

De pé atrás de Nona para observar por sobre o ombro dela, Quincy 

viu que ela estava voltando à gravação das câmeras para a meia-noite. Ela 

ajustou a reprodução da gravação para uma velocidade média, e perguntou: 

— Então, qual é a história desta garota? 

Quincy sentiu-se bobo até mesmo repetindo, mas contou a Nona 

toda a história. Nona xingou em voz baixa. 

— Você verificou com os policiais para ver se alguma mulher que se 

encaixa na descrição dela escapou do hospital psiquiátrico? 

Quincy se inclinou para Nona com um olhar interrogativo. 

— Eles ainda colocam as pessoas em hospitais psiquiátricos? Eu 

pensei que a maioria dos lugares como esses estivessem fechados, e os 

35 


pacientes levavam vida normal, tomando medicamentos prescritos em casa 

para o tratamento. 

— Nós já não temos mais aqueles asilos horríveis, onde as pessoas 

eram presas e tratadas piores do que animais. — Respondeu a responsável 

pela segurança. — Mas existem bons hospitais, às vezes, salas especiais em 

hospitais regulares para tratamento temporário, outras vezes clínicas 

particulares ou com financiamento público, onde as pessoas recebem 

tratamento psicológico, tratamento médico e reabilitação até estarem 

prontas viver em sociedade. A maioria dessas instalações tem alas de alta 

segurança para pacientes que estão muito doentes, provisória ou 

permanentemente, que representam um perigo para si ou para os outros. — 

Nona olhou para cima, encontrando o olhar de Quincy. — Eu acabo de tocar 

em um ponto sensível? 

A imagem do rosto de Ceara passou pela mente de Quincy. Aqueles 

olhos azuis, aquela sugestão de um doce sorriso, a covinha na bochecha 

dela. Ele percebeu que encontrá-la o tinha feito repensar algumas coisas. 

— Não é um ponto sensível, exatamente. Estou apenas pensando 

que eu provavelmente sou um pouco louco e que todos nós temos nossas 

peculiaridades. — Ele gesticulou com uma mão. — Minha família está 

convencida de que estou exagerando na minha dieta e exercícios físicos. O 

pensamento de estar trancado porque sou um pouco estranho apenas me 

fez pensar. 

Nona riu. 

— Entendo, e eu concordo que somos todos um pouco loucos. É só 

que alguns de nós precisam de mais intervenção médica do que outros, e 

aqueles que ainda não estão autorizados para usar medicação em casa 

precisam ficar em um ambiente supervisionado por um tempo. Então, deixe-

me reformular minha pergunta. Você verificou se em um desses lugares, 

alguma mulher que se enquadra à descrição da sua assaltante saiu sem ser 

autorizada? 

— Não. 

— Cuide disso. — Nona ajustou a velocidade da reprodução das fitas 

de segurança para mais rápida. — Mas primeiro eu realmente apreciaria 

uma xícara de café se você tiver alguma. 

Quincy pegou o café para Nona enquanto dava a seu pai a tarefa de 

telefonar para seu tio paterno Hugh, que era policial e estava perto da 

aposentadoria, e pedir a ele para verificar se alguma paciente de cabelo 

ruivos fugiu de algum hospital nos últimos dias. Frank demorou apenas 

alguns segundos para completar a tarefa e Quincy aproveitou para preparar 

36 


um novo café. Ele não queria servir a Nona a espessa lama negra que ele 

havia feito às quatro da manhã. 

— Hugh deu uma busca. — Frank os informou. — Nenhum maluco 

escapou das enfermarias psiquiátricas no Oregon na última semana. 

Quincy estremeceu. 

— Sem insultos, pai. Vamos nos referir a essas pessoas como 

perturbadas ou alguma coisa assim. 

Frank fez uma pausa enquanto Quincy colocava uma caneca de café 

na mesa perto do cotovelo de Nona. 

— Me desculpe por respirar. Alguém colocou um prego na sua sela? 

Quincy não tinhade ideia por que estava se ofendendo. 

— Desculpe papai. É só... Oh, não importa. Continue com seu 

relatório. 

— A fuga mais recente de uma pessoa perturbada foi há oito dias, um 

homem com tatuagens em todo o rosto. Nenhuma mulher ruiva, dessa 

época, irlandesa ou outra coisa qualquer, fugiu nos últimos seis meses, e 

todos os que escaparam antes disso foram achados e levados de volta para 

onde pertenciam. Claro, essa garota Ceara poderia ter pintado o cabelo. 

Quincy sacudiu, mentalmente, a cabeça. O cabelo de Ceara era ruivo 

natural. Ele teria apostado nisso. 

— Então, onde é que isso nos deixa? — Ele pensou em voz alta. 

Nona riu. 

— Bem, não nos deixa com uma druida de quase quinhentos anos. 

Vamos chegar ao fundo da questão. Apenas relaxe. Assistir a filmagens exige 

paciência. — Ela tomou um gole de café, seu olhar nunca deixando as telas. 

Todas as gravações que Quincy via mostravam só a fazenda durante a noite, 

tudo parado, exceto por algum cavalo se mexendo, ocasionalmente em sua 

baia. 

— Nós veremos por onde ela entrou na propriedade, como ela 

entrou no estábulo e tudo o que fez depois que entrou. Confie em mim. E 

teremos os pontos fracos do sistema corrigidos rapidamente. 

Quincy tinha total confiança em Nona Redcliff e no sistema de 

segurança que ela instalou. 

— Eu não estou preocupado. O que me desconcerta é não saber 

como ela entrou. Você vem verificar o equipamento a cada seis meses, e 

você sabe imediatamente no centro de observação quando uma câmera está 

com defeito. É difícil aceitar que isso aconteceu por uma falha dos 

equipamentos. 

Duas horas depois, Quincy ainda não estava preocupado, mesmo que 

a filmagem da câmera não tivesse mostrado nada fora do comum. Ele tinha 

37 


dado a seu pai a confortável cadeira de couro enquanto se sentava na 

cadeira com rodínhas menos confortável reservada para visitas ocasionais do 

escritório. Ele e Frank ficaram atrás de Nona, observando as telas tão perto 

quanto ela. O restante da equipe de Nona havia deixado a casa para verificar 

as câmeras do perímetro e examinar cada centímetro do estábulo. Quincy 

esperava que eles relatassem logo que encontraram um ponto de entrada. 

Quanto à filmagem, nada apareceu. Absolutamente nada. Olhando 

para o momento da filmagem que estava sendo vista, que era de trezentas 

horas, Quincy estava prestes a perder a paciência e pedir a Nona para 

aumentar a velocidade. Mas não, espere. Quincy viu um lampejo de luz 

brilhante e sabia que seu pai e Nona também tinham visto, porque eles 

enrijeceram. 

— O que diabos foi isso? — Quincy perguntou. 

Nona clicou no quadro superior direito do monitor quatro para 

ampliar a imagem, voltou à imagem e, depois, assistiram a cena da filmagem 

novamente, desta vez no modo mais lento possível. Mais uma vez, houve um 

brilho ofuscante, e no instante seguinte, Ceara apareceu na baia de 

Beethoven. Seu rosto delicadamente esculpido era exatamente como Quincy 

se lembrava, muito bonito para por em palavras, e mesmo na câmera, 

aquele cabelo vermelho era extraordinário. Tinha um olhar atordoado, 

sugerindo que se sentia desorientada e confusa. Ela estava no centro de um 

pedaço de pano em forma de estrela. Em cada ponta da estrela estava 

afixada uma pedra que parecia emitir, misteriosamente, um brilho azulado. 

Quando Ceara puxou o pano, a luz nas pedras desapareceu. Ela oscilou em 

seus pés. Então ela se inclinou contra o garanhão preto que normalmente 

não permitia a ninguém além de Quincy tocá-lo. Para a consternação de 

Quincy, Beethoven nem sequer balançou a cauda. Em vez disso, ele virou a 

cabeça para encostar-se ao ombro de Ceara como se estivesse se reunindo 

com um amigo antigo e confiável. 

Depois de parecer recuperar algumas de suas forças, Ceara 

cuidadosamente dobrou a estrela, mantendo as pedras no centro como se 

fosse para protegê-las. Ela então colocou o embrulho dentro da sacola feita 

em tapeçaria, que já estava abaulada com outros itens. Quincy tinha 

revistado a sacola mais cedo, mas ele não tinha notado a estrela. Ele supôs 

ter confundido o embrulho de pano com roupas e se perguntou o que mais 

ele poderia ter deixado passar. 

Não havia tempo nesse momento para voltar ao estábulo, para 

recolher a sacola. 

38 


— Volta. — Ele disse a Nona. — Eu quero ver isso novamente. É um 

truque de algum tipo. Ela usou uma explosão de luz para que as câmeras não 

conseguissem gravar como ela entrou na baia. 

— Essa é a única explicação. — Concordou Nona. 

Mas depois de várias repetições, eles ainda não conseguiam achar 

nada, porque o clarão causou um branco total. Uma e outra vez parecia que 

Ceara simplesmente havia aparecido na baia vinda de lugar nenhum. 

Nona usou seu celular para chamar um de seus subordinados. 

— Eu quero que você verifique a baia do garanhão preto novamente. 

— Ela ordenou. — Fique atento a tudo o que poderia ter criado um flash de 

luz brilhante. — Ela escutou por um momento. — Eu sei que você examinou 

cada centímetro quadrado da baia, Matt. Mas você vai procurar outra coisa 

desta vez. — Pausa. — Sim, eu sei, mas é assim que as coisas funcionam. 

Ela terminou a ligação. 

— Hora do almoço. — Ela disse sobre seu ombro. — São apenas 

onze, mas Matt já está olhando o relógio esperando dar meio dia. — Ela 

voltou a gravação mais uma vez. — Ok, mais uma vez, e então eu acho que 

devemos seguir em frente para ver o que ela fez e para onde foi depois de 

entrar no estábulo. De acordo? 

— De acordo. Se ela foi perto da sala de alimentação ou 

armazenamento de feno, eu juro por Deus, ela será uma velha antes de sair 

da prisão. 

Eles voltaram a assistir a gravação. Depois de descansar contra o 

cavalo, Ceara se debruçou no portão da baia para examinar a arena de 

exercícios. Então, aparentemente exausta, ela pegou sua sacola e fez uma 

cama na palha em um canto da baia e deitou-se para dormir. 

— Foi exatamente onde a encontrei antes do amanhecer. — Disse 

Quincy. — Como diabos isso faz sentido? Continue a observando. Não posso 

acreditar que ela teve o atrevimento de invadir a minha fazenda e entrar no 

meu estábulo, apenas para tirar uma soneca. 

— Estou com você nisso. — Nona continuou vendo as imagens, 

aumentou a velocidade para economizar tempo. Depois de alguns minutos, 

ela disse: — Bom dia, Quincy. Lá está você, entrando pela porta do pessoal. 

Nossa druida ainda está profundamente adormecida. Talvez ela estivesse 

cansada e planejasse fazer algumas maldades mais tarde, sem saber que 

você sempre começa seu dia tão cedo. 

— Isso não faz sentido. — A raiva queimou na parte de trás da 

garganta de Quincy. — Durante aquele brilho ofuscante, ela de alguma 

forma entrou naquela baia, e ela malditamente teve um motivo. 

39 


— A menos que ela esteja falando a verdade, e simplesmente 

apareceu lá. — Frank sugeriu. 

Quincy enviou a seu pai um olhar irritado. 

— Vamos, pai. Você perdeu a cabeça? 

Frank sentou-se na cadeira, o olhar fixo na tela onde Ceara estava 

despertando. Quando ela levantou, ele esfregou o queixo e franziu a testa. 

— A roupa que ela está usando, parece bastante real para mim. 

Um arrepio gelado subiu pelos braços de Quincy. 

— Papai, as pessoas criam trajes como esse o tempo todo. Eles 

podem parecer autênticos, mas não são. 

Frank suspirou e levantou-se. 

— Eu acho que você está certo. — Ele se aproximou para apertar a 

mão de Nona. — Bom ver você novamente. — Voltando-se para Quincy, ele 

acrescentou: — Eu vou à cidade por um instante. Tenho algumas coisas para 

fazer. Vou parar em algum lugar e pegar um almoço para nós. Vamos falar 

um pouco mais sobre isso depois que meu cérebro descansar. 

Quincy sentiu o próprio cérebro cansado, então ele não podia invejar 

seu pai por tirar um tempinho para recarregar. 

— Há um excelente mercado de comida saudável na Rua Três. 

— Comida saudável? — Frank gemeu. — Eu estava com a minha boca 

preparada para um hamburguer grande e suculento carregado com queijo e 

uma porção extra grande de batatas fritas. 

— Você sabe que eu não como essa porcaria. 

Frank encolheu os ombros. 

— Tudo bem, ótimo, comida saudável. Mas vou pedir sanduiches, 

nenhuma dessas malditas coisas verdes. 

— Eu vou querer também um wrap de couve. A garota me conhece. 

Diga-lhe para me mandar o mesmo de sempre, mas para adicionar alguns 

brotos de feijão desta vez. 

Frank fingiu estremecer quando saiu da sala. Nona riu e balançou a 

cabeça e continuou assistindo a filmagem da câmera, voltando à imagem até 

a meia-noite. 

— Essa parte da filmagem não é inútil? — Perguntou Quincy. — Com 

esse brilho ofuscante, não podemos ver como ela entrou. 

Nona suspirou. 

— Aprendi com a experiência a procurar qualquer pequeno detalhe 

em um filme, e quando finalmente encontro, todas as peças se juntam. Ficar 

horas observando é o meu trabalho. Não há necessidade de você ficar. 

Quincy tinha todas as fazendas cobertas diariamente, e ele preferia 

acompanhar a empresa de Nona até que Clint chegasse em casa com sua 

40 


esposa doente. Então, e só então, sua preocupação com seus cavalos 

amados assumirá o segundo lugar depois da sua preocupação com Loni. 

— Dois pares de olhos são melhores que um. Eu quero isso concluído 

com sucesso antes do fim do dia. 




41 



Frank voltou uma hora e meia depois, carregando nos braços uma 

caixa de papelão e dois sacos da delicatessen favorita de Quincy. Quando ele 

atravessou a cozinha para a sala de jantar formal, ele gritou para Quincy se 

juntar a ele. Quincy deixou Nona fazendo o seu trabalho e seguiu seu pai 

pelo corredor. 

— Eu não pedi refrigerantes. — Frank o informou. — Eu pensei que 

você ia preferir água mineral gasosa. Eu prefiro café. Nada que dissolve uma 

moeda durante a noite vai entrar no meu estômago, a menos que esteja 

junto com o Jack Daniels20. 

Quincy estava muito cansado para informar a seu pai que moedas 

realmente não se dissolviam em bebidas carbonatadas. 

— Você acertou quanto à água. Normalmente, eu estou bem no meu 

caminho para anotar no meu diário menos dois quilos até agora. — Quincy 

agarrou o saco com um Q rabiscado em sua dobra. — O que está na caixa? 

— Coisas de um cofre no banco. Já se passaram anos desde que eu o 

abri. A última vez foi pouco antes de sua mãe morrer, eu acho. — Frank 

pegou seu próprio almoço. — A caixa fica para depois. Pegamos o avião em 

Portland, e só chegamos em casa as quatro da manhã, e mal pude cochilar 

antes que as sirenes da polícia me acordassem. Não jantei ontem à noite ou 

tomei qualquer café da manhã. Minha barriga está fazendo um buraco 

através da minha espinha dorsal. 

Quincy foi até a cozinha para pegar um copo de água para si mesmo 

e uma xícara de café puro para o pai. Os dois homens se acomodaram em 

uma extremidade da longa mesa de carvalho para comer. Antes de começar, 

eles fizeram o sinal da cruz e rezaram. Nona apareceu no portal, assim que 

Quincy deu uma mordida no seu wrap de couve. 

— Estamos parando para o almoço. — Disse ela. Com um olhar para 

o relógio, ela acrescentou: — Trinta minutos para ir até o restaurante, trinta 

minutos para comer. Nós estaremos de volta as duas e quarenta e cinco mais 

ou menos. 

Quincy engoliu. 

— Aproveite o intervalo. Te vejo daqui a pouco. 

Nona partiu. Quincy voltou a almoçar. Mary, da delicatessen, enviou-

lhe uma porção de ervilhas e Dip de hummos. Frank tinha um saco de 

batatas fritas gordurosas e uma torta de frutas, uma dessas comidas prontas 


20Marca de Uísque. 

42 


industrializadas cheias de gordura, farinha branca e açúcar e com pouco 

valor nutritivo. 

— Como você pode comer uma merda dessas? — Perguntou Quincy. 

— Assim. — Frank deu uma grande mordida no seu sanduíche de dois 

andares e sorriu com uma bochecha abaulada. Depois de mastigar um 

momento, ele engoliu em seco e acrescentou: — Estou surpreso que seus 

olhos não sejam verdes, filho. Você come as coisas mais estranhas. Essa 

couve, por exemplo. Por que você acha que é tão boa? 

— É um super vegetal. — Quincy sabia que entrava por um ouvido e 

saía pelo outro. — Cheio de ferro e cálcio. Você deve ler sobre isso, pai. 

— Ler sobre isso é tudo o que eu sempre farei. Dee Dee me empurra 

alguns espinafres de vez em quando, e até mesmo me forço a comer alguns 

aspargos e brócolis, mas isso é o mais saudável que eu vou querer comer. Eu 

sou um homem de carne e batata. Eu como uma salada todas as noites, mas 

só porque ela não vai servir o que eu gosto até que minha tigela esteja vazia. 

— Carne e batatas com muita manteiga, salsa e molho gorduroso, 

para não mencionar o café da manhã de ataque cardíaco. 

Frank riu. 

— Eu vou morrer feliz. Você vai morrer com fome pedindo por 

alguma comida verdadeira. 

O argumento era de longa data, de modo que os dois continuaram 

almoçando sem falar novamente. Quando os sacos e guardanapos foram 

descartados, Quincy voltou para a sala de jantar. 

— Ok, o que está na caixa de papelão? Eu sei que você não abriu o 

cofre do banco e trouxe essas coisas para casa apenas para se exercitar. 

Frank se moveu para o final da mesa e abriu as abas da caixa de 

papelão. 

— Velhas heranças familiares, filho. Eu duvido que você já tenha 

batido os olhos nelas. Depois que sua mãe faleceu, eu quase não consegui 

olhar para nenhuma dessas coisas. Não porque a história da minha família já 

não me importasse, mas porque sua mãe ficava tão entusiasmada com cada 

pequena coisa. A cada dois meses, ela insistia em uma ida ao banco, só para 

que ela pudesse ler isso ou aquilo. Ela costumava jurar que algum dia, depois 

que vocês crescessem, ela rastrearia minha família de volta à Irlanda. Eu 

simplesmente não podia enfrentar todas as doces memórias, você entende? 

As lembranças que Quincy tinha de sua mãe eram fracas. Ele era 

muito jovem quando ela morreu, e quando ele tentava imaginar o rosto dela, 

tudo o que via era a foto dela que seu pai tinha mantido em sua mesa de 

cabeceira até ele finalmente se casar novamente. 

— Eu gostaria de tê-la conhecido melhor. 

43 


Os olhos de Frank ficaram enevoados. 

— Sim, eu também. Mas não era para ser, eu acho, e a vida continua. 

Houve um tempo em que não pensei assim, mas agora... — Sua voz se 

apagou enquanto abaixava a mão dentro da caixa. — Bem, agora tenho Dee 

Dee e muitas lembranças maravilhosas de sua mãe. Em muitos aspectos, 

tenho mais sorte do que a maioria dos homens já pensou em ter. 

Quincy aproximou-se da caixa. 

— Então, o que você tem aí? 

— A história dos Harrigan. — Disse Frank suavemente. — Algumas 

delas nos orgulham e algumas são esqueletos em nosso armário. 

— Esqueletos? 

Frank percorreu a ponta dos dedos sobre a capa de couro do que 

parecia ser um antigo diário a ponto de desmoronar com a idade. 

— Nem todos os meus antepassados eram o que eu chamaria de 

normal, para dizer o mínimo. — Ele fez sinal para Quincy chegar mais perto. 

— Vamos dar uma olhada. 

Quincy moveu-se para ficar ao lado de seu pai, muito consciente, de 

que era apenas cinco centímetros mais alto do que Frank e, em quase todos 

os outros aspectos, sua cópia, a mesma constituição, as mesmas mãos 

quadradas e calejadas pelo trabalho duro, e a mesma cor. Família. Naquele 

momento, quando Quincy olhou para a caixa de papelão, o significado dessa 

palavra assumiu um significado totalmente novo. A antiga Bíblia e o diário 

eram um registro físico da história dos Harrigan. 

— Droga, papai. Tenho medo de tocar qualquer dessas coisas por 

medo de se desintegrarem. 

Frank riu. 

— Eu mantive tudo isso para vocês, crianças. Não há muito sentido 

nisso se você tem medo de olhar para elas. Se alguma folha se soltar da 

encadernação, sempre podemos restaurá-la. 

Com uma reverência cautelosa, Quincy levantou a Bíblia da caixa. A 

capa era de couro marrom escuro e frágil pelo ressecamento. Ele poderia 

imaginar as mãos de inúmeros ancestrais Harrigan tocando o livro 

exatamente como estava fazendo agora. Ele virou para a primeira página, 

que exibia uma árvore genealógica amarelada e desbotada. O nome de 

O'Hourigan saltou para ele. 

— Merda, é verdade, então. Mudamos nosso nome de O'Hourigan 

para Harrigan. 

— Eu pensei que O'Hourigan parecia familiar. — Disse Frank. — Eu só 

precisava de um rápido olhar para dentro de mim mesmo para saber que eu


não estava enganado. De volta ao século dezenove, quando os irlandeses 

44 


imigram para cá para escapar da fome, as mudanças de nomes eram 

bastante comuns. Às vezes, para fazê-los parecerem menos irlandeses, 

outras vezes para torná-los mais simples de dizer e soletrar. — Ele deu a 

Quincy um sorriso rápido. — O'Hourigan, por exemplo. Aqui na América, 

H.O.U.R é pronunciada sem o som do H, como a hora do dia. Alterar a 

ortografia provavelmente foi uma jogada inteligente. Todo mundo 

provavelmente teria me chamado Hour-Again. 

Quincy sorriu e assentiu. Ele havia pronunciado errado muitos 

sobrenomes. Após a página original da árvore genealógica, seus 

antepassados haviam adicionado pergaminhos ou papéis à medida que os 

anos passavam para anotar casamentos, nascimentos e óbitos. Ele observou 

que o registro terminava com a geração de seu pai. 

— Você parou de anotar? — Quincy perguntou a seu pai. 

— Não, claro que não. Sua mãe só sentiu que esta Bíblia estava 

ficando muito frágil, e ela comprou uma nova. Eu a tenho lá em casa. Ela 

voltou algumas gerações e depois anotou nosso casamento. Todos os seus 

filhos estão lá. — Sua voz tornou-se grossa. — Depois que ela morreu, tive 

que anotar sua morte e o nascimento de Samantha. Levei alguns meses para 

reunir coragem, mas finalmente consegui. Chorei muito depois, senti como 

se eu tivesse acabado de perdê-la novamente. Dor como essa eu não posso 

explicar. Hoje em dia, é mais fácil para mim. Eu anotei meu casamento com 

Dee Dee, e acompanhei os bebês de Clint, e o bebê que Sam e Tucker 

perderam antes que ele nascesse. — Os olhos de Frank ficaram úmidos. — 

Eu apenas espero e rezo para que não tenha que anotar a morte de outro 

ente querido em breve. 

— Loni. — Quincy não falou como uma pergunta. Ele sabia que a 

esposa de Clint nunca estava muito longe do pensamento de Frank. — 

Alguma novidade desde que falei com Clint esta manhã? 

Frank balançou a cabeça. 

— Não em sua condição. Zach chamou para me dizer que Clint está 

ocupado tentando se preparar para transportá-la para casa. Ele está 

preocupado com as consequências do voo e da remoção dos acessos 

intravenosos na saúde dela. Uma vez que eles conseguem uma veia, eles 

odeiam perdê-la. Ela está tão desidratada que é um inferno encontrar uma 

nova. Mas os enfermeiros do Hospital se recusam a deixá-la sair com eles. 

Dizem que novos cateteres terão que ser usados se ela voltar, de qualquer 

maneira. 

Quincy suspirou. Durante algumas horas, a tristeza implacável que 

tinha formado um nó na garganta dele tinha sido afastada pelos 

acontecimentos da manhã. Agora, sua preocupação com Loni estava de 

45 


volta. Tudo o que ele podia fazer era rezar por ela. Ele acreditava no grande 

poder da oração, mas mesmo assim, ele era, por natureza, um homem de 

fazer por si mesmo. A doença de Loni o fazia sentir tão impotente. 

Ele sentou-se à mesa para estudar a árvore genealógica. A primeira 

anotação remontava ao século dezessete, fazendo com que esta Bíblia 

tivesse quase trezentos anos de idade. O pensamento era espantoso. 

— Papai. — Disse ele depois de um longo silêncio. — Olhe para isso. 

— Frank aproximou a mesa para examinar por sobre o ombro de Quincy. — 

Praticamente todas as primeiras esposas de seus antepassados morreram 

jovens. 

— Morrer jovem não era incomum naquela época. Os homens muitas 

vezes perdiam suas esposas durante o parto ou pouco depois na febre 

puerperal. 

Quincy sabia que isso era verdade, mas essa teoria não passava por 

um exame mais aprofundado. 

— A maioria das segundas esposas conseguiu sobreviver. Quero 

dizer, bem, elas eventualmente morreram claro, algumas delas em idades 

bastante jovens, mas uma boa maioria delas viveu vidas agradáveis e longas 

para aqueles dias. 

Frank pegou seu café frio e sentou-se ao lado de Quincy para estudar 

a própria árvore. 

— Raios me partam. Você está certo. 

Uma sensação de formigamento moveu-se sobre a pele de Quincy. 

Ele só podia esperar que não permitisse que sua imaginação o influenciasse. 

— Mamãe morreu com apenas trinta e um o que, mesmo assim, era 

muito jovem para os nossos padrões. E agora é Loni. Ela tem o que? Trinta e 

cinco? — Ele encontrou o olhar de seu pai. — E o seu pai e seus irmãos, pai? 

Alguma das suas primeiras esposas morreu? — Quincy conhecia seus tios e 

os via com bastante frequência, mas ele não estava familiarizado com os 

detalhes de quando eram mais novos. — Quero dizer antes de eu nascer, ou 

quando eu era muito pequeno. Alguma morte? 

Uma olhar franzido e pensativo marcou a testa de Frank. 

— Meu pai, seu vovô Zachary, perdeu sua primeira esposa, agora que 

pensei nisso. Ambos eram realmente jovens quando se casaram. Eu acho 

que ela tinha apenas dezoito anos. Então, aqui mesmo na fazenda Harrigan, 

ela se feriu em um acidente e sangrou até a morte antes que papai pudesse 

levá-la ao hospital. Não era muito um hospital naquela época, mas ele 

sempre se culpou por não encontrá-la a tempo. Mais tarde, ele fez uma 

viagem de volta à Irlanda para ver alguns parentes e conheceu minha mãe, 

46 


Mariah. Eles se casaram lá, e ela morou aqui nesta terra até envelhecer. — 

Frank sorriu um pouco. — Você se lembra de Mamãe, não é? 

Quincy afundou na cadeira. 

— Claro que eu lembro. Não tão bem quanto eu gostaria. Eu ainda 

era muito jovem quando ela faleceu, mas nunca esquecerei seu sotaque 

irlandês e sua grande risada. E, oh, cara, como eu amava seu pão de soda. 

Frank assentiu. 

— Ninguém fazia isso como a Mama. Era a receita da mãe dela, 

diretamente da velha pátria. 

— Então o vovô perdeu sua primeira esposa quando ela era muito 

jovem. 

— Sim. — Frank tomou um gole de café. — E pensando nisso, meus 

irmãos também perderam suas primeiras esposas. Paul perdeu a sua... Bem, 

isso foi realmente uma tragédia. Eles tiveram três filhos pequenos, e depois 

que ela deu à luz ao quarto bebê, ela teve uma depressão pós-parto muito 

séria. Ele chegou a casa para encontrar sua mulher morta na banheira. Ela 

cortou os pulsos. 

— Meu Deus, — Quincy sussurrou. 

— Naquela época, eles não tinham muitos tratamentos para a 

depressão pós-parto. — Explicou Frank. — Esperava-se que as mulheres se 

recuperassem e seguissem adiante. Paul quase foi para o fundo do poço, 

quando a encontrou. Durante muito tempo, ele se culpou. 

Quincy podia entender isso. Entrar e encontrar sua depressiva esposa 

morta pelas próprias mãos seria devastador. 

— Depois, há meu irmão Marcus. Ele perdeu sua primeira esposa em 

um acidente de carro. Eles estavam a caminho da igreja, e ele tinha toda a 

família no veículo. Uma caminhonete veio pelo meio da pista, e houve uma 

colisão frontal. Ninguém mais ficou ferido, mas a esposa de Marcus teve 

uma artéria cortada. Ela morreu no local. Depois, houve a história de Hugh, 

cuja primeira esposa era uma não diagnosticada hemo... — Frank parou, 

franziu a testa e acenou com a mão. — Hemo alguma coisa. 

— Hemofílica? 

— É isso. — Disse Frank, estalando os dedos. — Ela morreu no início 

do casamento, e Hugh, agora com sua segunda esposa, tem cinco filhos 

saudáveis, graças a Deus. 

A boca de Quincy estava seca. 

— Você está vendo o mesmo padrão que eu estou vendo, pai? Seu 

pai, você e todos os seus irmãos perderam suas primeiras esposas, e todos e 

cada uma delas morreram de coisas relacionadas a sangue. Mamãe morreu 

sangrando até a morte dando à luz a Sam. A esposa de Paul cortou os pulsos 

47 


e sangrou até a morte. Marcus perdeu sua esposa em um acidente de carro 

devido a uma artéria cortada. A primeira esposa de Hugh morreu de 

hemofilia. — Quincy teve que parar e engolir antes de poder continuar. — 

Agora Loni pode estar morrendo de leucemia. 

— O que você está dizendo? — Perguntou Frank. — Que essa garota 

Ceara pode estar dizendo a verdade? 

Quincy não tinha certeza do que ele estava dizendo, mas essa 

coincidência o assombrava. 

— Estou apenas olhando e vendo um padrão, é tudo. Você 

acompanhou outros ramos da família Harrigan? 

Frank balançou a cabeça. 

— Meu pai rompeu relações com o pai dele tempos atrás, e perdeu 

contato com todos os seus irmãos. Se algum deles ainda estiver vivo, acho 

que eles estão nos Estados Unidos em algum lugar, mas papai nunca tentou 

encontrá-los, e nunca vi muito sentido em procurá-los. Para mim, eles são 

estranhos. 

— Eu me pergunto se houve outros homens Harrigan que perderam 

suas primeiras esposas de maneiras semelhantes. — Para Quincy, era um 

pensamento assustador. Ele não era um homem supersticioso. Ele sabia que 

os druidas já haviam existido na Irlanda e na Escócia, mas nunca acreditou 

que eles possuíssem poderes mágicos. — Eu queria poder rastrear alguns de 

seus outros parentes. 

— Provavelmente seria mais problema do que valeria a pena. 

Encontrar as pessoas e do nada perguntar se suas primeiras esposas 

morreram jovens? Eles pensariam que eu estou louco. — Frank ergueu 

cuidadosamente um diário da caixa e o abriu. Parecia mais frágil para Quincy 

do que qualquer um dos outros. — Eu nunca li muito isso. — Disse ele. — 

Pelo que me diz respeito, é apenas um monte de palavras mágicas. Sua mãe 

estava fascinada por isso. 

Quincy inclinou-se para olhar o livro. Grande parte da escrita era em 

inglês arcaico, e algumas delas estavam em outra linguagem estranha. 

— Gaélico irlandês. — Explicou Frank. — Se parece estranho para 

você, é por causa disso. Pelo menos para nós que nunca aprendemos a 

língua. Pelo que me lembro, ela foi baseada no alfabeto latino e usa menos 

letras. Quincy começou a estudar o que parecia ser uma receita, escrita em 

inglês, mas ainda difícil de decifrar por causa da tinta desbotada, palavras 

estranhas e escrita complicada. 

— É um feitiço, eu acho. — Disse Frank. — Havia alguns personagens 

realmente estranhos na minha família. Aparentemente eles praticavam 

48 


bruxaria de algum tipo. É por isso que nunca li muito este diário. Nunca quis 

uma parte disso. 

— E mamãe fez? 

— Sua mãe fez alguma pesquisa e insistiu que os feitiços eram 

realmente belas orações. Minha Emily, ela era um amor. Nunca via o lado 

ruim de ninguém, e especialmente não em um Harrigan. Ela não conseguiu 

acreditar que meus antepassados mexeram com algo sombrio ou maligno. 

Frank cuidadosamente fechou o livro e olhou para Quincy. 

— Tanto quanto eu prefiro evitar esse tipo de merda, não consigo 

parar de pensar sobre essa mulher Ceara. — Ele disse devagar. — E se ela for 

real, uma druida de séculos atrás que viajou no tempo para acabar com uma 

maldição na nossa família? 

Quincy estava pensando nessa possibilidade desde que tinha visto a 

velha árvore genealógica, mas chocou-o ouvir seu pai ecoar seus 

pensamentos. Frank sempre manteve ambos os pés firmemente enraizados 

na realidade. 

— Papai, você é um católico fervoroso. Você não acredita em coisas 

assim. 

Frank ergueu a mão. 

— Eu sei que isso parece louco, mas não podemos negar que minha 

Emily sangrou até a morte no parto de Sam, ou que a primeira esposa de 

meu pai morreu, ou que as primeiras esposas de cada um de meus irmãos 

morreram por causa de coisas ligadas com o sangue. Agora, Loni, a esposa 

de Clint, está à porta da morte com uma rara forma de leucemia. Eu acho 

que você está certo. Existe um padrão. E seríamos tolos por ignorá-lo. A vida 

de Loni pode depender disso. 

Foi à vez de Quincy agitar a mão. 

— Uau. Essa mulher diz que veio aqui para se casar comigo. Bem, ela 

não me disse especificamente que era comigo, mas eu sou o único que ela 

procurou, e eu sou o único homem solteiro no nosso ramo da família. — 

Quincy inclinou a cabeça. — O que você está dizendo, papai, que eu deveria 

colocar um anel no seu dedo? Isso é loucura. Por que estamos cogitando a 

possibilidade dessa mulher ter dito uma única palavra verdadeira? Viagem 

para o futuro? Maldições antigas? Inferno, de acordo com ela, ela é de 

sangue druida, e assim são todos os Harrigans. O que exatamente é um 

druida, afinal? Em minha opinião eles eram simplesmente pessoas que 

aprenderam a enganar os ignorantes dizendo que tinham poderes especiais. 

Era tudo um monte de químicos da época, e ainda são agora. Coisas assim 

não acontecem no século XXI. 

49 


Frank tirou uma lata de Copenhague21 do bolso. Com um movimento 

do pulso, ele pegou um pouco e colocou na boca. 

— Você se importa de encontrar um cuspidor? Eu preciso pensar, e 

faço isso melhor com um punhado de tabaco dentro do meu lábio. 

Quincy saiu da sala de jantar para procurar uma garrafa de água 

vazia. Ele detestava o hábito de seu pai de mascar tabaco e desejava que 

Frank desistisse dele, mas aceitou ao longo dos anos que isso nunca 

aconteceria. Pelo menos, a madrasta de Quincy, Dee Dee, restringia o uso do 

tabaco ao mínimo. Ela conseguiu um acordo abençoado, se ela sentisse o 

cheiro de gautéria em sua respiração, não permitia que Frank mascasse, nem 

um pedacinho de fumo dentro de sua casa, o que essencialmente o forçava a 

se esgueirar por trás de suas costas para mascar escondido. 

Quando Quincy passou por seu escritório em casa, ele viu que Nona 

Redcliff tinha voltado e estava retirando sua jaqueta. Ele parou para 

perguntar: 

— Antes de sair para o almoço, você achou algo estranho na 

filmagem? 

Nona balançou a cabeça. 

— Não. Se eu não soubesse que era impossível, eu juraria que aquela 

mulher surgiu na baia de Beethoven do nada. 

Uma onda gelada de desconforto banhou Quincy. 

— Bem, você está certa. Isso é impossível, então continue com isso, 

Nona. Estou contando com você para entender tudo. 

— Deixa comigo. — Seus olhos castanhos brilharam com humor. — 

Sendo nativo-americana, fui criada ouvindo histórias, mas mesmo quando 

criança no joelho do meu avô, eu nunca acreditei em nenhuma delas. As 

estrelas não são degraus para outra vida. A Via Láctea não foi criada pela 

neve que caía das patas de um grande urso que corria pelo céu. Segue-se 

que os druidas não podem viajar no tempo para o futuro. Não sei qual é a 

verdadeira história, mas garanto que vou ter uma resposta em breve. 

Quincy esperava que sim. Sentindo-se um pouco sem equilíbrio, ele 

voltou para a sala de jantar. Frank aceitou agradecido a garrafa plástica vazia 

e limpa de água e retirou a tampa para cuspir. 

— Quincy, não tenha um ataque, ok? Eu tenho algo a dizer, e a única 

maneira que eu sei de fazer isso é sendo direto. Eu acho que você deve 

retirar as acusações contra Ceara O'Ceallaigh ou retirá-la da prisão, de 

qualquer outra maneira. 

Quincy encontrou o olhar de seu pai. 


21Fumo de mascar. 

50 


— Fazer o que? Você só pode estar brincando. Por que diabos eu 

faria isso? Ela entrou no meu estábulo. Beethoven vale duzentos mil, pelo 

amor de Deus! Provavelmente poderia vendê-lo por duzentos e cinquenta, 

fácil assim. — Quincy estalou os dedos. — Ela deve ter tido um propósito em 

mente, e com certeza não seria tirar uma soneca na palha. Dê-me uma boa 

razão pela qual eu deveria tirá-la da prisão. 

Frank recuou na cadeira. 

— Enquanto você saiu, eu fiz uma pequena jornada através do 

tempo, lembrando velhas histórias contadas por meu avô. Ele era irlandês, 

direto da pátria, e eu posso lembrar-me dele dizendo que um monte dos 

seus antepassados tinha poderes mágicos. Talvez nós sejamos druidas, 

Quincy, e ao longo do tempo, nós nos esquecemos disso. — Frank fez uma 

pausa para efeito. — Um dos meus compradores, que também é um bom 

amigo, descobriu há alguns meses que sua trisavó era escrava na Louisiana. 

Ele nunca soube que era descendente de negros até que pagou a alguém 

para rastrear sua família. Não é alguma coisa? 

Quincy encolheu os ombros. 

— Houve um tempo em que as pessoas preferiam esquecer que 

tinham certa ascendência. Os negros e os nativos americanos com certeza. 

Inferno, até mesmo os irlandeses e alemães tinham motivos. Se uma família 

estivesse tentando enterrar um segredo profundo, não teria sido algo sobre 

o qual eles teriam falado na mesa do jantar para que seus filhos tomassem 

conhecimento deles. 

— Talvez o mesmo se possa dizer do sangue druida na família 

Harrigan, um segredo que meu pai ou meu avô decidiram que deveria 

continuar enterrado. — Frank voltou a colocar a garrafa de água nos lábios. 

Ao fechar o recipiente, ele acrescentou: — Não entendo porque algumas 

pessoas são sensíveis sobre linhagens, mas em alguns casos, acho que há 

uma boa causa. Não foi há tanto tempo que os negros, irlandeses, alemães, 

judeus e nativos americanos eram discriminados. 

— Em muitos casos, eles ainda são, pai. 

Frank assentiu. 

— Acho isso tão vergonhoso. — Suas sobrancelhas se juntaram num 

cenho franzido. — E talvez, por razões semelhantes, minha família não 

queria que ninguém soubesse sobre o sangue druida. Pense nisso. Na 

próxima reunião da Associação Americana de Cavalos Quartos de Milha, 

como as pessoas reagiriam se eu anunciasse que eu sou parte druida? Você 

não acha que uma boa parte das pessoas pode me evitar, como se eu tivesse 

um vírus desagradável que eles poderiam pegar? Essa é uma razão suficiente 

para que minha família tenha enterrado a verdade. 

51 


Qyuincy sentiu como se seus joelhos tivessem se transformado em 

gelatina. Ele se sentou em frente ao pai. 

— Eu não anunciaria que você é um druida se você quiser manter sua 

posição no conselho administrativo. Vamos, papai, esse é um momento de 

raciocinar com clareza. Não podemos comprar a história desta mulher. Isso 

não faz sentido. 

— Não, não faz. — Frank concordou. — Mas isso não anula o fato de 

que ela apareceu, como mágica, na baia de Beethoven. As câmeras não 

mentem filho. — Ele apontou o polegar para a caixa. — E essa maldita árvore 

genealógica também não. Você viu o padrão. Eu vi. As nossas primeiras 

esposas morreram, maldição. E agora Loni está morrendo. — Frank sentou-

se na cadeira e fixou um olhar duro em Quincy. — Meu Deus, pense. Eu sei 

que você está preocupado com seus cavalos, mas, no fundo, esse maldito 

cavalo é mais importante para você do que Loni? E se essa garota Ceara 

puder salvar a vida dela? E se você puder? Você hesitaria? 

Quincy já não podia sentir o assento da cadeira debaixo da bunda. Ele 

tentou encontrar as palavras. A loucura contaminou seu pai? Mas não, Frank 

nem tinha visto a mulher exceto na câmera. Quincy estava confuso. 

Finalmente, sua língua se moveu. 

— Claro que não hesitaria, pai. Eu também amo Loni. E eu amo meu 

irmão! Eu sei que ele está passando por puro inferno agora. Mas pense no 

que você está sugerindo. Eu deveria retirar da prisão uma louca varrida, e... 

Frank levantou o dedo indicador. 

— Uma senhora confusa, você quer dizer? 

— Tudo bem, confusa. Extremamente confusa, pai. E para salvar Loni, 

eu deveria casar com ela? Ela pode ter entrado na minha arena para 

prejudicar meus cavalos. Ela é com certeza confusa pra caramba pelos 

padrões normais. Me dá um tempo! Entregue-a a um bom psiquiatra e ela 

estará tomando medicação para o resto de sua vida. 

— Entendido. Talvez ela esteja louca. Mas se a tirarmos da prisão, 

podemos fazer um verdadeiro teste, e melhor do que qualquer exame de 

psiquiatra. 

Isso circulou a mente de Quincy. 

— Um verdadeiro teste? Eu não estou entendendo. 

Frank cuspiu novamente na garrafa. 

— Apresente-a para Loni. Deixe-a tocar as mãos dela. — Ele estalou 

os dedos. — Loni saberá em uma batida do coração se esta garota, Ceara, é 

falsa. Um toque simples, e Loni saberá. Ela é mais precisa do que qualquer 

maldito detector de mentiras. 

52 


Toda a respiração saiu dos pulmões de Quincy. Ele afundou 

novamente em sua cadeira. 

— Caramba, pai, isso é brilhante. Loni vai saber, não vai? 

— Claro que sim. 

Quincy pensou nisso. 

— Há um problema. Se eu retirar as acusações, e então Loni nos 

disser que Ceara é uma lunática, eu a deixarei sair da prisão e ela ficará livre 

da punição. 

— Não retire acusações então. — Disse Frank suavemente. — Apenas 

pague a fiança. 





53 



Antes de Quincy ir para a delegacia, ele precisava de algum tempo 

para pensar. Depois de despedir-se de seu pai, sentiu-se atraído para a baia 

de Beethoven. Se Quincy tivesse um lugar favorito, ele imaginou que seria 

esse. Algumas pessoas gostavam de se sentar a beira de um riacho, outras 

sob uma árvore ou em uma colina. Para Quincy, a tranquilidade era 

encontrada com o seu garanhão. 

— Ei, chefe. — Chamou um contratado. — Como está a mulher de 

Clint? 

Quincy virou-se para ver Pierce Howlitz, um ruivo com tantas sardas 

que parecia ter um bronzeado perpétuo. Perto de ter vinte e três anos, o 

garoto ainda tinha a arrogância altiva de uma juventude inexperiente, o que 

fez Quincy se preocupar primeiro em contratá-lo, mas com o tempo Pierce 

provou ser uma pessoa decente e educada. Quincy havia decidido que o ar 

de machismo era principalmente encenação, uma maneira de Pierce tentar 

compensar seu corpo esguio e a falta de músculos. Burro. Quando precisava, 

Pierce era bastante forte e ágil, um excelente sujeito com cavalos. 

— Não tão bem, Pierce, mas obrigado por perguntar. 

O homem mais novo se colocou ao lado de Quincy no portão para 

observar o garanhão. 

— Ele está se preparando para ser pai novamente, você sabe. Eu 

estava olhando os registros de criação ontem, e Symphony deve ter o potro 

em meados de abril. Eu me perguntava se você já pensou em nomes para o 

novo bebê. Só faltam poucas semanas agora. 

Quincy estava tão preocupado com Loni que não havia pensado no 

assunto. 

— Não, na verdade, eu não pensei. — Ele olhou de lado para o rosto 

sardento do jovem. — Você tem algumas ideias? 

Pierce sorriu timidamente e abaixou a cabeça. 

— Bem, eu só estava pensando. É seu costume escolher sempre 

nomes que tenham a ver com música, cantores ou compositores famosos. 

Para uma potra, eu pensei em Crescendo22. E... — Ele interrompeu, alargou o 

sorriso. — Não ria, e... Liberace23 se for um potro? 

Quincy considerou os nomes por um momento e, finalmente, 

concordou. 


22Aumento progressivo da intensidade sonora. 

23Wladziu Valentino Liberace, foi um popular pianista e showman estadunidense. 

54 


— Boas escolhas, Pierce. Eu vou mantê-las em mente quando chegar 

a hora. Mas, você tem que lembrar que a AQHA24 não pode registrar dois 

cavalos com o mesmo nome. Dependerá se esses dois já foram usados ou 

não. 

O pescoço de Pierce havia se tornado de um rosa intenso, um sinal 

revelador de que a aprovação de Quincy sobre suas ideias o agradava. Ele 

assentiu e deu um passo atrás. 

— Espero que Loni fique melhor, senhor. Eu estou rezando por ela. — 

O rubor se expandiu para cima em suas bochechas. — Algumas pessoas 

simplesmente dizem isso e não se importam, mas eu sim. Rezo por ela todos 

os dias. 

— Eu agradeço por isso, e eu sei que Clint também vai, quando eu 

contar a ele. 

Pierce puxou as calças, um hábito adquirido por ele porque o cinto 

não conseguia mantê-la na cintura baixa. 

— Bem, é melhor eu voltar para o trabalho ou o Bingo vai me chamar 

de preguiçoso. 

Quincy assentiu com a cabeça, compreendendo que o garoto tinha 

determinação e estava almejando um futuro como capataz. Ele retornou sua 

atenção para Beethoven, tentando, como fez anteriormente, concentrar 

seus pensamentos em Ceara O'Ceallaigh e resolver se ele deveria livrá-la da 

prisão. Um objeto escuro no canto da baia chamou a atenção de Quincy. A 

sacola. Ele pulou o portão para pegar o adorno de aparência estranha e uma 

pequena sacola, então hesitou e deu um olhar suspeito para a sacola. Este 

material apareceu num flash de luz junto com Ceara. Com cautela, ele o 

tocou, e então o levou diretamente ao escritório da arena, onde ele ligou 

para Frank de seu celular. 

— Ei, papai, desculpe por te incomodar, mas com toda a agitação, eu 

esqueci completamente que a sacola de Ceara ainda estava na baia de 

Beethoven. — Ele afundou na cadeira de couro de sua mesa. — Eu passei por 

aqui esta manhã, mas eu realmente não examinei o conteúdo. Eu estava 

mais interessado em encontrar frascos ou vestígios de pó no caso dela ter 

adulterado a comida de meus cavalos com algo venenoso. 

— Você vai insistir nisso novamente agora? — Perguntou Frank. — As 

chances são de que os meninos de Nona já fizeram isso. 

Quincy concordou. 

— Sim, provavelmente eles já procuraram, mas não vejo nenhum mal 

em fazê-lo novamente. Pensei que talvez você quisesse se juntar a mim. 

— Estarei aí em cinco minutos. — Disse Frank. 


24American Quarter Horse Association, associação americana de cavalos quarto de milha. 

55 


 Quincy terminou a ligação e se aproximou da cadeira para estudar a 

sacola que ele colocou na mesa. A sacola era feita em tapeçaria, uma 

variação atraente de cores outonais e não estava nem um pouco desbotada. 

Sua boca se torceu em um sorriso malicioso. O estilo da trama parecia 

velhíssimo, mas o próprio pano era brilhante e novo. Quase quinhentos anos 

de idade, inferno. — Pensou ele. 

Uma freada e uma porta batida anunciaram a chegada de Frank. Um 

momento depois ele entrou no escritório, superando seu tempo prometido 

em quase três minutos. Quincy tirou seu Stetson e o jogou em direção ao 

mancebo, onde ele caiu, girou e depois pousou no topo de um dos encaixes 

superiores. Quincy sorriu para a pequena realização. Ele raramente errava, 

certamente não gostaria de fazê-lo na frente de seu pai. 

— Droga, papai, o que você fez, voou para chegar aqui assim tão 

rápido? 

Frank riu enquanto passava pelo piso de tábuas para se sentar em 

frente à Quincy. 

— Talvez eu tenha me tele transportado. Ouvi dizer que pessoas de 

sangue druida podem fazer isso. 

Quincy lhe lançou um olhar irritado do tipo "não-vamos-começar-

com-isso-novamente". 

— Ela não é realmente uma druida, pai. Ela é uma esquizofrênica do 

século XXI ou algo assim. 

Frank o olhou. 

— Muito bonita para senhora louca. 

Quincy preferiu não pensar nas características delicadas de Ceara, 

nos grandes olhos azuis e cabelos vermelhos brilhantes. 

— Eu não acho que a insanidade é exigente sobre a aparência de suas 

vítimas. — Ele levantou-se para abrir a sacola. — Você está pronto para 

espionar? 

Frank pôs-se de pé. 

— Pronto como sempre estou. O que é isso? 

Quincy retirou o pano cuidadosamente dobrado. 

— Quando eu abri o saco esta manhã, pensei que era algum tipo de 

roupa, mas agora que eu vi a filmagem da câmera, eu sei que é a estranha 

estrela de Ceara com uma pedra em cada ponta. Lembre-se, ela estava de 

pé sobre a estrela brilhando. 

Uma risada estremeceu da garganta de Frank. 

— Não há necessidade de sarcasmo. — Ele se aproximou quando 

Quincy desdobrou a estrela. Então ele sussurrou: — Puta merda! 

56 


Por um instante, Quincy não sabia o que havia assustado seu pai, mas 

depois viu que as pedras brilhavam novamente. Ele ficou tão surpreso que 

afastou as mãos do pano. No instante em que ele fez isso, as pedras 

voltaram para o cinza normal. 

— Puta merda está certo. — Disse Quincy enquanto lutava para 

recuperar a compostura. — Há uma explicação simples, pai. Tenho certeza 

de que existem substâncias que podem ser pintadas em superfícies que 

reagem ao calor do corpo. Quando toquei as pedras ao desdobrar o pano, o 

calor das minhas mãos as fez brilhar. 

Frank tirou o Stetson e jogou-o no arquivo de metal alto ao longo de 

uma parede próxima. Ele deslizou na superfície lisa e caiu no chão. Quincy 

abriu a boca para chatear Frank quando seu pai disse: — Ou as pedras 

reagem ao toque de uma pessoa com sangue druida. 

— Oh, por Deus... — Quincy interrompeu diante do olhar de Frank. —

Tudo bem, ok. — Um silêncio tenso caiu entre os dois homens, quebrado 

apenas pelo zumbido eletrônico do equipamento de escritório e um alerta 

sonoro do computador que um e-mail acabava de entrar. Até onde Quincy 

podia se lembrar, ele admirava a atitude realista de seu pai sobre a vida. 

Agora, de repente, Frank parecia muito disposto a acreditar no impossível. — 

Papai, você pode pelo menos tentar manter a cabeça lúcida sobre isso? 

Com seus traços marcados pela exaustão, Frank encontrou o olhar de 

Quincy. 

— Eu tenho uma filha morrendo, filho, então talvez eu esteja 

desejando um arco-íris e dando um voto de confiança que eu normalmente 

não faria. Esses médicos estão dizendo que não há esperança, que é como se 

ela já está estivesse morta. É tão errado que eu me sinta um pouco 

desesperado agora? 

A resposta de seu pai atingiu Quincy como um esguicho de um mar 

gelado. Ele abaixou a cabeça por um segundo, olhando para a estrela de 

pano, envergonhado de si mesmo por estar tão inclinado a se deparar com 

fatos cientificamente comprovados. Os milagres podem acontecer. Quincy 

simplesmente não tinha certeza de que Ceara O'Ceallaigh havia sido enviada 

pelo céu. Havia outros lugares por onde as pessoas podiam entrar ou escalar 

de fora. 

— Eu sei como você se sente pai. — Respondeu Quincy com uma voz 

rouca pela emoção. — Pelo menos, acho que sim, porque estou sentindo o 

mesmo. Claro que eu quero esquecer o senso comum e agarrar qualquer 

chance, não importando o quão louca ela seja. Você sabe o que sinto sobre 

Loni. Todos a adoramos. Nós ainda estamos atordoados. Sentimo-nos 

impotentes. Eu faria qualquer coisa para salvá-la, mas... 

57 


— Então pare de ser tão malditamente racional por um tempo e 

tente pensar além do óbvio. — Frank cortou. Quincy ficou boquiaberto. A 

voz do pai mudou para um tom cortante. — Apenas uma vez, Quincy, 

acredite em milagres e magia, mesmo que isso nos torne um par de tolos. — 

Frank levantou um braço e bateu um punho na mesa. A mão de Quincy 

disparou e resgatou a luminária enquanto Frank continuava. — Preciso de 

algo para aguentar agora. Se Loni nos disser que esta Ceara é uma farsa, 

então eu vou esquecer isso. Mas, maldição, e se Loni nos disser que é real? 

Quincy não tinha uma resposta pronta, então ele começou a esvaziar 

a sacola, colocando cuidadosamente cada item em cima da mesa. 

Frank assobiou quando viu a escova e o espelho de mão feitos em 

marfim. 

— Dê-me as coisas. Meu Deus, você já viu alguma coisa igual a isso? 

Estamos falando de marfim genuíno. Se for falso, você pode beijar minha 

bunda nua em plena luz do dia nos degraus do tribunal. 

— Dispenso. — Quincy tocou a parte de trás da escova, que era 

esculpida de forma intrincada. Sentia e parecia um marfim real. — 

Realmente examine isso, pai. Eu concordo que é provavelmente marfim 

genuíno, mas parece a você que tem centenas de anos? 

Frank pegou a escova e passou os dedos pelas cerdas. 

— Cerdas de porco genuínas. — Ele anunciou pensativo. — Você sabe 

quanto tempo passou desde que eu vi cerdas de porco? Minha mãe 

costumava ter uma escova de dentes de cerdas de porco. — Depois de um 

exame mais aprofundado, Frank suspirou. — Você está certo, no entanto. A 

escova de dentes da Mama não era muito mais do que nós pelos anos de 

uso. Esta escova de cabelo mostra pouco desgaste ainda. 

— Espelhos e escovas assim ainda podem ser comprados? — Quincy 

perguntou. 

— Eu imagino que sim. — Admitiu Frank, — Se você quiser pagar o 

preço. Você não encontrará um conjunto como este em uma loja de 

departamentos, isso eu garanto. Você precisaria encomendar em locais 

especializados. 

— Então Ceara O'Ceallaigh pode ser uma lunática rica. 

— Uma pessoa confusa e rica. — Frank corrigiu. 

Quincy ignorou a gozação e mergulhou mais fundo na sacola para 

retirar um dedal que também parecia ser feito de marfim. 

— Uau. Eu acho que essa coisa é verdadeira também. 

Frank ainda estava tocando a escova. 

— Acompanhe meu pensamento por um minuto. — Ele disse 

bruscamente. — Digamos que Ceara realmente é de quinhentos anos atrás e 

58 


que ela viajou no tempo com essas coisas. Na época dela, elas poderiam ter 

sido novas, ou bastante novas, porque ela é jovem, e elas ainda não 

mostraram nenhum desgaste. Você está me seguindo? Uma mulher daquela 

época, provavelmente, tinha apenas uma escova, um espelho para se 

pentear durante sua vida inteira, então as coisas eram feitas para durar, não 

como a porcaria de plástico e nylon que compramos hoje. Viajar no tempo 

para o futuro não tornaria nada instantaneamente velho, não é verdade, já 

que não tornou Ceara instantaneamente velha? 

Uma maldita dor de cabeça estava aparecendo atrás dos olhos de 

Quincy. Ele queria um milagre para Loni tanto quanto qualquer outra pessoa, 

mas seu pai realmente estava se ouvindo? A conversa inteira estava se 

transformqando rapidamente de estranha a totalmente bizarra. Mas bizarra 

ou não, a teoria de seu pai fazia sentido. Se Ceara não tinha envelhecido em 

sua viagem ainda não confirmada, por que seus pertences o fariam? 

Droga. Ele estava perdendo, realmente perdendo essa. Ele procurou 

mais fundo dentro da sacola e puxou um vestido de seda bordado em fios de 

ouro, semelhante ao que Ceara estava usando naquela manhã. Após uma 

breve inspeção, Quincy notou que o tecido parecia uma seda genuína, mas o 

acabamento em renda parecia com o trabalho que sua avó Mariah fazia, 

frivolitè ou algo assim? Mesmo sendo muito jovem quando sua avó morreu, 

Quincy ainda podia se lembrar de pairar sobre a cadeira de balanço dela para 

ver seus dedos artríticos criar rendas tão delicadas quanto teias de aranha. 

Segurando o vestido na frente dele, Quincy queria acreditar que era 

uma reprodução, mas seu senso comum lhe dizia que provavelmente isso 

não era verdade. Quem em sã consciência faria tanto esforço para criar uma 

réplica? E havia outras coisas dentro da sacola que desafiavam a explicação. 

Um cavalo de madeira intrincadamente esculpido à mão. Orações e receitas 

escritas em pergaminho tão diferente de qualquer coisa que Quincy já viu 

que ele não podia mais dizer a si mesmo que tudo o que viu era falso. Sem 

palavras, depois de examinar, ele entregava cada item para Frank, e seu pai, 

igualmente silencioso, dava uma segunda olhada. 

E se? Quincy era um homem prático, mas ele continuava lembrando 

o apelo no olhar de Ceara enquanto os policiais a levavam. Ela estava 

desequilibrada ou completamente convencida de que estava falando a 

verdade. Claro, isso não significava que ela não fosse uma espécie de louca. 

Quincy ainda tinha certeza de que deveria ser o caso. 

Mas Loni... Ela saberia com certeza. 

— Tudo bem. — Ele disse com voz rouca. — Eu vou tirá-la da prisão, 

pai. Não tenho certeza de que seja inteligente, mas vou fazer isso. 

59 


Os ombros de Frank relaxaram, curvando-se debaixo de sua jaqueta 

de lã. Ele concordou. 

— É o que temos que fazer filho. Clint terá Loni em casa no início da 

noite. A única maneira que podemos saber com certeza se esta mulher, 

Ceara, é legítima é deixar Loni tocar sua mão. Então, de uma maneira ou de 

outra, teremos a verdade. 

— Pode não ser a verdade que você espera. — Advertiu Quincy. 

O rosto abatido de Frank dobrou em um sorriso cansado. 

— Estou ciente disso. Por outro lado talvez a verdade seja uma 

resposta para todas as nossas orações. 


* * * 
Ceara se afastou de um sono exausto para o som de uma voz 

feminina gritando. 

— Oh-kee-alley! De pé. Alguém pagou a sua fiança. 

Ceara rolou para uma posição sentada, quase caindo da cama 

estreita no processo. O sono nublando sua visão. Todo músculo em seu 

corpo doía e protestava contra o movimento súbito. Ela piscou e esfregou o 

rosto, depois focou lentamente o rosto redondo de uma guarda feminina 

com olhos tão pretos como ameixas e pele tão castanha como uma avelã 

seca. O cabelo da mulher coroava a cabeça como uma touca, cachos pretos 

brilhando na luz emitida do teto por objetos estranhos e semelhantes a uma 

caixa que de alguma maneira produziam luz constante. 

— Vós quereis dizer que eu estou livre para ir? — Ceara perguntou 

enquanto vacilava sobre seus pés. 

A mulher corpulenta, vestida com uma blusa azul clara e calça mais 

escura, abriu a porta da cela e jogou um saco vermelho brilhante nos braços 

de Ceara. 

— Livre como um pássaro. Se vista. Deixe o seu uniforme na cama. 

Espero por você no final do corredor. 

Ceara não precisou ser informada duas vezes. Colocou a bolsa na 

cama e lutou para afrouxar o cordão. Em toda a sua vida, ela nunca tinha 

visto tal saco. Ele brilhava como cetim polido, mas ao toque, sentia-se 

insustancial, liso e um pouco esticável. Fez um ligeiro som de chiado ao se 

abrir. Dentro estavam suas coisas, o vestido verde, sua camisa comprida até 

o tornozelo, suas roupas íntimas e seus prezados chinelos de veludo. Ela 

apressou-se a vestir-se, ignorando os olhares curiosos das outras mulheres 

nas celas próximas. 

60 


— Então, você está saindo em tempo recorde. — Observou Paula, a 

mulher ao lado. — O que eu te disse, querida? Nós somos como o gado em 

um cercado, ficamos um pouco e depois nos tiram de lá. 

Ceara não tinha ideia de como essa mudança de eventos aconteceu, 

mas ela agradeceu a Deus por que estava livre. Ela esperava ficar presa pelo 

resto da vida. Rapidamente vestiu a camisa, amarrou-a na cintura e depois 

colocou o vestido. 

— Meu Deus, você usa muitas roupas. — Disse a mulher mais velha. 

— Isso realmente funciona para você nas ruas? Talvez eu precise usar uma 

roupa assim. 

Ceara não sabia do que Paula estava falando, e não tinha vontade de 

esperar por uma explicação. 

— Foi adorável fazer conhecimento convosco. — Ela disse sem fôlego 

enquanto amarrava os cordões do corpete. — É a minha esperança de que 

vós sejais libertada em breve. Isso não é lugar para uma dama. 

— Agora, isso é novidade. — A mulher disse com uma risada rouca. 

— Uma dama, eu? Eu gosto do som disso. 

Saltando para pegar os chinelos, Ceara saiu da cela. 

— Adeus, amiga. Que estejais no céu uma hora antes do diabo saber 

que estais morta. Será minha oração que vós enriqueças e façais a viagem 

até a Nova Zelândia. 

A mulher riu de novo. 

— Se eu tivesse uma cerveja, gostaria de brincar a isso, o mesmo 

para você. Talvez você volte para a Irlanda em breve. 

Quando Ceara correu ao longo do corredor, rezando para que a 

guarda não a deixasse para trás, queria gritar sobre o ombro que ela nunca 

voltaria a ver a Irlanda do seu nascimento. Essa informação era melhor 

guardar para si mesma. 

Uma vez fora do bloco de celas, Ceara foi levada para uma sala 

pequena, com apenas uma bancada na altura do peito. Atrás dela, um 

homem calvo de uniforme a fez assinar uns papéis, um afirmando que todos 

os seus pertences pessoais haviam sido devolvidos a ela. 

— Não é assim. — Protestou ela. — Sir Quincy Harrigan manteve o 

meu adorno e minha sacola, que contém todos os meus pertences, exceto 

pela roupa que está em mim. 

O homem encolheu os ombros. 

— Fale com o Sr. Harrigan. Nós somos responsáveis apenas pelo que 

estava com você quando foi presa. 

Ceara relutantemente assinou o papel com um estranho instrumento 

de escrita que queria desmontar e examinar. Não era uma pena. Não havia 

61 


necessidade de mergulhá-lo em um tinteiro. Como funcionava? Quando ela 

assinou seu nome várias vezes, continuava esperando que ele estivesse seco, 

mas não. 

O homem pegou os documentos e colocou—os em uma pasta. 

— Você está pronta para ir, senhora. Apenas não saia da cidade até a 

audiência do tribunal. Como você não tem endereço aqui, a notificação de 

data e hora será enviada a você em posta restante25. Certifique-se de 

verificar na sede da agência dos correios da cidade a cada dois dias para ver 

se chegou. 

— Agência dos Correios? — Ela teria que descobrir o que isso 

significava, mas havia duas palavras que ela entendeu claramente. Seu 

coração apertou. — Audiência? Ainda com problemas eu estou? 

— Arrombamento e invasão é uma ofensa séria. Sair sob fiança não 

anula o fato de ter sido acusada de um crime. — Ele apontou um polegar 

para algumas portas giratórias à esquerda. — Vá por ali, e boa sorte para 

você. 

Ceara virou-se para olhar para a saída, e de repente ela se sentiu 

como uma criança perdida. Onde ela poderia encontrar abrigo? O que ela 

teria para comer? Embora fosse meados de março, o clima ainda estava 

muito frio aqui, ainda mais do que em casa. Recordando as palavras da 

mulher de cabelos amarelos de que em breve estaria nas ruas, Ceara quase 

desejou estar novamente na cela, onde, pelo menos, estaria aquecida e teria 

recebido refeições regulares, mesmo que apenas pão e mingau. 

Tremendo de medo, ela atravessou as portas e encontrou-se em 

uma sala grande e bem iluminada, com bancos de madeira. Quincy Harrigan 

estava na entrada de vidro, que conduzia para fora. A largura de seu peito e 

ombros estava realçada por uma espécie de roupa azul, uma das roupas 

mais estranhas que já havia visto. Em vez de cair livremente sobre o tronco e 

as pernas, ele moldava a parte superior do corpo e atingia apenas a cintura. 

No entanto, ele era impressionantemente bonito, tudo nele emanava força. 

Seu chapéu, de borda larga, assentava inclinado para frente em sua cabeça, 

revelando a cor preta dos cabelos nos lados. Perguntou-se rapidamente se 

ele era descendente do irlandês negro26, pois sua pele era da cor da raiz de 

chicória seca e seus olhos eram tão escuros e castanhos que lembravam o 

carvão polido até ter brilho. 


25Sistema de envio de correspondência em que esta não é levada até o endereço do destinatário, ficando depositada no correio até que a reclamem. 

26A definição de irlandês negro é usada para descrever pessoas irlandesas com cabelos e olhos escuros, supostamente descendentes dos soldados da armada espanhola (meados de 1500), é também um termo usado nos Estados Unidos por descendentes de raça mista de europeus e africanos americanos ou nativos americanos que para esconder sua herança diziam ser descendentes do Irlandês negro. 


62 


Ele não falou imediatamente, e Ceara não conseguiu pensar o que 

dizer. Sir Quincy, qual era o termo? Pagou sua fiança? 

— Bem. — Ele finalmente disse. — Parece que você não tem nada 

pior para usar. — Com a palma da mão, ele abriu uma das portas. — Depois 

de você. 

Ceara correu através do chão reluzente e saiu em frente a uma 

passagem de pedra embutida. No final, abria-se um caminho que era cinza e 

feito de placas longas e retangulares que eram tão duras quanto as rochas 

sob suas sapatilhas. Ela parou boquiaberta. 

— O que é isso? — Perguntou ela. — Não é pedra, com certeza, a 

menos que vocês tenham aprendido a derreter e derramar como ferro de 

uma forja. 

Ele parou ao lado dela, sua expressão cautelosa e ainda perplexa. 

— É cimento. — Quando ela ainda olhou para ele 

interrogativamente, ele acrescentou: — Concreto. 

— Ah. — Ao levantar a saia, Ceara tocou a superfície com o dedo. — 

É estranho para mim. 

Uma súbita rajada de vento gelado a desequilibrou. Com um arrepio, 

ela aceitou que ainda estava fraca da jornada e se perguntou quanto tempo 

precisaria antes de recuperar sua força. 

Quincy retirou a jaqueta e a colocou sobre os ombros de Ceara. 

— Use a minha jaqueta. Vai manter o frio à distância. 

— Jaqueta. — Ela guardou a palavra na memória enquanto o calor do 

corpo dele irradiava do forro para aquecê-la. — É suave como a pele de 

caorach. — Ela disse com apreciação enquanto tocava a lã. — É bom 

reconhecer algo. Então, os fazendeiros ainda criam caorach para carne e lã? 

— Nós os chamamos de ovelhas aqui. — No momento que deu essa 

informação, ele franziu a testa e murmurou algo que ela não entendeu. 

Agarrando o cotovelo dela, ele a levou para a parte de trás da delegacia de 

polícia, onde inúmeras carruagens estavam estacionadas. Na bola de cristal 

de seu mum, Ceara tinha visto o equipamento de Sir Quincy, uma 

monstruosidade verde com uma área de passageiros fechada na frente e um 

vagão preso às costas. Quando se aproximaram do veículo, Ceara ficou 

impressionada com o tamanho real. Ficava tão distante do chão em rodas 

grandes e largas que quase podia passar por baixo dele abaixada. 

— Meu caminhão. — Ele disse, batendo a porta direita da frente. — 

Desculpe pela sujeira. Eu o uso no rancho. Não é elegante, mas permite que 

eu me desloque. 

63 


Quando abriu a porta, Ceara parou e inclinou a cabeça para ver a 

expressão dele. Este homem planejava levá-la para algum lugar, e se ela 

fosse embora, ficaria à mercê dele. 

— Pensando que vós negociastes a minha libertação, eu estou. Isso é 

correto? 

— Contra o meu bom senso, mas sim, culpado da acusação. 

— Foi generoso de vossa parte. — Ela puxou o casaco para perto. — 

Mas, onde, se posso perguntar, vós estais me levando? 

— De volta ao meu rancho. 

— Para vossa mansão, quereis dizer? — Ela esquecia às vezes e 

retornava ao seu padrão de fala. 

Um sorriso puxou um canto de sua boca, mas não chegou aos seus 

lábios. 

— É apenas uma casa, não uma mansão. 

Uma possibilidade terrível lhe ocorreu. 

— Vós estais me levando para me punir por crimes contra vós? 

O sorriso finalmente ganhou e lentamente a boca se elevou em um 

sorriso desarmado. Com olhos brilhando, ele disse: 

— Isso seria fazer justiça com as próprias mãos. — Quando Ceara o 

olhou fixamente, ele acrescentou: — Eu não tenho a intenção de puni-la. 

Você estará tão segura como um bebê nos braços da mãe. 

Quincy Harrigan despertava várias emoções dentro dela, mas 

segurança não era uma delas. Ela olhou por cima do seu ombro, observando 

o mundo à sua volta. Nada que viu parecia remotamente como em casa. Tão 

relutante quanto ela estava em ir com ele, ela não via que outra opção ela 

tinha. Sem moeda, ela não podia esperar buscar abrigo ou comida, e mesmo 

em sua amada Irlanda, não era seguro para uma senhora vagar por uma 

aldeia sem uma escolta masculina para protegê-la. Além disso, onde estavam 

todas as suas grandes intenções de ser corajosa e sacrificar-se para salvar a 

vida dos outros? Todas as primeiras esposas Harrigan ainda estavam 

condenadas a morrer, e apesar da recepção hostil, Ceara tinha vindo aqui 

por elas. 

Ela fez um som assustado quando as mãos grandes e duras de Quincy 

cercaram sua cintura. Com uma facilidade que a irritou ainda mais, ele a 

colocou no banco do caminhão. 

— Aperte o cinto. — Ele disse enquanto fechava a porta pesada. 

Embora a primeira língua de Ceara fosse irlandesa, ela se orgulhava 

de ser fluente em inglês também. Mas o que significava Aperte o cinto? Ela 

se ergueu rígidamente sobre a almofada, que parecia ser couro tingido, mas 

macio como manteiga mole. As mãos dobradas e apertadas nos joelhos, ela 

64 


observou enquanto ele circulava o caminhão e subia no lado oposto para 

sentar-se atrás de uma coisa grande que parecia uma roda de carroça. Ela 

saltou quando ele inseriu uma chave em uma ranhura na base da roda e fez 

o caminhão rugir. 

— Dentes de Deus! 

Ele olhou para ela. 

— O que? 

— Esse barulho, Sir! O que é isso? 

— Esqueça o "Sir", e em resposta à sua pergunta, é o motor. Diesel é 

barulhento. — Ele se inclinou sobre ela, procurou perto da porta e depois 

puxou uma alça em seu peito. As pontas de seus seios formigaram quando o 

interior do antebraço dele os roçou. — Eu pensei ter dito para apertar o 

cinto. 

Ele puxou a língua de metal brilhante no final da cinta para uma coisa 

quadrada perto do quadril. Então ele se endireitou e repetiu o processo com 

a alça de seu lado. Ceara não gostava de sentir-se presa. Rapidamente, ela se 

perguntou se isso era algum tipo de ritual de contenção. Então ela percebeu 

que não poderia ser, já que ele se aprisionou da mesma maneira. 

— O que vamos fazer se a carruagem virar e tivermos que saltar para 

nos salvar? — Perguntou ela. 

Ele lhe enviou um olhar incisivo e ardente. 

— Podemos dispensar a encenação por um tempo? É um caminhão, 

não uma carruagem, e acho que você sabe bem disso. 

Ele retrocedeu o caminhão e, em seguida, empurrou uma vara que 

saía de uma coluna da roda para fazer o equipamento avançar. 

— Vós não ides rápido, eu rezo. — Ela olhou para ele. — É perigoso, 

com certeza, a essas velocidades. 

— Não se preocupe. Eu nunca excedo o limite por mais de oito 

quilômetros por hora. — Um músculo marcou em sua bochecha magra. — E 

eu repito, vamos deixar a encenação. Por mais divertido que seja, e tão boa 

como você é, minha paciência com esta charada está começando a se 

esgotar. 


* * * 
Quincy tentou o melhor que pode, ignorar a sua passageira enquanto 

dirigia para casa, mas não teve sucesso. Quando ele entrou na estrada, ela 

gemeu ao ver o trânsito que vinha em direção a eles de ambos os lados, ela 

se agarrou ao painel com tanta força que os dedos ficaram brancos e, de 

repente, soltou uma Ave Maria. 

Te peguei, pensou Quincy, mal conseguindo disfarçar um sorriso. 

65 


— Isso é incrível! As pessoas não foram proibidas de dizerem a Ave 

Maria quinhentos anos atrás? 

Ela fez o sinal da cruz. Quando ela olhou para ele, Quincy viu que seu 

rosto tinha ficado tão branco quanto o leite. 

— Retiraram principalmente algumas coisas do Evangelho de Lucas, e 

mais tarde as palavras foram adicionadas. Do Concílio de Trento vós não 

ouvirdes falar? Onde se confirmou o culto aos santos e à Virgem Maria? 

— O Concílio de Trento? — Quincy tinha ouvido falar disso, mas ele 

não podia, por sua vida, lembrar quando tinha ocorrido. Em algum momento 

de 1500? 

Quando ele freou de repente atrás de uma Toyota azul, ela soltou as 

mãos do painel tempo suficiente para fazer o sinal da cruz novamente. 

— É uma nova oração de casa, mas uma adorável, pedindo a 

intercessão de nossa Santa Mãe. 

Ela tomou a segurar no painel. Quincy se perguntou como ela 

conseguiu fazer toda a cor deixar o seu rosto. Agora, essa era uma boa 

interpretação. A senhora estava perdendo a chance de ir para Hollywood. 

— Então, quando você planeja jogar limpo? — Ele perguntou. — 

Você invadiu minha arena por um motivo, e eu não acreditei nem por um 

segundo que você fez isso apenas para brincar comigo e com a minha 

família. 

Duas manchas brilhantes de cor marcaram suas bochechas para 

afugentar sua palidez. Ela cuspiu algumas palavras que ele não reconheceu, 

mas não era necessário entender para perceber que ele estava sendo 

insultado. Ela estava representando muito bem, ele tinha que reconhecer e, 

apesar de sua preocupação com Loni, um sorriso apareceu em sua boca. Isso 

pareceu torná-la ainda mais enfurecida. Então, com uma tentativa óbvia de 

se controlar, ela disse em inglês: 

— Eu disse a razão. Acredites vós ou não, Struth27! 

Quincy suspirou. 

— Struth? Que diabos isso significa? 

— Deus, Struth. É uma palavra comum em casa. 

Quincy pegou a rampa para a rodovia e diminuiu a velocidade 

quando se misturou ao trânsito. Ele sorriu para si mesmo quando ela soltou 

uma das mãos do painel para recostar seu ombro contra a porta do 

passageiro. Ele não acreditou nem por um momento que ela estava 


27É uma expressão, muito comum na Inglaterra e Austrália, que indica surpresa, medo ou irritação. 



66 


realmente assustada, a menos que, é claro, ela estivesse realmente louca e 

completamente delirante. 

— É gelo! — Adiante no asfalto havia um longo trecho de neve 

compactada. Ela ficou boquiaberta e com os olhos tão redondos quanto 

moedas. — Deus tenha piedade! Vós enlouquecestes? Escorregadio está. 

Nós certamente... — Ela interrompeu, engoliu em seco e fechou os olhos. — 

Ave Maria, cheia de graça, o Senhor... 

— Estou acorrentado. — Disse Quincy, interrompendo sua oração. 

Ela abriu um olho para olhar para ele. Em todos os seus dias, ele 

nunca viu um azul mais bonito. 

— Vós estais o quê? 

Ele se sentiu um bobo explicando o que era evidentemente óbvio, 

mas o cavalheiro nele se sentiu obrigado a oferecer-lhe alguma garantia, 

para o caso de realmente ela estar com medo. Talvez ela estivesse tão 

atolada na loucura que realmente acreditava que tinha quase quinhentos 

anos de idade. 

— Meus pneus estão acorrentados. Correntes, você sabe? — 

Mantendo sua atenção na estrada, ele a olhou rapidamente para ver se 

alguma compreensão aparecia em seu rosto. Nenhuma. — Correntes. — Ele 

repetiu. — As correntes são amarradas aos pneus para evitar que eles 

deslizem no gelo. 

— Ah. — Ela disse, com um som trêmulo. — Então, me diga, o que 

são pneus? 

Isso acabou com a disposição de Quincy. Perdendo o pouco da 

paciência que ainda tinha, ele ligou o aparelho de som para terminar a 

conversa. Com o súbito som de música e letras, Ceara pulou como se ele a 

tivesse picado com um alfinete de chapéu. 

— Santa Mãe! — Ela apertou as mãos sobre a boca, atônita olhando 

para o painel. Então, aparentemente superando o susto inícial, ela se 

inclinou para frente o quanto o cinto de segurança permitia para tocar a tela 

eletrônica. — Onde eles estão? — Ela perguntou trêmula. 

Quincy lançou-lhe um olhar cauteloso. 

— Onde estão quem? 

— Os menestréis. — Ela disse, sua voz tremendo. — Vós tendes uma 

bola de cristal aí? Eu posso ouvi-los, mas eu não posso vê-los. — Ela tocou o 

contorno quadrado da tela. — Não é senão uma caixa. — Ela fixou olhos 

interrogativos e amedrontados nele. — Vós tendes pessoas presas aí? É 

cruel, além das palavras, Sir! Isso vos dá prazer? Que tipo de vida eles podem 

ter, presos em um lugar tão pequeno? — Ela virou no assento para colocar a 

palma da mão sobre o alto-falante no painel da porta. Quando sentiu a 

67 


vibração, ela afastou a mão como se alguma coisa a tivesse queimado. — 

Senhor tenha piedade. É um mundo horrível em que entrei, certamente. 

Quincy sempre se orgulhava de ter uma imaginação razoável, mas 

essa garota levava a fantasia a um nível totalmente novo. Mesmo assim, por 

um instante, Quincy quase podia acreditar que ela realmente era de 

quinhentos anos atrás e que estava vendo as coisas pela primeira vez e que 

não as entendia. Besteira, a voz da razão lhe dizia. Se ele se permitisse 

acreditar nessa bobagem, ele seria mais louco do que ela. 

— É um aparelho de som, pelo amor de Deus. As pessoas não estão 

presas lá, e você sabe tão bem quanto eu. Não usamos bolas de cristal para 

ver e ouvir as pessoas. Nós usamos ondas de rádio. — Ele seria amaldiçoado 

se permitisse que ela o fizesse de tolo. — Eu não estou entendendo o seu 

jogo, Ceara, se esse é mesmo o seu verdadeiro nome. Não jogue comigo. 

Você não tem cacife. 

Ele aumentou sua velocidade, sinalizou para mudar de faixa, e 

ignorou intencionalmente seu desempenho dramático até chegarem ao seu 

rancho. 



* * * 


Nona Redcliff deve ter ouvido Quincy e Ceara entrarem na casa, 

porque ela apareceu na cozinha antes que Quincy pudesse retirar a jaqueta, 

que ele emprestou, dos ombros de Ceara. Os brilhantes olhos pretos de 

Nona se fixaram em Ceara, rapidamente tomando os detalhes de sua 

aparência e vestido. 

— Então. — Nona disse. — Você é a nossa misteriosa Ceara 

O'Ceallaigh? A senhora que eu esperava entrevistar. 

Afastando o olhar assustado dos muitos utensílios da cozinha de 

Quincy, Ceara endireitou os ombros estreitos e apertou as mãos na cintura 

delgada. Até aquele momento, Quincy não tinha percebido o quão pequena 

ela era. Em comparação com Nona, uma mulher de altura mediana, ela 

parecia pequena. Quincy calculou que ela tivesse um metro e sessenta, ou 

nem isso. Ele observou que ela continuava olhando para o congelador e 

refrigerador Sub-Zero de aço inoxidável syde by side que lhe custou uma 

pequena fortuna. Então ela olhou para seus fornos duplos, as duas máquinas 

de lavar louça, o vaporizador e o microondas. Levou meio minuto para ela 

retornar a atenção para Nona. 

— Em desvantagem vós me deixais. — Ela respondeu. — Vós tendes 

um nome? 

68 


Nona se apresentou, mas não teve a cortesia de estender a mão para 

Ceara. Em vez disso, abriu caminho para o escritório de Quincy, onde ela 

inclinou um quadril contra sua mesa, cruzou os braços e deu um olhar longo 

e ardente para Ceara. Quincy, parado logo atrás de Ceara, observou a trança 

vermelha flamejante que descia por suas costas até muito abaixo dos 

joelhos. Convencido de que tinha que ser um aplique, porque ele nunca 

tinha visto uma mulher moderna com tranças tão longas, ele procurou em 

vão por um clipe ou um pente que prendesse a massa de cabelos na parte de 

trás da cabeça, mas não viu nada. 

Um fax entrou, e Ceara saltou com o som. Suas delicadas 

sobrancelhas franziram em um olhar confuso quando o papel foi ejetado 

pela máquina. No instante seguinte, o telefone da mesa de Quincy tocou, e 

Ceara pulou novamente. Quando a secretária eletrônica atendeu a ligação e 

a voz de um homem surgiu no ar, ela se pôs de pé, como se fosse desmaiar. 

O primeiro instinto de Quincy foi pegar seus ombros, mas, em vez disso, ele 

se aproximou para segurá-la se ela caísse. 

Encontrando o olhar de Quincy, Nona perguntou: 

— Eu tenho sua autorização para interrogar essa mulher? 

Quincy acenou uma mão. 

— Vá em frente. 

Nona recostou contra a mesa e cruzou os tornozelos. Olhou 

fixamente para Ceara. 

— Como você conseguiu entrar na arena do Sr. Harrigan, Sra. 

O'Ceallaigh? 

Quincy viu que Ceara tremia, um quase imperceptível 

estremecimento por todo o seu corpo. No entanto, apesar do seu aparente 

medo, ela endireitou a coluna, levantou o queixo e respondeu com uma voz 

firme: 

— Não posso dizer como consegui entrar. Está além de mim, como 

isso ocorreu. Cheguei a tempo para acabar com a maldição sobre os 

O'Hourigans. Implorando o perdão aos Harrigans. Ao dizer a oração do 

viajante, pedi aos Abençoados que me guiassem para um lugar onde eu 

provavelmente teria mais certeza de encontrar Quincy O'Hourigan, e a baia 

do garanhão foi onde eu desembarquei. 

Um arrepio percorreu a coluna de Quincy quando ele se lembrou de 

seus pensamentos mais cedo na baia de Beethoven sobre seu lugar de 

meditação favorito. E foi lá que ele encontrou Ceara, adormecida na palha. 

Os membros da equipe de Nona apareceram no escritório. Quincy 

rapidamente decidiu que todos precisavam ir para a sala de estar, onde 

havia mais espaço. Depois que seus visitantes estavam instalados, todos os 

69 


olhos se viraram para Ceara, que estava no centro da sala como se estivesse 

de frente para um pelotão de fuzilamento. Em certo sentido, isso não estava 

muito errado. Quincy sabia que inúmeras perguntas seriam dirigidas a ela, 

cada uma cuidadosamente pensada para envolvê-la e induzí-la a revelar a 

verdade. Ele sentiu quase a pena dela, mas afastou o sentimento. 

O interrogatório prosseguiu rapidamente, Nona assumiu a liderança 

e formulou a mesma pergunta uma e outra vez até que Ceara começou a 

andar em um círculo apertado, esfregando os braços como se estivesse com 

frio. Quincy tinha acendido o fogo naquela manhã antes de sair para a arena, 

mas estava tão concentrado no drama que se desenvolvia em frente a ele 

que não se incomodou em se levantar e acender a lareira. 

Girando em um calcanhar, suas longas saias verdes rodando em 

torno de seus tornozelos esbeltos, Ceara se abraçou e deu a mesma resposta 

que Quincy já tinha ouvido uma dúzia de vezes. 

— Fiquei na aleia28 próxima ao riacho com meu família reunida. Meu 

Mum estava chorando, com o rosto pressionado contra o casaco do meu Da. 

Ele também tinha lágrimas nos olhos. Foi um momento muito triste, você 

sabe. É possível fazer druidas viajarem para o futuro, mas nunca fazê-los 

retornar, e todos nós sabíamos que nunca nos veríamos novamente. Vendo 

sua tristeza, quase mudei de ideia, mas eu tinha memorizado a oração do 

viajante e sabia profundamente dentro de mim que eu tinha que ir. Eu 

comparo como quando meu Da e meus irmãos iam para a batalha, sem 

saber se eles voltariam ou não para casa e para nós. Eu fiquei na estrela 

viajante, fechei meus olhos e sussurrei as palavras, pedindo aos Abençoados 

que me guiassem na minha jornada para um lugar onde eu provavelmente 

encontraria o homem que eu procurava, Sir Quincy O'Hourigan. Meu mum e 

eu, vimos na bola que ele era o único solteiro O'Hourigan. Ele era o homem 

que eu precisava encontrar, nenhum outro. E os Abençoados me 

concederam pedido. 

— Então você não entrou na arena por uma porta, janela ou 

claraboia? — Nona persistiu. 

Ceara levantou as mãos e alargou o círculo de caminhada. Com um 

arrepio pronunciado, ela passou pela lareira, depois girou de volta. Ela fez 

um movimento com seu pulso, e o fogo explodiu em chamas com um rugido 

abafado, então começou a crepitar e estalar. Nona ofegou e recuou. Quincy 

pulou violentamente e praguejou. Um estranho silêncio caiu, quebrado 

apenas pelo estalido do fogo ardente. 

Ceara olhou para as chamas enquanto queimavam mais alto na lenha 

entreruzada. Então, com uma risada, ela gritou: 


28Série de arbustos ou árvores dispostos lado a lado, em fileira. 

70 


— Louvem a Deus e a todos os santos, eu não fui despojada de todos 

os meus poderes. Fraca como estou, ainda posso fazer fogo! 




71 



Quincy não podia acreditar no que acabava de testemunhar. Fogo 

instantâneo com um movimento do pulso de Ceara? Frank, que havia 

chegado alguns minutos antes para assistir o circo, parecia tão desconfiado 

quanto Quincy se sentia. Como se Ceara notasse o silêncio atordoado na sala 

de estar, ela de repente olhou em volta por cima do ombro delgado, o 

sorriso alegre dela desaparecendo rapidamente. — Desculpe-me, por iniciar 

o fogo. Esqueci-me por um momento que é vossa função. 

Seu olhar disparando para a lareira, Quincy pôs-se de pé e cruzou a 

sala em três passos rápidos. Como diabos ela tinha feito isso? Ele se 

aproximou das chamas, procurando algum tipo de dispositivo de ignição 

escondido na lenha. Ele não conseguiu detectar nada, mas sabia que tinha 

que haver algo. Ele se agachou para ver melhor. Nada ainda. 

— Como você fez isso? — Ele exigiu. 

Ceara esfregou as palmas das mãos na saia. 

— É um de meus dons, a capacidade de fazer fogo. Foi um erro usá-lo 

na presença de outros, e peço desculpas. Eu me senti gelada, e não paro 

para pensar antes de fazer as coisas. 

Nona se juntou a Quincy perto da lareira. Ela compartilhava 

claramente da suspeita de que havia um dispositivo de ignição embaixo da 

madeira. Ela pegou o atiçador para dar uma boa misturada na lenha. Então, 

deu a Quincy um olhar desconcertado antes de retomar o interrogatório. 

Não importava como Nona formulava suas perguntas ou quantas vezes ela 

perguntava, Ceara mantinha sua história e nem uma vez se atrapalhou com 

suas mentiras. Se fosse verdade que uma pessoa precisava de uma boa 

memória para ser um mentiroso, a memória de Ceara era fenomenal. 

Eventualmente, Quincy ficou cansado do interrogatório. Isso não 

estava levando a lugar algum. Ele pediu educadamente que Nona e sua 

equipe fossem embora e voltassem no dia seguinte. Poucos segundos após a 

limpeza da sala, Frank, que tinha ficado para trás, ligou para o celular de 

Clint. Ele ouviu o que Clint estava dizendo e grunhiu algumas vezes. 

Quando a chamada terminou, ele respondeu ao olhar interrogativo 

de Quincy. 

— Loni está em casa e já se instalou. Seu irmão parece que foi 

arrastado através de um buraco na árvore. — Ele olhou para Ceara, que 

estava perto do fogo novamente para absorver um pouco de seu calor. — Eu 

acho que já é hora de apresentar nossa pequena convidada aqui para sua 

cunhada. 

72 


Quincy concordou com a cabeça. Maldita seja, chegou a hora. Pelo 

que lhe dizia respeito, quanto mais cedo este desastre fosse resolvido, mais 

feliz seria. Mesmo tão convincente quanto Ceara foi, ele ainda duvidava de 

sua história, e se alguém na terra pudesse dizer-lhes com certeza se ela 

estava mentindo, seria Loni. 

— Sou a favor disso. Você quer vir conosco, pai? 

Frank recusou a oferta. 

— Eu quero passar e pegar Dee Dee. Eu acho que ela estando lá para 

cuidar de Loni fará Clint se sentir um pouco melhor. Talvez ele até considere 

oportuno tirar uma pequena soneca. 

Quincy assentiu. 

— Nós o encontramos lá então. — A casa de seu pai ficava perto, e 

Quincy sabia que não demoraria muito para ele pegar sua esposa. — Não 

dirija como se fosse tirar o pai da forca. Não há pressa. Podemos esperar até 

você chegar lá. 

Frank já estava saindo. Por seu ombro, ele disse: 

— Eu gostaria disso. 

O silêncio se instalou na sala de estar. Quincy ouviu a porta da 

cozinha se fechar, seguido do barulho das botas de seu pai na varanda de 

tábuas. Ele colocou as mãos nos quadris, fitou Ceara por um longo momento 

e depois suspirou. Ela parecia tão exausta quanto ele se sentia. Ele adivinhou 

que este tinha sido um dia bastante extenuante para ela. Ele tentou dizer a si 

mesmo que não se importava, mas era difícil permanecer insensível quando 

ela estava tão pálida e instável em seus pés. Ele detestava o pensamento de 

fazê-la passar por mais alguma coisa, mas ele não podia adiar sua 

apresentação para Loni até amanhã. Sua esperança era que Loni tocasse 

Ceara, dissesse que era uma fraude e deixasse Quincy livre para lavar as 

mãos em relação a essa senhora antes que fosse tarde demais para leva-la 

de volta à prisão e deixar as autoridades assumirem o controle. 

Ainda assim, ele teve que perguntar. 

— Você gostaria de comer algo, Ceara? Posso arranjar alguma coisa. 

Ela balançou a cabeça. 

— Loni, a quem devo encontrar, ela está doente, sim? Aquela que vê 

o que os outros não podem. 

— Como diabos você sabe disso? 

Ela empurrou um cacho perdido que pendia na frente de sua orelha. 

E que na luz do fogo, brilhava como cobre. 

— Eu vi muitas coisas na bola de cristal da meu mum. 

Quincy murmurou uma maldição. Então eles estavam de volta a isso, 

não estavam? Ele tinha que lhe dar crédito por ser persistente. 

73 


— Bom. — Ele resolveu dizer. — Então você sabe que eu posso ser 

um filho da puta, quando alguém se mete comigo. 

Ela inclinou a cabeça para estudá-lo. 

— E vós acreditais que estou mexendo com vós? O que isso significa, 

exatamente? Não fiz nenhum mal a vossa casa ou arena. 

Quincy revirou os olhos e passou por ela. 

— Se você não está com fome, é melhor irmos. 

Ela seguiu atrás dele para a cozinha como um patinho atrás de sua 

mãe. Ele tirou a jaqueta do mancebo e empurrou-a para ela. 

— Está frio lá fora. Estou surpreso que você não tenha pensado em 

trazer um casaco quando saiu da Irlanda. Nesta época do ano, não acho que 

o tempo lá está muito melhor do que aqui. 

Ela aceitou a jaqueta. 

— Neve na minha Irlanda é como um boa visita que chega em sua 

casa e permanece apenas alguns dias. Muitas vezes, ela tem pouca 

profundidade ou permanece um longo tempo para nos irritar. Mas vós estais 

certo sobre o fato de estar frio. Eu não trouxe nenhum casaco, em casa 

chamamos isso de inar, porque era muito volumoso para caber em minha 

sacola e muito pesado para a jornada que eu estava prestes a realizar. — Ela 

arqueou uma sobrancelha cintilante. — Se eu usar vossa jaqueta, o que vós 

tereis para se proteger do frio? 

— Agora mesmo. — Ele disse. — Estou com muita raiva para me 

preocupar com isso. 

— Raiva? Agora, essa é uma palavra que conheço. Então é com raiva 

de mim que o Sir está? E por que seria Sir Quincy? Vossa Loni está morrendo. 

Estou aqui com muito custo para ajudar a salvá-la. Vós não apreciais meus 

esforços? 

Quincy permitiu-se um grunhido debochado enquanto ele a 

conduzia para a varanda. Estava escurecendo um pouco mais tarde agora, 

com o horário de verão, mas ainda estava mais frio do que a bunda de um 

escavador. Bubba e Billy Bob, imunes ao clima com seus casacos grossos, 

saltaram para a varanda, ignorando Quincy para cheirar a saia e as sapatilhas 

de Ceara. 

— Ach. — Ela disse, seu tom extremamente doce. — Vós tendes cães 

nesse tempo! — Ela se agachou e riu quando recebeu seus beijos molhados. 

— Eu pensei tê-los ouvido ladrando esta manhã antes de deixar que os 

policiais me levassem embora. — Para os cachorros, ela disse: — É tão bom 

tê-los conhecido, meus bons amigos. Vedes me acendeu o coração! 

74 


Quincy se viu sorrindo e forçou seus lábios a voltar a uma linha 

sombria. Ele queria que Ceara levantasse. — Shoo! — Ele disse aos 

cachorros. — De volta a Pauline. Fora vocês! 

Com seus latidos felizes, os pastores atravessaram os degraus e 

atingiram o chão congelado em uma corrida mortal, inclinando-se um para o 

outro enquanto se dirigiam para a arena. Ceara olhou para eles como se o 

sol estivesse piscando. 

— Tome cuidado nos degraus. — Advertiu Quincy. — Quando a 

temperatura cai a esta hora do dia, a madeira pode ficar gelada e lisa. — Ele 

agarrou o cotovelo dela para se certificar de que ela não caísse e a sentiu 

ficar tensa com o seu toque. — Simplesmente um gesto de gentileza, Ceara. 

Não tenho nenhuma intenção com você. Acredite em mim. 

Ele não a soltou até chegarem ao caminhão. Ela recuou quando ele 

abriu a porta do passageiro. Então levantou a mão para evitar que ele se 

movesse para ajudá-la. 

— Por mim mesma eu devo fazer. 

Quincy deixou-a em frente a porta. Procurou no bolso do jeans as 

chaves enquanto contornava o pára-choque dianteiro. Com a ajuda do 

estribo, Ceara conseguiu subir para o assento no momento em que Quincy 

sentou atrás do volante. Quando ele ligou o motor desta vez, ela não 

encenou a assustada. O aparelho de som tinha sido ligado, e a voz suave de 

John Michael Montgomery encheu a cabine. Ela não tocou no rádio ou o 

altofalante da porta. Aparentemente, as maravilhas dos veículos do século 

XXI já não eram novidade para ela. 

Enquanto eles se dirigiam para o rancho de Clint, ela disse: 

— Vós ainda estais com o meu adorno e sacola. Vós pensais em 

devolvê-los a mim? A sacola está preenchida com todas meus coisas 

preciosas. 

— Ambos os itens acabaram no meu escritório na arena. Eu não 

tenho motivos para mantê-los, mas duvido que eles possam deixar você ficar 

com algum de seus pertences pessoais quando voltar à prisão. 

— Então, você vai me levar de volta? — Ela pareceu refletir sobre isso 

por um momento. — É um lugar desagradável, a cela. Eu não fiz nada para 

merecer a prisão. 

Quincy chegou ao final do seu caminho de acesso e virou para 

estrada. 

— O júri por enquanto está fora disso. 


* * * 


Ceara permaneceu em silêncio durante a curta viagem ao rancho de Clint. 

75 


Quando Quincy parou perto da casa de seu irmão, ele tentou ver a casa de 

dois andares, semelhante à sua, através dos olhos de Ceara. Se ela fosse uma 

cavadora de ouro, já teria visto inúmeras pepitas para mantê-la interessada. 

Quincy e os membros de sua família não eram fãs de uma vida elegante ou 

pretensiosa, mas desfrutaram de boa qualidade e conforto. Um lar 

semelhante ao de Clint custaria mais de um milhão para construir, e isso sem 

contar o terreno. Se Ceara conhecesse o mercado imobiliário, mesmo nessa 

economia decadente, ela deveria saber que não havia caído no meio dos 

pobres. 

Quincy tinha arraigado em si os costumes que seu pai tinha-lhe 

ensinado desde a infância, sendo assim, ele contornou o caminhão para abrir 

a porta para Ceara e ajudá-la. Então ele a agarrou pelo cotovelo quando 

atravessaram o quintal e subiam os degraus da varanda. Quincy não se 

incomodou em bater. O caminhão de seu pai já estava aqui, juntamente com 

os carros pertencentes a todos os outros membros de sua família. Quincy 

sabia que praticamente todos estariam reunidos na cozinha. Ele abriu a 

porta e entrou. 

— Ei, aqui! — Sam chamou de onde estava sentada à mesa com uma 

taça de vinho perto de seu cotovelo. — É bom te ver, Quincy. — Seu olhar 

escuro passou por ele para se fixar em Ceara. Se ela estava surpresa pelo 

vestido estranho da jovem mulher, não revelou. — E você deve ser Ceara. 

Samantha levantou-se para atravessar o chão de azulejo com a mão 

direita estendida. Como todos os filhos de Frank, Sam tinha os cabelos 

pretos dos Harrigan, pele luminosa, constituição atlética. Quincy nunca tinha 

entendido exatamente como sua irmã havia ficado tão bonita quando exibia 

as características faciais de seu pai, incluindo o nariz dos Harrigan. Mas de 

alguma forma nela, os contornos afilados e desiguais pareciam femininos e 

delicados. Ela usava a costumeira calça jeans azul e uma camiseta fechada 

presa na cintura por um cinto, que mostrava sua figura esbelta e curvilínea, 

ainda inalterada pela gravidez. Ela e seu marido, Tucker Coulter, estavam 

tentando um bebê, eles haviam abortado uma vez, fizeram uma pausa por 

um tempo, e agora estavam pensando em tentar novamente. Quincy achou 

que ele seria um tio orgulhoso novamente em breve 

Tucker, que estava sentado ao lado de sua esposa, levantou-se e 

colocou o copo de vinho na mesa. Um homem alto com cabelos castanhos 

escuros, ombros maciços e pernas musculosas, ele era alguns centímetros 

mais alto do que Quincy, mas seu sorriso fácil e movimentos fluidos faziam 

que homens menores esquecessem rapidamente o tamanho dele. Ele piscou 

em uma saudação amigável, então, como sua esposa, fixou o olhar em 

Ceara, que apertava hesitantemente a mão de Samantha. 

76 


Quincy tomou esse momento para fazer uma contagem dos 

presentes, tão acostumado com a acentuada semelhança entre ele e todos 

os seus parentes do sexo masculino que ele poderia dizer quem era quem de 

relance. Seu pai estava na pia, enchendo um copo de Coca batizada com Jack 

Daniel. Parker e Rainie estavam logo depois da cozinha no corredor, as 

cabeças abaixadas examinando um documento de algum tipo que eles 

seguravam entre eles. Zach e sua esposa, Mandy, estavam no fogão, 

mexendo algo nas panelas. O conteúdo de uma delas tinha o cheiro duvidoso 

de sopa polonesa de salsicha e batata, a favorita de Clint. O delicioso, doce 

calor do pão de milho assado emanava de um dos fornos. A boca de Quincy 

começou a salivar, mesmo quando seu cérebro mandava avisos de que a 

refeição teria "entupimento das artérias" escrito por toda parte. Quincy não 

viu Clint, Dee Dee, nem as crianças. Ele achou que eles provavelmente 

estavam no andar de cima na suíte principal com Loni, que estava muito 

doente para supervisionar a confusão na cozinha dela. 

E estava uma bagunça. Zach nunca aspirava a ser um cozinheiro 

organizado, embora ele limpasse depois de ter servido uma refeição. Um 

monte de cascas de batata estava sobre uma bancada. Uma casca de cebola 

flutuava no azulejo com cada vento provocado por movimento. Creme ou 

leite tinha sido derramado no chão. E, no canto direito, parecia que um canil 

improvisado havia sido instalado na casa. A velha rottweiler de Sam, Roxie, 

cochilava em um emaranhado com o vermelho de Parker, Mojo, a mastiff de 

Loni, Hannah, e o São Bernardo de Trevor, Nana. De pé sobre eles, o mini 

cavalo guia Rosebud do irmão de Mandy, Luy, também dormia, seu topete 

branco fofo caía ocultando seus olhos. Se os pastores de Quincy não 

estivessem temporariamente sendo cuidados por Pauline, eles também 

estariam lá. Com as fazendas dos Harrigan, todas juntas, os animais podiam 

facilmente seguir um veículo para uma casa vizinha, e constantemente 

faziam exatamente isso. Como resultado, os encontros familiares geralmente 

incluíam todos os bichos. 

Ceara ficou boquiaberta quando viu o pequenino cavalo, o que não 

era uma reação incomum, mas antes que ela pudesse gritar, Tucker deu um 

passo à frente para cumprimentá-la. Quincy se queixou que sua irmã e seu 

cunhado pareciam tão ansiosos por dar as boas vindas a Ceara antes mesmo 

de saberem com certeza se ela era ou não uma impostora. Obviamente 

Frank esteve tagarelando para convencer a todos de que Ceara poderia ter o 

poder de realizar algum tipo de milagre e salvar a vida de Loni. 

Frank se virou justamente nesse momento e levantou o copo para 

Quincy. 

77 


— Eu ia oferecer um para você se acalmar, mas o problema é que eu 

sei que tudo o que conseguiria é uma palestra. 

Quincy estava muito exausto e nervoso para sorrir. 

— Só tenho uma palavra a dizer a você pai. Triglicerídeos. Suas 

contagens são altas, lembra-se? 

Frank tomou um gole de sua bebida. 

— Isso foi mais do que uma palavra. 

Quincy encolheu os ombros. Ele viu que Ceara tinha sido atraída para 

a mesa durante sua conversa com Frank e agora estava sentada ao lado de 

Sam e Tucker, conversando com eles como se fossem velhos amigos. Parker 

e Rainie juntaram-se a família, o documento que estavam lendo foi colocado 

perto do telefone enquanto eles sentavam e se apresentavam a Ceara. Típico 

de Zach, ele não se incomodou com conversa fiada. Em vez disso, ele deu a 

Ceara uma cumbuca de sopa, que Quincy sabia, por experiência própria, 

estava carregada de salsichas, com alto teor de gordura, batatas, manteiga e 

creme. 

— Tem que provar isso. — Zach disse enquanto colocava a cumbuca 

e a colher na frente dela. — É uma tradição dos Harrigan, a receita do meu 

irmão Clint. 

Ceara, ainda usando a jaqueta de Quincy sobre os ombros, sorriu, e 

sua linda covinha na bochecha apareceu. 

— A vós eu agradeço. Eu não comi nenhum bocado desde a noite 

passada. 

Quincy sentiu os olhos voltando-se para ele, condenando-o. 

— Eu me ofereci para alimentá-la antes de virmos para cá. — Ele se 

defendeu. 

— O que tinha lá, um peito de frango grelhado frio enrolado em 

couve? — Perguntou Zach. — Ela vai gostar mais disso. Coma Ceara. — Zach 

acrescentou: — Eu posso trazer mais se você quiser. 

Ceara brincou com a colher, levantando-a da cumbuca para virar de 

um lado para o outro. Quincy meio que esperava que ela comentasse que as 

colheres em seu tempo eram feitas de conchas com bastões presos como 

alças. Em vez disso, depois de terminar seu exame do objeto, ela provou a 

sopa, então fechou os olhos com uma expressão de pura felicidade. A única 

vez em que Quincy se lembrava de ver um olhar feminino tão satisfeito era 

durante ou após um bom sexo. 

Ele franziu o cenho. Não era hora de pensar em sexo, não com Loni à 

beira da morte e uma mulher emocionalmente desequilibrada conversando 

com sua família como se ela os conhecesse há anos. Ele pegou o documento 

de perto do telefone para ver o que Parker e Rainie estudavam tão 

78 


solenemente. E viu que eram os resultados dos exames de sangue de Loni de 

ontem. E ele logo entendeu por que seu irmão e sua cunhada estavam 

franzindo a testa. Os números não significavam nada para um leigo, a menos 

que comparados com o resultado normal, que estava à direita de cada linha 

entre colchetes. Com uma rápida leitura, Quincy viu que poucas contagens 

de Loni estavam normais e as demais eram extremamente altas ou baixas. 

Sua cunhada era claramente uma senhora muito doente. 

Ele levantou o olhar para encontrar Rainie olhando para ele, sua 

expressão assolada pela tristeza. Como sempre, ela parecia linda, seu cabelo 

castanho puxado para o loiro, extremamente encaracolado, sua saia plissada 

estampada e blusa camponesa cor de rosa, compradas em um brechó 

elegante. Quincy imaginou que Rainie nunca mais se vestiria como a mulher 

rica e sofisticada que ela já havia sido. De alguma forma, vestindo roupas 

caras revivia as lembranças guardadas em sua memória de seu ex-marido 

maníaco, que quase conseguiu matá-la. Felizmente, o estilo funcionou para o 

irmão de Quincy, Parker, que adorava Rainie e sempre adoraria, não 

importava como ela se vestia. 

Naquele momento, Quincy ouviu passos pesados descendo a escada, 

que terminava no corredor, além da cozinha. Clint apareceu no portal. Ao vê-

lo, Quincy estremeceu. O rosto de seu irmão expressava seu cansaço, e sua 

pele normalmente bronzeada, se tornara acinzentada. Seus ombros largos, 

geralmente mantidos orgulhosamente eretos, agora caíam como se ele 

carregasse o peso do mundo em suas costas. 

— Ela está acordada e descansada da viagem como ela 

provavelmente vai dizer. — Os olhos escuros e cheios de dor de Clint se 

fixaram em Ceara. — Ela está pronta para uma visita agora, mas eu vou pedir 

a todos vocês antes de subirem, por favor, sejam breves e não perguntem 

como ela se sente. Isso exige uma resposta, e falar a cansa muito 

rapidamente. 

A família subiu as escadas solenemente, todos caminhando 

suavemente e sussurrando. Mesmo os animais se juntaram a procissão, 

Hannah e Nana, as moradoras da casa, liderando a comitiva peluda. Em 

qualquer outro momento, a visão de um cavalo e tantos cachorros subindo 

as escadas teria divertido Quincy, mas essa noite pareceu somente o certo a 

fazer, somente o necessário. Os animais amavam Loni tanto quanto os 

humanos e queriam ficar com ela, mesmo que só por um momento. 

Quincy deliberadamente segurou Ceara para que eles fossem os 

últimos da fila. No patamar, Clint abriu a porta da suíte principal, um 

gigantesco quarto seguido por um imenso banheiro e dois closets maiores do 

que as salas de estar de algumas pessoas. Loni estava sentada na cama king-

79 


size, apoiada com travesseiros, com os braços enrolados em torno de seus 

filhos: Trevor, seu filho adotivo, que fez treze anos em janeiro, e Aliza, a filha 

biológica que teve com Clint, que havia completado cinco anos a pouco. Loni 

estava tão pálida que foi difícil para Quincy dizer onde a pele terminava e as 

almofadas brancas começavam. 

Ver Loni assim, tão perto da morte, trouxe lágrimas aos olhos de 

Quincy. Ele piscou rapidamente para se livrar delas. A última coisa que Loni 

precisava era um monte de tolos chorosos reunidos ao redor de sua cama. 

Ele ficou feliz por ver que os animais se afastaram a uma distância 

respeitosa, e então, com a mesma rapidez, isso fez doer seu coração. 

Normalmente, os animais estariam em volta de Loni, pedindo por uma 

palavra de carinho ou por um toque reconfortante. Era como se até os 

cachorros e o cavalo entendessem que a amada amiga estava morrendo e 

que não tinha forças para acariciá-los. 

Demorou um momento para Loni e Aliza notarem Quincy e Ceara de 

pé perto da porta ainda aberta. A criança imediatamente sentou-se ereta, 

seus cachos negros saltando sobre as mangas de seu top rosa, seus olhos 

escuros se arregalaram de prazer. 

— Olha mãe! — Ela exclamou. — É ela, a senhora que vimos! 

A menina apertou uma pequena mão sobre a boca e enviou a sua 

mãe um olhar arrependido. Loni sorriu levemente e tocou a mão da filha. 

— Tudo bem esquecer às vezes — Ela sussurrou. Então olhou 

diretamente para Ceara. Com voz trêmula, ela disse: — É bom finalmente 

conhecê-la, Ceara, uma ocasião que há muito tempo esperava. 

Quincy olhou para Ceara. 

— O que diabos é isso? — Ignorando o olhar interrogativo de Quincy, 

Ceara afastou-se dele e atravessou a multidão para chegar à cama. 

Estendendo uma mão esbelta para Loni, ela respondeu: 

— O prazer é todo meu. Ansiosa eu estava por estar convosco. 

Isso não estava indo do jeito que Quincy esperava. Ele esperava não 

contar a Loni nada sobre Ceara que a pudesse predispor a imaginar que tinha 

visto algo que ela realmente não tinha visto. Só que agora parecia que Loni 

estava um passo à frente de todos. Aparentemente, ela já havia tido uma 

visão com Ceara. A ideia lhe dava a mesma sensação na barriga que tinha 

quando era criança e andava na montanha-russa Thriller Killer e ela entrava 

em seu mergulho de cem metros. 

As duas mulheres estenderam as mãos. Os dedos de Loni se 

fecharam sobre os de Ceara. Seus olhos ficaram estranhamente em branco. 

Quincy tinha visto aquele olhar e sabia que Loni não estava mais ciente de 

nada ao seu redor. Ela tinha entrado no que era considerado seu modo 

80 


psíquico. O quarto ficou tão quieto que se podia ouvir as partículas de pó 

flutuando no ar. 

Quando Loni voltou do que quer que fosse que ela acabava de ver, 

ela pediu fracamente a Clint para tirar as crianças da sala. Então ela olhou 

suplicantemente para Dee Dee, uma ruiva baixa e gorda de sessenta e três 

anos. 

— Eu devo falar com Ceara sozinha. — Ela disse com uma voz 

trêmula. 

Dee Dee ajeitou os travesseiros de Loni depois que as crianças 

desceram da cama. Então ela se virou balançando as mãos para todos no 

quarto, indicando que saíssem. Quincy queria ficar firme, mas um olhar de 

advertência de Clint o fez descer as escadas com o resto da família. Uma vez 

na cozinha, Clint despachou seus filhos para a sala de estar para desafiarem 

um ao outro no PlayStation 3. Quincy esperou até Aliza estar fora do alcance 

da sua voz para interrogar seu irmão. 

— Há quanto tempo você sabe que Aliza tem segunda visão? — Ele 

perguntou. 

Clint passou uma mão sobre seus olhos. 

— Desde que ela nasceu. Loni teve uma visão que Aliza tinha a marca 

de morango na nuca. 

Quincy não conseguiu compreender o que ele estava ouvindo. 

— Nós não guardamos segredos nesta família! Por que diabos você 

nunca me disse nada? 

— Por que eu deveria dizer? — Clint respondeu. — Para que você 

pudesse evitar balançá-la em seus braços ou segurá-la em seu colo por medo 

dela ver algo que ela não deveria? Loni teve uma infância horrível por causa 

de seu dom. Queremos que Aliza seja tratada como qualquer outra criança. 

Desde o momento em que começou a falar, Loni tentou ensinar a ela a ser 

discreta. Hoje, ela esqueceu quando viu Ceara. Se não fosse por isso, você 

ainda não saberia, não se dependesse de mim. 

Quincy sentiu como se o irmão o tivesse esbofeteado. 

— Eu nunca trataria aquela menina diferente apenas por causa de 

seu dom. 

— Mentira. — Clint acusou. — Pense nisso, Quincy. Você tem uma 

vida íntima. Você acha que Aliza tem um filtro em sua mente para bloquear 

visões proibidas para 18 anos? 

De pé com o braço circundando a cintura de Parker, Rainie disse: 

— Eu pensei que havia alguma coisa. Uma vez ela passou a noite com 

a gente e eu a estava segurando no colo para ler uma história, ela olhou para 

mim com lágrimas nos olhos e me disse que lamentava ele ter sido tão mau 

81 


comigo. Achei estranho no momento, mas imaginei que era uma dessas 

coisas tolas que as crianças às vezes dizem. Agora percebo que ela deve ter 

visto um incidente violento ocorrido durante meu casamento anterior. 

Quincy afundou em uma cadeira. Isso não estava acontecendo, 

pensou ele. Mas, no fundo de sua mente, ele sabia que na verdade estava. 

Como Rainie, ele se lembrou de quando Aliza tinha dito coisas estranhas 

para ele, mais precisamente uma vez durante um abraço quando ela pegou o 

rosto dele em suas pequenas mãos, olhou fixamente em seus olhos e 

sussurrou: 

— Oh, tio Quincy, ela é tão bonita. 

Por um momento, aquela terrível sensação de mergulhar na 

montanha russa atacou novamente a sua barriga. Aliza reconheceu Ceara. O 

que isso significava, exatamente? Que Quincy estava predisposto a se casar 

com a mulher, quisesse ou não? Não, ele assegurou-se. Ceara surgiu em suas 

vidas. O simples fato de que Aliza tinha visto isso acontecer antes do fato 

não significava nada. Um pouco da tensão nos seus ombros diminuiu. 

Zach se aproximou para verificar a sopa. Mandy, com seus cabelos 

cor de canela brilhando na cozinha iluminada, retirava o pão de milho assado 

do forno e o colocava no aquecedor. Embora já tivesse passado da hora do 

jantar, ninguém parecia sentir vontade de comer. Dee Dee começou a ajudar 

a limpar a cozinha. Frank cuidava da bebida dele. Clint desmoronou em uma 

cadeira e olhava fixamente para o chão. Parker e Rainie sentaram-se em 

frente a Quincy, apoiando-se um ao outro, como duas árvores sendo 

balançadas por um vento forte. Sam e Tucker foram para a sala de estar para 

jogar com as crianças, não, Quincy tinha certeza, porque queriam se afastar 

do drama adulto, mas porque sentiam que as crianças precisavam ficar longe 

disso tudo. 

Cada segundo parecia durar uma pequena eternidade. Quincy não 

suportou a espera e levantou para andar. Ele marcou o percurso de ida e 

volta entre a mesa e o montículo peludo de animais adormecidos no canto 

da parede, quando Ceara apareceu no portal da cozinha. Seu olhar passeou 

por todos os outros para se fixar em Clint. 

— Vossa esposa está muito exausta, mas ela deseja ver todos de 

imediato. 

A procissão na escada se repetiu, sem as crianças, Sam e Tucker desta 

vez. Loni parecia exausta e estava lutando para manter os olhos abertos. Ela 

ficou mais alerta quando viu Quincy e lutou para se sentar mais ereta. Dee 

Dee apressou-se a apoiá-la com os travesseiros 

Sua voz estava tão fraca que mal podia ser ouvida, Loni disse: 

82 


— Ceara O'Ceallaigh é precisamente o que ela diz ser, Quincy, uma 

mulher de quinhentos anos atrás que se apresentou a tempo de salvar 

minha vida.— Ela parou de falar para tomar fôlego, ela olhou para cada uma 

de suas cunhadas. — Todas vocês morrerão também. Só eu estou em perigo 

agora, mas se Ceara não quebrar a maldição, o tempo de vocês virá também. 

Somente Sam e Dee Dee estão seguras. 

Loni deixou a cabeça cair contra os travesseiros e fechou os olhos. 

Por um momento, Quincy pensou que ela tinha adormecido. Mas não. Suas 

pestanas tremeram, e com a mão tão magra que era um pouco mais do que 

osso, tendão e pele, ela acenou para Quincy chegar mais perto. 

Quando ele ficou ao seu lado, ela deu a ele um esboço de um sorriso. 

— Eu sei que você está duvidando como São Tomé, Quincy, mas você 

não deveria estar desta vez. Ceara é verdadeiramente de descendência 

druida, e de acordo com ela, eu também, embora meus ancestrais druidas 

fossem da Escócia. — Quando viu Quincy se retesar, ela tentou sorrir 

novamente, mas seus lábios brancos mal se curvaram. — Eu acho que o 

termo druida é inquietante para todos. Pode ser melhor pensar em Ceara 

como alguém com dons especiais que Deus lhe concedeu. — Ela suspirou e 

fechou os olhos novamente. — Isso explica muito. Em cada geração, uma 

garota da família da minha mãe recebe a "visão". Nós sempre acreditamos 

que as outras crianças eram isentas disso, mas Ceara afirma que todas as 

mulheres e homens na linha da minha mãe têm poderes especiais de algum 

tipo. Eles simplesmente não estiveram cientes deles e não conseguiram 

praticar seus dons. Alguns têm uma afinidade especial com os animais. 

Outros podem controlar os elementos. A lista é longa — Seus cílios marrons 

levantaram para revelar seus olhos azuis injetados de sangue. — Estou 

ansiosa por aprender tudo o que Ceara pode me ensinar depois que eu ficar 

bem. — Loni olhou fiamente para Quincy. — Se eu ficar bem. Como Ceara 

diria, doce cunhado, depende de você e só de você. Minha vida depende da 

sua decisão. As vidas de Rainie e Mandy também estão em suas mãos. 




83 



Dee Dee apressou-se para a cama. Depois de verificar o pulso de 

Loni, ela fez movimentos para todos os outros. 

— Fora daqui. Ela tem que descansar. Isso a deixou no limite, eu 

tenho medo. 

Clint não perdeu tempo para expulsar todos, exceto sua madrasta do 

quarto. Uma vez no corredor com a porta fechada atrás deles, Clint cercou 

Quincy. 

— Você não pode duvidar disso. Se Loni diz que Ceara é real, então 

ela é real. Você tem que fazer o que Ceara diz e se casar com ela o mais 

rápido possível. 

— Mas... 

— Não há maldito mas, Quincy! Minha esposa está morrendo! Ela 

está sem tempo. Se você se casar com Ceara vai salvar Loni, você se casará 

com ela, mesmo se eu tiver que bater em você em todo o caminho até o 

altar! 

Quincy olhou para as pessoas no corredor. Ninguém disse uma 

palavra. Obviamente todos concordavam com Clint. Ele olhou para a família 

enquanto desciam lentamente as escadas. Ele ficou sozinho no corredor, ou 

isso ele pensava, até sentir um leve toque na manga. Ele olhou para baixo 

para ver Ceara ao lado dele. As luzes aéreas estavam desligadas e, na 

penumbra, seus olhos brilhavam como safiras. 

— Desculpe-me, Sir Quincy. Fazer esse sacrifício eu escolhi. Sendo 

forçado vós estais. Não é justo para vós, mas então, como meu mum sempre 

diz, há pouco na vida que é justo. 

Ela se afastou, levantou as saias e, com cuidado, desceu os degraus, 

tão leve que não fazia nenhum ruído. Quincy olhou para ela, tentando 

ordenar seus pensamentos. Impossível. Este tinha sido um dia de inferno, e 

nada disso fazia sentido. 

Sentindo ter cem anos, seguiu atrás de Ceara até a cozinha. No 

momento em que ele entrou, todo mundo, exceto Ceara, se virou para olhar 

para ele com olhos acusadores. Não demorou para descobrir de que lado o 

vento soprava. Se ele se recusasse a se casar com Ceara e depois Loni 

morresse, todos eles o culpariam. Ele sentiu como se tivesse sido apanhado 

em um redemoinho das águas das enchentes e estava se afogando rápido. 

Uma imagem odiosa de si mesmo explicando sua recusa em casar com Ceara 

aos filhos de Loni passou através de sua mente, e ele quase não suprimiu um 

estremecimento. 

84 


Loni estava quase sem tempo, e Quincy estava completamente sem 

opção. 

— Está bem, está bem. Eu me caso com a mulher. Pegaremos o 

primeiro voo disponível para Reno, damos uma rapidinha em uma das 

capelas, e negócio feito. — Quando Quincy terminou de falar, ele se felicitou 

por sua criatividade. Como católico, apenas um casamento oficiado por um 

sacerdote ou ministro ordenado contava como verdadeiro. Ele poderia se 

casar com Ceara em Reno, mas ainda assim poderia se separar mais tarde. 

Se realmente houvesse alguma verdade nessa história ridícula dela, Loni 

ficaria bem, a maldição seria quebrada para sempre, e nenhuma das 

primeiras esposas dos homens Harrigan morreria de complicações 

relacionadas ao sangue. — Quanto isso atingia a todos? — Quincy puxou seu 

telefone do cinto para encontrar um horário de voo. — Rápido e simples. 

Ceara chamou sua atenção levantando a mão. 

— Perdão eu vos peço, Sir Quincy, mas o que é uma "rapidinha"? 

Ignorando uma risada sufocada de Parker, Quincy explicou: 

— Em Reno, eles têm pequenas capelas em quase todos os 

quarteirões com pessoas licenciadas pelo Estado de Nevada para oficiar 

casamentos. Eles até têm duas testemunhas disponíveis. Por uma taxa, um 

casal pode se casar em questão de minutos, uma cerimônia rapidinha. — 

Vendo sua desaprovação, Quincy perguntou: — O quê? Tudo é legal e 

válido. 

— Mas é válido aos olhos de Deus? — Perguntou Ceara. — Para que 

este seja um verdadeiro casamento que quebre a maldição, devemos dizer 

nossos votos perante um padre ou algum outro homem do clero. É de minha 

preferência ser casada por um padre católico. 

Quincy sentiu como se uma corda estivesse apertando seu pescoço, 

mas, novamente pensou rapidamente, e respondeu: 

— Isso é impossível, Ceara. Para se casar na Igreja, todos os casais 

agora são obrigados a fazer aulas de preparação do casamento, e os 

proclamas devem ser postados por um período de tempo. Loni não vai durar 

tanto tempo. E não podemos apenas entrar em uma igreja católica e exigir 

que nos casem no local. 

Frank colocou o copo no balcão com força o que chamou a atenção 

de todos. 

— Espere um minuto. O padre Mike não será metade do padre, que 

acho que ele é, se não puder contornar as regras. É claro como sardas no 

nariz de um porco que Loni não vai viver o suficiente para que as medidas 

usuais sejam tomadas. 

85 


— Isso é verdade. — Concordou Clint. — O padre Mike é um bom 

sujeito. Se ele entender a urgência e as terríveis consequências se ele 

recusar, acho que concordará em fazê-lo. 

Quincy tinha perdido a conta de quantas vezes naquele dia ele se 

sentiu preso em um pesadelo acordado, mas essa virada da maré 

definitivamente levava o prêmio. Pouco antes de poder piscar e recobrar a 

sua compostura, todos na sala estavam pegando seus casacos, ansiosos para 

dirigir até a cidade para implorar ao padre Mike para resolver esse caso. 

Sam entrou na cozinha. 

— Onde todos estão indo? 

Frank se aproximou para beijar a testa da filha. 

— Vamos casar Quincy e Ceara. Você quer vir? 

Sam deu a Quincy um olhar de simpatia. 

— Com certeza, mas acho que Tucker e eu devemos ficar aqui com as 

crianças. — Ela se aproximou para abraçá-lo. — Eu sempre pensei que 

estaria lá se e quando você se casasse. Odeio perder isso. Mas este é um 

momento muito difícil para Aliza e Trevor, para Trevor especialmente, por 

algum motivo. — Ela encolheu os ombros. — Aliza está preocupada, é claro, 

mas não tanto. Talvez ela possa ver algo que o resto de nós não pode. 

Quincy não podia discutir o ponto agora que sabia que Aliza havia 

herdado o dom da mãe. E ele entendeu totalmente os motivos de sua irmã


para ficar para trás. O que ele não entendia era a ânsia de todos em vê-lo 

colocar um anel no dedo de uma mulher que ele mal conhecia. Era uma 

loucura. Esta era uma família que acreditava na santidade do casamento. 

Tanto quanto Quincy podia recordar, seu pai o havia advertido sobre nunca 

se casar apressadamente. Isso era extremamente precipitado. Ele nem 

conhecia a mulher um dia inteiro. 

Clint, já em sua jaqueta e Stetson, hesitou antes de sair pela porta 

para a varanda. 

— Eu vou passar pela Fred Meyer para pegar alguns anéis. — Ele 

olhou para o relógio. — Já são sete horas. Nenhuma outra joalheria estará 

aberta. 

A escuridão completa já havia descido quando Quincy saiu da casa 

com Ceara. Como Dee Dee tinha escolhido ficar para trás para cuidar de Loni, 

Rainie e Parker decidiram ir para a cidade com Frank. Quincy e Ceara 

seguiram de perto o carro de Frank no Dodge Ram de Quincy, com Zach e 

Mandy praticamente grudados no pára-choque traseiro de Quincy durante 

todo o caminho. O que eles estavam pensando? Que Quincy poderia fugir? 

Bem, se ele fizesse isso, ele com certeza não seria idiota para levar Ceara 

com ele! Tudo bem, então o pensamento de fugir tinha cruzado sua mente. 

86 


Isso era tão incomum? Ele precisava desesperadamente de algum tempo 

para pensar em uma solução racional para essa bagunça que não implicaria 

em um matrimônio sagrado. Se isso não era uma versão moderna de um 

casamento de espingarda então ele não sabia o que era. 

Ele não tinha nada contra o casamento, maldição. Inferno, ele passou 

a maior parte de sua vida adulta procurando a mulher certa. Somente em 

seus trinta anos, ele finalmente desistiu e decidiu que nunca acharia uma 

pessoa especial que significasse tudo para ele. Ele havia dito de brincadeira a 

seus irmãos que o único jeito de se casar agora era se Deus colocasse a 

senhora de seus sonhos diretamente em seu caminho. 

Bem, Ceara tinha aparecido no caminho dele, tudo bem, mas ela 

não era a senhora de seus sonhos. Não, de jeito nenhum. Não que ela não 

fosse bonita. Dando uma rápida olhada, viu que ela parecia bonita mesmo 

com o rosto banhado pelo brilho verde vindo do painel do carro. Bonita não 

isso não era verdade. A senhora era linda. Mas, mulheres lindas se podiam 

encontrar aos montes. Isso não significava que ele queria se casar com 

nenhuma delas. 

O pânico percorreu suas terminações nervosas em direção a seus 

músculos abdominais tornando-os tensos. Acalme-se, ele ordenou a si 

mesmo. Ainda havia uma saída para isso. Mesmo que ele se casasse com 

Ceara na Igreja, ele poderia se afastar e nunca olhar para trás se ele não 

consumasse a união. A percepção aliviou a tensão de seu corpo. Para salvar 

Loni e agradar sua família, ele passaria por isso, se pudessem convencer o 

padre Mike a realizar a cerimônia. Então, se Loni milagrosamente ficasse 

bem, ele se alegraria com todos os outros, aguardaria um pouco e, em 

seguida, pediria ao Vaticano uma anulação. 


* * * 
Ceara sentiu como se tivesse comido um punhado de insetos vivos. 

Havia uma sensação horrível em seu estômago que continuava subindo pela 

sua garganta. Ela se apresentou para se casar com Quincy Harrigan, mas 

agora que a realidade estava sobre ela, ela se perguntava o que estava 

pensando. Porque seu pretendente havia morrido em um acidente e seu 

gentil Da nunca a pressionou para formar uma aliança com outra família para 

ajudar a proteger suas terras ou adicionar mais dinheiro a seus cofres, ela 

tinha seis e vinte anos e nunca mais esteve comprometida com um homem. 

Pouco antes da partida de casa, seu mum se fechou com ela no quarto para 

lhe explicar o que esperar na noite de casamento. Ceara pensou que tudo 

soava bastante simples. Ela deveria se despir, lavar-se e depois esperar na 

cama matrimonial que seu marido se encarregaria de tudo. Não importa o 

87 


quê, ela não deveria fazer objeções. Era seu trabalho como uma esposa 

agradar seu companheiro, e seu mum havia deixado claro que alguns 

homens tinham fantasias estranhas. Ela também advertiu a Ceara que a 

primeira vez doía, mas uma noiva sábia não gritava e a provação terminaria 

rapidamente. Depois, Ceara não deveria ter medo pelo sangue. Era assim a 

primeira vez de toda mulher. 

Sangue? Ceara desejava agora ter feito mais perguntas a seu mum. 

Quanto machucava a primeira vez? Por que todas as mulheres sangravam? 

Quanto sangue era normal? E, quase tão alarmante, quais eram as estranhas 

fantasias de alguns maridos? Ceara não tinha ideia clara do que estava por 

vir. Quincy Harrigan tinha fantasias estranhas? O que exatamente ele 

poderia esperar dela no leito matrimonial? Seria doloroso? Humilhante? 

Agora que era tarde demais para pedir a seu mum mais detalhes, a 

mente de Ceara estava cheia de preocupações. Ela apertou as mãos nos 

joelhos, encolheu-se contra o assento e desejou não ter sido tão estúpida 

para sair de casa em primeiro lugar. 

Mas não. Pensar dessa forma era egoísmo. Lembrou-se do rosto 

branco de Loni e do aperto fraco de sua mão. A pobre mulher estava 

morrendo, e apenas Ceara e Quincy podiam acabar com a maldição que a 

estava matando. 


* * * 
As luzes brilhavam das janelas da sacristia, o que significava que o 

padre Mike estava em casa. Ele ensinava estudos bíblicos nas noites de 

quarta-feira e nas manhãs de quinta-feira, então ele geralmente tirava as 

tardes de quinta-feira para descansar. Às vezes, ele jantava nas casas de 

paroquianos ou via um filme, mas, com mais frequência ele só apreciava o 

silêncio em sua residência. Quando ele escutou o som do sino, o alerta de 

seu sistema de alarme atravessou as salas atrás dele para indicar que uma 

porta estava sendo aberta. Ele era um homem gordo e calvo, o retrato de 

um sacerdote irlandês envelhecido, com cabelos escuros e prateados, olhos 

azuis alegres e um perceptível sotaque irlandês. O rosto redondo enrugou 

com um olhar preocupado quando viu tantos Harrigans de pé na sua 

varanda. 

— Ah, não! A nossa Loni piorou? — Ele se aproximou e escancarou a 

porta, envolvendo todos que estavam do lado de fora com uma onda de ar 

quente e o cheiro de pipoca fresca. — Você poderia ter telefonado. Deixe-

me pegar minha sacola, e eu vou com vocês. 

88 


— Não, não. — Disse Frank, que estava na frente e no centro do 

capacho de boas vindas. — Não é uma Unção dos Doentes que estamos 

precisando, padre Mike. Loni está mal, mas não é por isso que estamos aqui. 

— Bem, entrem, então, entrem! — O padre fez um gesto para eles. 

— Está suficientemente frio para fazer com que os pequeninos29 se 

escondam em todos os cantos. Rápido, rápido. A conta do aquecimento já 

está tão alta, que o conselho da igreja está me pressionando para reduzir o 

termostato. — Ele esfregou as mangas de sua camisa preta. — Meus ossos 

velhos não aguentam mais o frio, e eu cresci excessivamente para poder usar 

os meus suéteres. Se eles querem que eu more em uma casa gelada, eles 

terão que aumentar a verba mensal para que eu possa pagar novos 

pulôveres! Enquanto isso não acontece, o termostato permanece nos trinta 

e oito. 

Quincy agarrou o braço de Ceara enquanto a massa de corpos se 

movia para o espaçoso vestíbulo, que exibia uma pintura do Sagrado 

Coração e placas douradas de querubins. A igreja tinha sido construída para 

ser a residência de dois sacerdotes, mas no momento, o padre Mike não 

tinha nenhum assistente para ajudá-lo, então a segunda sala de estar 

particular estava desocupada, e ele era livre para usar a casa como 

desejasse. 

O padre os levou para a sala principal da frente, onde um televisor de 

tela plana estava ligado. Quincy observou que o padre estava assistindo uma 

partida de tênis, agora em silêncio. Ceara congelou quando viu a televisão, e 

Quincy a empurrou para que ela andasse de novo. 

— Por favor, sentem-se. — Disse o padre com cordialidade enquanto 

acendia mais lâmpadas. Esticando as mãos juntas, ele perguntou: — Posso 

oferecer alguma coisa a vocês? Eu fiz muita pipoca. Estou mais do que 

disposto a compartilhar. E as boas damas da paróquia garantem que a 

geladeira sempre esteja abastecida com uma boa diversidade de 

refrigerantes. 

Por sua vez, todos recusaram, inclusive Ceara, que falou muito 

docemente: 

— Bem eu estou, padre, mas agradeço vossa bondade. 

As sobrancelhas do padre Mike juntaram-se a linha do cabelo. 

— Doce Mãe, você é irlandesa, moça? 

— Eu sou. — Respondeu Ceara. — Eu saí de lá apenas ontem à noite 

e já sinto falta de meu família. 


29Em quase todas as culturas ao redor do mundo existem histórias dos "pequeninos", são entidades da natureza (fadas, gnomos, duendes, etc.) que costumam ser a imagem espelhada dos humanos e que possuem poderes ou habilidades especiais. 

89 


O padre Mike apertou as mãos e inclinou-se ligeiramente para a 

frente. 

— Pois bem, você deve estar exausta. É uma jornada tão longa! Eu 

costumava ir visitar minha mãe todos os anos. Agora que ela morreu, só vou 

raramente para ver meus irmãos e irmãs. Quanto mais velho, mais cansativo 

é o voo para mim. 

Ceara ficou boquiaberta olhando para ele. 

— Quer dizer que voar vós podeis? 

Quincy colocou uma mão no braço de Ceara. 

— As coisas estão um pouco complicadas, padre. Ceara diz que não 

veio da Irlanda para cá em um avião, e é por isso que estamos aqui, para 

explicar como ela supostamente chegou aqui e seu motivo para chegar. 

Uma expressão confusa se estabeleceu no rosto do padre Mike. 

Frank pediu ao padre que se sentasse. 

— É uma longa história, padre, e difícil de engolir. 

O padre Mike sentou-se em um dos sofás, e todos os olhos viraram-

se para Quincy, que se sentou numa poltrona ao lado de Ceara. Ele limpou a 

garganta, não completamente certo de como começar. Mas uma vez que ele 

começou a falar, as palavras vieram mais facilmente, e em questão de 

minutos, ele havia relatado toda a história. 

Quincy concluiu: 

— Segundo Ceara, a única maneira de acabar com essa maldição e 

salvar a vida de Loni é ela e eu nos casarmos. E com Loni pairando as portas 

da morte, não temos muito tempo. 

Então o sino tocou de novo. Parker se levantou. 

— Deve ser Clint. Ele foi a Fred Meyer pegar os anéis de casamento. 

— Espere. — Disse o padre Mike. — Ainda não concordei em oficiar 

esse casamento. 

Frank assentiu. 

— Nós sabemos disso, padre, mas nós estamos tentando convencê-lo 

de que é a única coisa a fazer. 

Parker levou Clint para a sacristia. Quando o padre Mike viu o filho 

mais velho de Harrigan, seus gentis olhos azuis ficaram brilhantes com 

lágrimas. Ele levantou-se e estendeu a mão. 

— Ah, meu pobre menino, parece que você viu um fantasma. 

Clint deu um passo à frente para apertar a mão do padre. 

— Ainda não, padre Mike, mas Loni está tão perto de ser um 

fantasma como qualquer um pode ser sem fazer a travessia. O tempo está 

acabando para ela. — Olhando para a família dele, Clint perguntou: — Você 

já contou tudo a ele? 

90 


O padre respondeu a pergunta. 

— Sim, e é uma história difícil de acreditar. 

Clint assentiu e encontrou um lugar no outro sofá, onde Zach e 

Mandy estavam aconchegados. 

— Não é tão difícil quando você deixa a ideia amadurecer. — Disse 

Clint. Ele havia retirado o chapéu e deixado no vestíbulo, como todos os 

outros homens, e na luz da lâmpada, seus cabelos pretos brilhavam 

enquanto ele inclinava a cabeça em direção a Ceara. — Ouça a versão dela 

da história, padre Mike. Você aconselhou muitas pessoas. Tenho certeza de 

que seus instintos estão muito mais desenvolvidos do que os nossos para 

detectar uma mentira quando você ouve uma. Eu, por um lado, estou 

completamente convencido de que essa jovem senhora está dizendo a 

verdade. Loni tocou sua mão, e ela jura que tudo o que Ceara diz é verdade 

absoluta. — Ele fixou o olhar no padre. — Você conhece bem Loni. Você não 

só acredita no seu dom de segunda visão, mas já teve provas disso por si 

mesmo. Mesmo o FBI aceita suas habilidades. Antes de adoecer, ela estava 

trabalhando quase todos os dias com agentes de diferentes estados, e mais 

vezes do que eu posso contar, ajudou os policiais em outros países a 

encontrar crianças desaparecidas. O dom dela é real. Você sabe disso, eu sei, 

e também todos os outros nesta sala sabem. Então, se Loni diz que Ceara 

está dizendo a verdade, então ela está, não há, mas nem meio mas. 

O padre balançou sobre seus pés, as mãos apertadas frouxamente 

sobre a cintura. 

— Ceara, você se juntará a mim em meu escritório, onde podemos 

conversar em particular? 

Ceara seguiu o padre para a parte da frente, logo ao lado do grande 

hall de entrada. Quincy sentou-se na beira da cadeira. Parte dele queria que 

o padre Mike falasse sobre essa insanidade, mas outra parte rezava para que 

Ceara passasse no teste. Se houvesse alguma chance de Loni viver, qualquer 

chance, Quincy faria tudo o que fosse necessário para que isso acontecesse. 

Mesmo se casar com uma mulher que conhecia a menos de vinte e quatro 

horas, que apareceu em um flash de luz em uma baia do seu estábulo. 

Mesmo pela porta fechada, Quincy podia ouvir o padre e Ceara 

conversando. No início, suas vozes eram solenes, mas depois ouviu o padre 

Mike rir, um som acolhedor e estrondoso peculiar ao sacerdote. No instante 

seguinte, Quincy ouviu os dois envolvidos em uma conversa que ele não 

conseguiu entender. Gaélico? Sim, Quincy, decidiu. Eles estavam falando em 

irlandês. Ocasionalmente, o padre Mike falava em inglês: "Ah, moça, você 

está me confundindo. Você usa o irlandes antigo e meus ouvidos estão 

91 


sintonizados com o novo". Ou então, "Devagar". Ou ainda, "Você pode 

repetir isso para mim?" 

Em pouco tempo, Ceara também estava rindo. Quincy nunca a ouviu 

descontraída e rindo. O som tinha um toque musical, quase como sinos de 

vento tilintando em uma brisa fresca de primavera. Claramente, o padre 

envelhecido estava formando um vínculo instantâneo com ela. Estavam 

conversando como velhos amigos. 

Quincy ouviu o padre Mike dizer: 

— É uma benção, moça, ouvir a língua mãe da minha pátria 

novamente. Eu não visitei a Irlanda em quase quatro anos, sabe. Meus 

irmãos e irmãs telefonam com a maior frequência possível, mas é uma 

maneira dispendiosa de manter contato. Nós trocamos principalmente e-

mails. 

— E-mails? — Ceara repetiu. — O que poderia ser isso, padre? 

O padre Mike deu uma risada calorosa. 

—Ah, moça, você tem muito a aprender! Esta época está cheia de 

muitas invenções maravilhosas. 

— Como a pequena caixa, que o Senhor Quincy chama de telefone? 

Novamente, o padre riu. Sua alegria aumentou quando Ceara contou 

sobre os menestrinhos que inicialmente acreditava que Quincy mantinha 

presos em uma caixa dentro de seu caminhão. 

Eventualmente, o par voltou para a sala de estar. As bochechas de 

Ceara estavam cor-de-rosa e seus olhos azuis cintilavam com um brilho 

quase febril. Ela retomou o assento na cadeira ao lado de Quincy, e o padre 

Mike sentou-se no sofá. 

— Bem, padre? — Disse Frank Harrigan. — Você casará as crianças, 

ou vou ter que encontrar um ministro luterano para fazer as honras? 

Todo o traço de humor desapareceu da expressão do padre Mike. 

— Você está me pedindo para desconsiderar as regras desta diocese, 

muitas das quais são éditos diretamente do Vaticano. Felizmente, sendo do 

antigo país, sou um sacerdote que acredita que há muitos mistérios neste 

mundo. Por exemplo, não estou inteiramente convencido de que a sabedoria 

popular irlandesa não existe. E eu acredito fortemente nas forças do bem e 

do mal. Talvez haja pessoas que possam colocar maldições sobre as outras. 

Não é um fato comprovado e certamente não é um ensinamento da Igreja, 

tanto quanto eu sei, mas posso citar vários casos na história deste país de 

pessoas possuídas por demônios e purgadas por um exorcista. Esses 

indivíduos foram vítimas de uma maldição? Normalmente, eu procuraria o 

conselho do bispo antes de fazer esse julgamento, mas ele está em um retiro 

e não pode ser contactado, exceto em casos de extrema emergência. — O 

92 


padre ergueu as mãos e encolheu os ombros. — Além disso, se Loni está tão 

perto da morte como você diz, não há tempo para uma decisão do Conselho. 

— Você está dizendo que vai fazer isso, padre Mike? — Clint 

perguntou. 

O padre suspirou. 

— Eu leio muito e sempre fiquei fascinado com o conceito de viagem 

no tempo. Acredito honestamente que será possível um dia, então não é 

estranho para eu pensar que alguém com dons especiais pode ser capaz de 

tal façanha agora. Ceara me assegurou que ela nunca usou seus poderes 

especiais para obter ganhos financeiros, reconhecimento pessoal ou para 

causar danos aos outros, e a Igreja afirmou que havia santos que de alguma 

maneira eram capazes de bilocação. Ele olhou de um lado para outro e 

explicou: — Bilocação é a capacidade de uma pessoa aparecer em dois 

lugares ao mesmo tempo. Não há nenhuma explicação científica para esse 

fenômeno, mas testemunhas imparciais atestam a verdade disso. Eu, por um 

lado, acredito nessas histórias. Milhares, se não milhões, de pessoas 

instruídas também estão convencidas. — Ele encolheu os ombros. — Não sei 

como pode ocorrer a bilocação. Eu só sei que existe. Suponho que seja um 

salto de fé que eu dei. Sendo assim, não é difícil para eu dar outro salto de fé 

e acreditar na história de Ceara. 

— Então? — Frank pressionou. — Isso parece um sim pra mim, 

padre. 

O padre levantou a mão. 

— Ainda não. Antes de chegar a uma decisão final, temos uma 

grande encrenca para resolver. — Ele apontou para Ceara. — A moça não 

tem papéis. 

Clint xingou em voz baixa. 

— Eu não pensei nisso. — Ele olhou para Ceara. — Sem papéis, ela 

não existe legalmente. Ela precisa de uma certidão de nascimento, um 

número de Seguro Social e algum tipo de história de vida. Caso contrário, o 

casamento não pode ser registrado. 

Frank falou. 

— Conheço uma pessoa com alguns... Bem, eu acho que você diria 

contatos especiais, e acho que posso fazer com que ela esteja documentada 

com o aparato todo. — Ele esfregou o dedo polegar no indicador. — O 

dinheiro fala, mas demorará um pouco. 

— Nós não temos tempo nenhum! — Clint quase gritou. 

— Tenha calma, Clint. — Disse o padre Mike suavemente. — É 

apenas um contratempo, não insuperável. — Sua testa se enrugou com um 

olhar franzido. — Nos primeiros dias da Igreja, as pessoas não tinham 

93 


registros de identificação como temos agora, mas os casamentos ocorriam 

assim mesmo, alguns sem a presença do clero e de acordo com o costume 

local. A Igreja evoluiu, assim como os requisitos para o casamento. Posso 

oficiar esta noite, mas todos devem entender que a união somente será 

espiritual, um casamento aos olhos de Deus, mas não reconhecido pelo 

estado. — O padre Mike levantou a mão. — Isso precisa ser corrigido o mais 

rápido possível, entenda. — Ele inclinou a cabeça para Frank. — Uma vez 

que você obtenha uma identidade, ela e Quincy devem ter aulas de 

preparação de casamento, nós iremos publicar os proclamas, e então vou 

registrar o casamento como se acontecesse em uma data posterior. 

— Você faria isso? — Frank levantou as sobrancelhas para o padre. 

— É a única opção. Um casal não pode receber o Sacramento duas 

vezes. — O padre sorriu para Ceara e Quincy. — Podemos, no entanto, ter 

uma cerimônia para que você possa reafirmar seus votos, e às vezes em 

celebrações como essa, os casais se vestem como noivos. Isso se resume a 

uma escolha pessoal. Você também pode convidar amigos para testemunhar 

a cerimônia. Talvez, ao fazer isso, você sinta que é um casamento real pela 

segunda vez. Tenha certeza, não será, no entanto. Esta noite será o 

casamento real. 

— Me faz sentir como se estivesse segurando seu pescoço, apenas 

esperando a sua cabeça ser cortada. — Observou Frank. — Precisamos de 

sua ajuda, padre Mike, mas não é nosso objetivo levá-lo a ter problemas. 

O padre sorriu. 

— Nada tão sério como uma decapitação irá resultar disso, Frank, 

mas se o bispo souber de uma travessura como essa, haverá graves 

repercussões. Dizem que, às vezes, um sacerdote deve seguir seu coração. — 

Ele suspirou e dirigiu seu olhar para Quincy e Ceara. — Antes de concordar 

em dar esse passo, devo fazer uma pergunta séria a ambos. As respostas de 

vocês serão o fator decisivo para mim. 

Antes que o padre pudesse fazer sua pergunta, a campainha tocou de 

novo. O padre Mike levantou-se para atender a chamada, mas antes de 

chegar ao meio do caminho, Quincy ouviu a porta da frente ser aberta. O 

sistema de segurança emitiu um aviso, e a mãe, o pai, a avó e a irmã de Loni 

entraram na sala, ainda usando suas roupas de inverno. Quincy quase 

gemeu. Ele não ficou surpreso ao vê-los. No instituto de câncer em Portland, 

eles estavam constantemente presentes. Naturalmente, agora que Loni 

tinha sido levada para casa, eles a seguiram rapidamente ao sul. Quincy 

gostava dos sogros de Clint, mas a avó e a mãe de Loni eram mulheres 

enérgicas, escocesas até a medula dos ossos e impertinentes. 

A avó deu um passo à frente primeiro, o braço estendido. 

94 


— Olá, padre Mike. — O casal apertou as mãos. — Você pode não se 

lembrar de mim. Eu sou Aislinn MacDuff, a avó de Loni. — Ela se virou para 

refrescar a memória do sacerdote sobre seus companheiros. — Minha filha, 

Annabel. Seu marido, Matthew. E a irmã de Loni, Deirdre Lavena. 

O padre Mike cumprimentou todos e então fez um gesto para que os 

Harrigans se espremessem para criar mais assentos. Ele não precisava ter se 

incomodado, porque Aislinn e Annabel estavam em uma missão. Em pé lado 

a lado, elas eram claramente mãe e filha, de pequenas constituições 

semelhantes com características delicadas e olhos azuis profundos. Os 

cabelos escuros de Aislinn já haviam ficado quase brancos, mas seu rosto 

parecia quase tão inconfundível quanto o de Annabel. 

— Não há necessidade dessa bobagem educada. — Disse Aislinn. — 

Falamos ao telefone com Dee Dee e não estamos aqui para conversar. Minha 

neta está morrendo, e sem sua cooperação, padre, a perderemos. — Aislinn 

endireitou os ombros frágeis. Embora tivesse oitenta e quatro anos, ela 

ainda era um poder a ser reconhecido, e Quincy podia dizer que não 

pretendia aceitar um não como resposta. — Eu vou dizer antes que 

pergunte, somos todos católicos devotos, padre. Provavelmente rezo meu 

rosário com mais frequência do que você. 

Annabel concordou. 

— E eu também. Nós percebemos que você estará quebrando todas 

as regras para realizar este casamento, e que você pode ser severamente 

castigado, mas tenha a certeza, minha mãe e eu iremos defendê-lo com o 

bispo. Se necessário, pediremos uma audiência com o papa para defender 

sua decisão. 

O padre Mike suspirou. 

— Eu aprecio seu senso de urgência e sua lealdade a Loni. Mas esta é 

uma decisão que devo tomar sem interferências. 

Aislinn viu Ceara em seu vestido antiquado e caminhou com incrível 

agilidade pelo tapete. Um cheiro desagradável de cigarro seguia em seu 

rastro, um sinal seguro de que ela ainda era uma fumante inveterada. 

Quincy esperava que Aislinn se apresentasse a Ceara, mas, em vez disso, 

para sua consternação, a velha se inclinou para segurar as dobras da saia de 

Ceara nas mãos, fechou os olhos e ficou absolutamente imóvel. Depois de 

um momento, soltou a seda e endireitou-se. 

— Loni está certa. Essa garota está dizendo a verdade. — Aislinn 

virou-se para o padre. — Como minha neta, eu tenho a segunda visão, 

padre. Meu dom não é tão forte quanto o de Loni. Devo sempre tocar itens 

pertencentes a uma pessoa para descobrir informações sobre elas. Tocando 

95 


a roupa de Ceara, eu vi o seu passado. Deixe-me apenas dizer que de onde 

ela veio com certeza, não é o Kansas. 

O padre Mike riu e levantou as mãos em rendição. 

— Você está querendo ensinar o Pai Nosso ao vigário, Aislinn 

MacDuff. Eu conversei com Ceara, e já estou convencido de que a moça está 

dizendo a verdade. Agora, se você fizer o favor de sentar, vou conversar com 

esse casal e chegar a uma decisão, espero que sem a sua interferência. 

Aislinn bufou, mas encontrou um assento no final de um sofá. O pai 

de Loni, Matthew, levou sua esposa e filha para sentar-se à mesa da sala de 

jantar, que era aberta para a sala de estar e perto o suficiente para facilitar a 

conversa. 

O padre fixou o olhar em Quincy e depois procurou os olhos de 

Ceara. 

— Ambos compreendem a santidade do casamento e entendem que 

é um vínculo espiritual que dura toda a vida? Você não pode usar este 

casamento como um vale de "Melhoras" para Loni e depois se separar. Se eu 

quebrar as regras e celebrar esse casamento, devo ter certeza de que ambos 

têm toda a intenção de honrar seus votos e permanecerem casados. Caso 

contrário, seria uma zombaria do sacramento, e não posso fazer isso. 

Quincy sentiu o nó em volta da garganta cada vez mais apertado. Ele 

passou um dedo em volta do colarinho, viu o que estava fazendo e baixou a 

mão imediatamente. Quando olhou para o rosto aborrecido de Clint, ele 

sabia que não podia fugir dessa obrigação. 

— Compreendo completamente a santidade do sacramento, padre. 

Também entendo que, embora não seja um casamento reconhecido 

imediatamente pelo Estado ou pela Igreja, será reconhecido por Deus. — 

Para proteger o padre Mike de quaisquer repercussões, Quincy estava 

disposto a fazer um grande esforço para fazer disso uma união legal, 

reconhecida pela Igreja e pelo Estado. Depois disso ser realizado, tudo seria 

cancelado, no entanto. Ele não tinha intenção de permanecer casado com 

uma mulher que ele não amava. Para ele, isso seria zombar do sacramento. 

Talvez fosse errado ele mentir por omissão, mas situações desesperadas 

exigiam medidas desesperadas. Ele acalmou sua consciência pensando em 

todas as pessoas que haviam se casado na Igreja e depois buscado anulações 

por uma razão ou outra. Certamente nunca consumar um casamento seria 

considerado pelo Vaticano uma razão viável para a dissolução. — Você pode 

contar comigo. 

As bochechas de Ceara perderam a cor. Ela olhou para Quincy, seus 

olhos refletindo tantas emoções que ele não conseguia identificá-las. Ele 

sabia que ela parecia assustada. 

96 


— Foi por isso que eu vim padre, para acabar com essa terrível 

maldição. Agora que estou aqui, devo ir até o fim. Honrar os votos que fizer a 

Sir Quincy e ser uma esposa fiel eu vou. Eu não vim até aqui para brincar. 

O padre Mike esfregou as mãos. 

— Meus paramentos estão na igreja. — Ele suspirou e balançou a 

cabeça. — Eu poderia ser excomungado por fazer isso. — Ele emitiu outro 

suspiro longo. — Ah, bem, estou rapidamente me aproximando da 

aposentadoria, de qualquer maneira. Há coisas piores do que viver meus 

últimos dias com uma vara de pesca em minha mão. 

Aislinn MacDuff levantou-se. 

— E, espero, com uma cerveja boa e gelada na outra, padre. Vamos 

fazer isso. 

Quincy ficou com todos os outros e seguiu o padre até a sacristia. 



* * * 
Durante toda a sua vida, Quincy imaginou se casar em uma bela 

cerimônia nupcial. A realidade estava longe disso. O padre Mike emergiu da 

sacristia todo paramentado, mas cheirando fortemente a pipoca. Quincy, sua 

futura noiva, e todos os membros da família presentes se reuniram de um 

lado do altar. 

Sem nenhum preâmbulo, o padre reuniu todos em suas posições 

apropriadas, abriu um livro e começou a cerimônia. Toda entonação da voz 

do sacerdote saltou por dentro da cabeça de Quincy, soando 

incomprensíveis. Mesmo assim, Quincy teve a presença de espírito para 

dizer seus votos quando solicitado, e também Ceara. Ele sabia que ela tinha 

que estar tão esgotada quanto ele, se não mais. Que par de papagaios eles 

eram, repetindo promessas que nenhum deles sentia em seus corações. 

Clint acertou o tamanho da aliança de casamento de Quincy, mas a 

de Ceara era muito grande. Quando Quincy deslizou a aliança no dedo 

minúsculo, ele se perguntou se os humanos tinham dobrado de tamanho nos 

últimos quinhentos anos. Ele não era um homem grande, mas sua noiva 

parecia anã. Naquele momento, Quincy soube que finalmente acreditava na 

história louca de Ceara. Em seus grandes olhos azuis, ele não via nada que 

indicasse fraude. O que ele viu foi uma noiva tremendo de nervoso. Quantos 

anos ela tinha? Ele a observou praticamente o dia todo, viu a delicadeza de 

seus traços e o glorioso brilho de seus cabelos, mas esteve tão ocupado 

tentando refutar tudo o que ela dizia que não pensou na sua idade. Merda. 

Ela parecia jovem, muito jovem, 20 anos, talvez. Talvez até mais jovem. 

97 


Inferno. Quincy não namorou uma mulher com menos de trinta e cinco anos 

em mais de três anos. 

Ele não podia fazer isso. Ele não era um "papa anjo". Somente 

quando a objeção surgiu em seus lábios, ele ouviu o padre Mike pronunciá-

los marido e mulher. Estava feito. Ele foi convidado a beijar sua noiva. 

Quando agarrou os ombros de Ceara, sentiu os tremores na sua constituição 

física frágil. Ele inclinou a cabeça e rapidamente roçou sua boca tremendo 

com a dele. Duas vezes merda. Graças a Deus, ele descobriu uma maneira de 

sair dessa farsa de casamento, e não haveria consumação. Ele não era um 

deflorador de virgens, dispostas ou não, e Ceara, por toda a sua 

determinação em cumprir com essa cerimônia, definitivamente pensava o 

contrário. 

Tudo depois passou como um borrão para Quincy. Os apertos de mão 

e os abraços. Os parabéns sussurrados, que soavam vazios. Ele e Ceara 

tiveram que ficar para trás para assinar documentos, que o padre Mike 

colocaria a data mais tarde. Todo mundo correu para casa para ficar perto de 

Loni, eufóricos porque agora supostamente passaria a crise e começaria a 

recuperação. 

Quincy já estava na metade do caminho de casa antes de perceber 

que estava dirigindo completamente no piloto automático, tão perdido nos 

seus pensamentos atribulados e na exaustão física que ele mal conseguia 

distinguir os sinais de trânsito. Ceara não disse nada. Ela apenas se 

aconchegou no seu lado do assento, olhando diretamente para frente, com o 

rosto pálido no brilho das luzes do painel. Quincy não conseguiu pensar em 

uma única coisa para dizer que poderia acalmá-la. Inferno, ele precisava de 

alguma tranquilidade. Ele se casou com uma estranha. E, inferno, se ele 

achava isso alarmante, como diabos ela estava se sentindo? Ela havia dito a 

ele no início da manhã que era virgem, uma virgem filha de O'Ceallaigh. Ela 

provavelmente esperava que ele pulasse em cima dela no primeiro 

momento em que entrassem em casa. Ele não faria isso. Ele nunca faria isso 

com nenhuma mulher. Mas como ele poderia dizer isso a ela? Se ele 

mencionasse isso, ela poderia pensar que ele estava esperando para fazer 

isso mesmo. 

Quando chegaram a sua fazenda, Quincy parou o caminhão na frente 

da casa e desligou a ignição. As luzes interiores e exteriores do veículo 

permaneceram por alguns segundos ligadas, mas o súbito silêncio depois 

que o motor a diesel estalou pela última vez, era absoluto, quebrado apenas 

pelo barulho de metal resfriando sob o capô do caminhão. 

— Bem, estamos em casa. — Foi tudo o que Quincy poderia pensar 

para dizer. 

98 


— Talvez em casa Sir Quincy esteja, mas eu não estou e nunca mais 

estarei. 

Quincy não queria parecer insensível, mas, na verdade, ele não tinha 

envolvimento nenhum com a sua partida da Irlanda, e ele não podia deixar 

de desejar que ela não tivesse vindo. Pensar assim fez com que ele se 

sentisse um bastardo. Se ele acreditava que Ceara era realmente de outro 

século, ele precisava envolver sua mente em torno do fato de que este 

casamento poderia ser a única salvação de Loni, para não mencionar as suas 

outras cunhadas. 

— Eu sei que isso deve ser... — Quincy se interrompeu. Ele detestava 

quando alguém era condescendente com ele. — Bem, eu não sei como você 

se sente. Tudo o que posso dizer é que, de alguma forma, devemos fazer o 

melhor disso. 

Quincy saiu do veículo, bateu a porta e contornou o pára-choque 

dianteiro para ajudar Ceara a sair. Para sua surpresa, ela não fez nenhuma 

tentativa de sair sozinha dessa vez, um sinal revelador de que ela estava 

ainda mais exausta do que ele. Quando ele abriu a porta e agarrou seu 

cotovelo, ele fez uma nota mental para obter comida e bebida para ela. Até 

onde ele sabia, tudo o que tinha comido naquele dia eram algumas 

colheradas de sopa polonesa de salsicha. 

Eles subiram os degraus. Quincy destrancou a porta e a abriu, 

guiando sua esposa para passar o portal em frente a ele. Ele virou a direita 

para ligar o interruptor na parede. A luz banhou a cozinha. Ceara piscou 

como uma coruja. 

— É tão brilhante. — Ela olhou para as luzes embutidas no teto. — 

Não vos preocupais que as chamas da vela incendeiem a madeira? 

Quincy olhou para cima. 

— Não há nenhuma vela lá em cima, Ceara, apenas lâmpadas 

alimentadas por eletricidade. 

— Eletricidade? 

Quincy a ajudou a retirar a jaqueta e a pendurou no cabideiro. 

— Sim, eletricidade. É uma espécie de relâmpago durante uma 

tempestade, apenas com tecnologia moderna, aprendemos a aproveitá-la. 

Ela franziu a testa, olhou para cima de sua cabeça, o que Quincy 

achava compreensível. Ele não compreendia completamente como a 

eletricidade funcionava, e ele a usou durante toda a sua vida. 

— Precisamos comer algo. 

Ele tinha acabado de falar quando seu celular tocou. Ele tirou o 

aparelho do cinto e viu sua própria imagem na tela. Clint, chamando no 

FaceTime. Quincy desbloqueou o telefone e atendeu. Só que não foi o rosto 

99 


de seu irmão que surgiu. Aislinn MacDuff olhava para ele. Ceara, ainda de pé 

atrás do seu cotovelo, ofegou quando viu a imagem. 

Aproximando-se, ela perguntou: 

— Como ela entrou lá? É uma bola de cristal moderna, apenas em 

forma diferente? 

— Eu vou explicar mais tarde. — Respondeu Quincy. — Oi, Aislinn. 

Aislinn claramente não queria perder tempo com brincadeiras. 

— Não funcionou. 

— O que não funcionou? — Quincy viu os botões da blusa da velha 

senhora, depois uma parte da cozinha de Clint e Loni. — Aislinn, você ainda 

está aí? 

— Estou aqui. E é o casamento que não funcionou! Loni está tão fria 

quanto a morte. Estou na cozinha enchendo garrafas com água quente. 

Precisamos levantar a temperatura do corpo. — Quincy vislumbrou o rosto 

de Aislinn novamente e viu lágrimas brilhando em seus olhos. — Nós a 

estamos perdendo, Quincy. Clint está prestes a desmoronar. Ele esperava 

ver uma melhora quando voltamos. Em vez disso, ela está pior. 

Ceara apertou o pulso de Quincy. 

— É muito cedo. — Disse ela. — O casamento vai acabar com a 

maldição. Diga-lhe que Loni vai melhorar. É só que ainda não consumamos a 

união. 

Quincy sentiu como se o piso de ardósia debaixo das botas tivesse 

desintegrado. Seu único ás na manga, não consumar o casamento, acabava 

de voar pela janela. Seu cérebro congelou. Sua língua não funcionava. Tudo o 

que ele podia fazer era olhar para os olhos azuis de Ceara. 

— Bem, pelo amor de Deus, desligue o diabo do telefone e consuma 

o maldito casamento! — Aislinn gritou. — Loni está perdendo terreno 

rapidamente. Você sabe como, certo, Quincy? Você não é um garoto 

inexperiente. 

Quincy não ia se dignar a responder a essa pergunta. 

— Aislinn, nós acabamos de passar pela porta. E Ceara não comeu o 

dia todo. Ela está exausta, ela mal está se aguentando em pé. 

— Ponha-a de pé junto à cama e deixe-a cair sobre o colchão. Ela 

pode comer algo depois que você acabar. 

A tela piscou. Ceara olhou, desconcertada, para os pequenos ícones 

brilhantes que reapareceram. Então, curvou-se ligeiramente para ver a parte 

de trás do telefone novamente. 

— Onde ela foi? Isso funciona muito diferente da bola de cristal da 

meu mum. 

100 


— Ela nunca esteve aqui. Essa era apenas uma imagem da câmera 

dela. Vem pelo ar, transmitido em ondas. — Quincy percebeu que isso 

parecia insano mesmo para ele. Ele nunca testemunhou ninguém usando 

uma bola de cristal e não tinha certeza, mesmo agora, de como ela 

funcionava, mas porque esse era o único ponto de referência de Ceara, ele 

acrescentou: — Isso funciona como uma bola de cristal, eu acho, com 

imagens e som de vozes vindo até mim. — Sua expressão desconcertada o 

fez suspirar. — Eu vou explicar melhor depois. O que você gostaria de 

comer? Eu tenho alguns queijos com baixo teor de gordura e bolachas de 

grãos integrais. Isso soa bem? E talvez um copo grande de leite desnatado? 

Ceara ainda ficou boquiaberta com o telefone enquanto ele o 

recolocava no cinto. Então ela se recuperou e fixou o olhar no rosto dele. 

— Haverá tempo para comer depois. Onde é vossa câmara de 

dormir? Eu vou me preparar e aguardar por vós lá. 

Esperar por ele lá? Quincy queria discutir. Ceara estava tremendo 

como uma folha em uma brisa forte, claramente assustada sobre o que 

estava por vir. E, maldição, ele também não estava ansioso por isso. Mas, em 

vez de objetar, Quincy imaginava o rosto pálido de Loni e as mãos em pele e 

osso, e levou Ceara para o quarto dele. 




101 



Ceara localizou a câmara de dormir que era claramente usada por 

seu marido. Era um grande quarto feito em ricos tons de âmbar e tons 

variados de marrom. Um par de botas do Senhor Quincy em um canto da 

saleta de estar e uma camisa vermelha descartada estava jogada em cima de 

uma das duas cadeiras marrom-escura. A cama enorme estava enrugada, os 

cobertores e o lençol empurrados para trás revelando um travesseiro 

envolto em uma fronha amassada. O ar frio era levemente perfumado com 

um forte cheiro masculino, uma mistura agradável de sempre-viva e almíscar 

que Ceara já tinha associado com o Senhor Quincy. Ela adivinhou que ele 

usava algum tipo de água perfumada depois de se banhar, como ela fazia em 

casa. 

Tremendo de frio, ela olhou com desejo para a enorme lareira de 

pedra na parede mais distante. Perto da lareira, uma prateleira de metal 

preto sustentava várias toras longas e gravetos. Ela estava fortemente 

tentada a usar seu dom para começar uma chama ardente, mas após a 

última reação desagradável de Quincy, ela decidiu ser cautelosa e absteve-

se. Não tinha tempo para acender a lareira da maneira convencional, se 

quisesse estar preparada para o marido antes dele se juntar a ela aqui. 

Com uma rápida olhada, notou que não havia nenhum lavatório 

visível. Como ela deveria se limpar para se preparar para a noite de 

casamento sem um jarro de água e bacia? Então, ela lembrou sua 

experiência naquela manhã na prisão, quando foi empurrada para dentro da 

casa de banho. Parecia ter acontecido há um ano. Talvez Sir Quincy se 

banhasse de forma semelhante, de pé sob água fria que saía de uma parede. 

Além da porta de entrada, viu outras três. Uma estava entreaberta. 

Ela atravessou o tapete âmbar grosso para contemplar a sala. Uma bancada 

comprida de ardósia, em cima da qual havia um espelho horizontal de igual 

comprimento, exibia dois lavatórios embutidos de porcelana. Entre eles, 

uma cesta continha toalhas marrons dobradas, semelhantes as brancas na 

prisão, apenas estas eram pequenas. Ela também notou uma garrafa verde 

bojuda com uma tampa dourada brilhante. A curiosidade impulsionou-a para 

a garrafa, ela agarrou o recipiente estranho e exerceu todas as suas forças, 

que ainda estavam muito diminuídas pelas provações de sua jornada, para 

tirar a tampa. Por acidente, ela descobriu que a tampa tinha que ser torcida. 

Dentes de Deus! Sem cortiça? Este novo século tinha inúmeras coisas 

maravilhosas para aprender. Ela cheirou a abertura da garrafa e sorriu 

quando o cheiro familiar de pinho almiscarado atacou suas narinas. Os 

102 


homens de seu tempo raramente usavam perfume, mas Sir Quincy 

aparentemente o fazia regularmente. 

À sua esquerda, a uma altura de um braço acima do chão, havia uma 

enorme depressão de porcelana fechada por ardósia. Com o passar da ponta 

dos dedos sobre a superfície cor de creme da porcelana, ela concluiu que era 

uma banheira, embora diferente daqueles em sua casa, e tão gigantesca que 

levaria três homens fortes e um garoto para carregá-la. E parecia ser imóvel. 

Estranho. Como retirava a água depois de se banhar? Mais um mistério 

semelhante a eletricidade que Sir Quincy sem dúvida explicaria mais tarde. 

Ela voltou sua atenção para as pequenas toalhas, decidindo que uma 

delas serviria bem o suficiente para se limpar. Ela precisava apenas descobrir 

como conseguir água. Ela se aproximou da bacia da direita, olhando o 

acessório de bronze na borda traseira. Não tinha a forma de uma cruz como 

aquelas na prisão, mas sim tinha uma alça semelhante a uma alavanca. Ela a 

puxou para cima, e a água jorrou. Ela esperava que fosse fria e ficou 

agradavelmente surpresa com o calor quando colocou os dedos na água 

corrente. Surpreendente. Em casa, eles traziam baldes do poço e água era 

aquecida sobre o fogo. 

Relutante em perder uma única gota, Ceara desligou o aparelho. Ela 

não tinha ideia de onde a água quente vinha, mas um milagre como esse 

certamente devia ser limitado. Ela abriu os armários embaixo, procurando 

um balde ou uma bacia. Nada. Possivelmente, neste dia moderno, os 

reservatórios de água estavam escondidos nas paredes. 

Recusando-se a pensar sobre a provação à frente dela, Ceara 

rapidamente se despiu, pegou uma pequena toalha da cesta e foi rápida no 

trabalho de lavar-se. Atrás dela, uma grande porta de vidro conduzia a um 

armário de ardósia. No alto da parede, ela viu um objeto em bronze, em 

forma de sino e percebeu que deveria ser uma saída de chuveiro, 

semelhante àqueles na prisão. Duas gigantescas toalhas marrons pendiam 

em um gancho fora da porta em bronze. Ela confiscou uma para cobrir-se e 

voltou para a pia para esfregar os dentes com o dedo. Sua escova de dentes, 

junto com tudo o que ela possuía, ainda devia estar onde a deixou no chão 

de palha do estábulo. 

Oh, como ela desejava sua sacola e a pequena garrafa de água de 

rosas que ela trouxera de casa. Uma noiva deveria cheirar agradável quando 

seu marido se juntasse a ela na cama matrimonial. A mum de Ceara 

enfatizou a importância disso. Infelizmente, era a única coisa que Ceara sabia 

com certeza. Ela estudou seu reflexo, encontrando falha em tudo. Seu cabelo 

precisava de uma boa lavagem, mas secá-lo levaria horas, e sua escova 

estava em sua sacola. Ela apertou suas bochechas, mordiscou os lábios para 

103 


ficarem corados e, depois de usar rapidamente o banheiro, seguindo o 

exemplo das mulheres na prisão para limpá-lo, ela se forçou a sair da câmara 

de banho. 

Quando ela se aproximou da cama, seu estômago se fechou e seu 

coração acelerou. Ela não podia deixar de lembrar as poucas vezes que ela 

tinha sido infeliz o suficiente para vislumbrar o emparelhamento dos animais 

do seu Da. As éguas haviam gritado e tentavam fugir dos garanhões. Os 

porcos sem piedade acossavam as porcas muito menores. Até as galinhas 

batinham as asas cortadas para fugir de um galo amoroso. Na estimativa de 

Ceara, a procriação parecia ser uma experiência básica e desagradável para 

as fêmeas de todas as espécies. Ela não tinha ideia de por que os homens 

achavam isso tão agradável. 

Ela puxou as cobertas de volta ao lado não utilizado da cama, largou 

a toalha e deslizou entre os lençóis para deitar de costas. Com a coberta 

puxada até o queixo, ela ficou imóvel com os braços rígidos em seus lados, 

olhando para o teto e esperando, seus ouvidos escutando o som das botas 

do Senhor Quincy na escada. Além de ser um pouco rude, ele parecia ser um 

homem bastante bom. Ela tentou dizer a si mesma que não precisava temer 

o que estava por vir, mas não funcionou. Ela fechou os olhos e rezou para 

que ele fizesse o que tivesse que fazer rápido. Uma imensa saudade de sua 

mãe a varreu quando percebeu que nem sabia o quanto demoraria. 



* * * 
Quincy não havia tido muitos encontros nos últimos meses. Ele 

estava cansado dos rituais de encontros, e definitivamente desistiu de 

encontrar a mulher dos seus sonhos. Mesmo assim, ele não era um noivo 

nervoso, de maneira alguma... Até que entrou na suíte principal e encontrou 

Ceara deitada nua na cama com os olhos fechados. Ele quase podia senti-la 

tremendo. 

Merda. Ela era virgem. E assustada. 

Aparentemente, ela o ouviu entrar, porque começou a abrir um olho 

quando ele se aproximou da cama. Quando ela viu que ele ainda estava 

completamente vestido, franziu a testa e disse: 

— Eu entendi que essa ação é realizada sem roupas, mas eu sou nova 

nisso, então talvez eu tenha me enganado. Devo me vestir? 

Quincy sentou-se do lado do colchão e olhou por cima do ombro. Era 

assim que as noites de núpcias eram no seu tempo? O marido entrava 

completamente nu, deflorava sua noiva e, em seguida, saía da cama para 

dormir? Parecia bárbaro. 

104 


— Você não precisa se vestir novamente. — Ele falou suavemente. — 

A menos que você queira, é claro. Ele deixou que ela pensasse sobre isso por 

um momento. — Quantos anos você tem, Ceara? 

— Seis e vinte. Bastante passada da idade para uma noiva eu estou, 

mas eu tinha um pretendente, um jovem que eu adorava, morreu em um 

acidente de equitação quando eu era jovem e, depois, não encontrei mais 

ninguém que eu pudesse aceitar, e meu Da, sendo o O'Ceallaigh, não queria 

me pressionar. Seus cofres cheios estavam e de uma forte aliança com outro 

clã ele não precisava, então ele me permitiu continuar a ser uma solteira. — 

Ela puxou as cobertas até perto do queixo. — Apenas no ano passado, eu 

comecei a pensar em quebrar a maldição, e uma vez que meu Da concordou 

em me deixar avançar no tempo, levou um grande esforço para encontrar os 

Harrigans. Meu mum estava usando o nome O'Hourigan em seus cânticos. 

Quincy reconheceu uma conversa nervosa quando a ouvia e decidiu 

continuar com ela. Talvez uma longa conversa a fizesse relaxar. Ele não 

conseguiu resistir a perguntar: 

— Por que você se voluntariou para vir, Ceara? Você deve ter 

percebido que seria perigoso. 

Ela mordiscou o lábio inferior macio enquanto considerava sua 

resposta. 

— Pelo meu Da principalmente. Do fim de sua vida ele se aproxima, e 

a maldição, lançada sobre mulheres inocentes por um ancestral seu, tem 

sido um grande fardo para sua consciência. — Ela encolheu os ombros. — 

Isso também me incomodou. Aqueles que usam as cores O'Ceallaigh não 

cometem violência contra mulheres e crianças, e ainda assim uma vingança 

de ancestrais dos O'Ceallaigh amaldiçoou inúmeras mulheres do futuro, não 

porque ela suportasse uma hostilidade pessoal, mas porque queria punir o O 

' Hourigan, homem que a humilhou no altar. Não é nossa maneira de vingar-

nos, nos inocentes, nem é um modo orgulhoso e justo de corrigir um erro. É 

uma marca negra em nosso nome, e apenas uma virgem filha de O'Ceallaigh 

podia quebrar a maldição. Meu irmã, Brigid, é muito jovem para se casar 

nesse século. 

— Então, o trabalho de vir ficou para você? — Para Quincy, na 

verdade, não era uma pergunta, e ele percebeu a tristeza na voz de Ceara 

quando ela falou o nome de sua irmã. — Quantos anos tem Brigid? 

— Duas e dez. — Ela disse com um leve sorriso. — Se alegre de que 

não tenha sido ela que veio. Meu Da, diz que ela o levará para um buraco 

fundo antes que ele possa casá-la. — Seu sorriso aumentou. — Ele brinca, é 

claro. O O'Ceallaigh despreza a prática de forçar as filhas a casamentos sem 

amor. 

105 


— E, no entanto, ele te enviou aqui, sabendo que você seria forçada 

a isso? 

Seus olhos azuis se arregalaram sobre Quincy. 

— Não! Assim não foi. No começo, ele me proibiu de vir. Foi só 

porque eu continuava incomodando-o que ele finalmente cedeu, e mesmo 

assim, ele preocupou-se que algo pudesse dar errado. 

Quincy nunca teve filhos, mas sabia que ele não hesitaria por um 

instante para colocar sua vida em risco para proteger seus sobrinhos de 

danos. 

— O que seu pai tinha medo que pudesse dar errado? 

— Incerto tudo isso era. Os druidas viajavam para frente no tempo, 

mas nenhum deles conseguiu retornar para relatar suas jornadas. Meu Da 

estava aterrorizado, eu poderia deixar a Irlanda e cair no lugar errado. É uma 

terra muito grande, o seu país. 

— Você também não estava com medo? — Perguntou Quincy. 

Ela assentiu. 

— Mas meu vida, não tinha um propósito real, então eu escolhi 

assumir os riscos. Para mim, era o único presente que eu poderia dar ao meu 

Da para aliviar seu coração antes de sua morte. O meu Da é um guerreiro 

destemido, e meus irmãos também são. Nunca fiz nada de corajoso para o 

bem dos outros, então aqui estou eu. 

De acordo com os cálculos de Quincy, o pai dela já havia morrido há 

mais de quatrocentos anos, mas para Ceara, esse tempo na história ainda 

era tão real e imediato quanto esse momento. 

— Então você se apresentou não só para aliviar a consciência do seu 

pai, mas também para salvar a vida dos outros. — Quincy refletiu por um 

momento. — Nesse caso, quando você se ofereceu para se apresentar, por 

que não escolheu chegar mais cedo, digo dois ou três séculos atrás, para 

salvar ainda mais mulheres Harrigan da maldição? 

Sua expressão ficou confusa. 

— É impossível. — Disse ela levantando um ombro magro. — Eu não 

posso explicar claramente o porquê, mas um druida pode avançar apenas 

para um futuro que ele ou ela pode ver em uma bola de cristal. Não sei por 

que tantos anos tiveram que passar e tantas outras vidas tiveram de se 

perder. — Um vinco se formou entre as sobrancelhas. — Tudo o que sei é 

que meu mum, podia invocar apenas essa vez, e não foram deixadas outras 

escolhas. 

Quincy abriu caminho através do emaranhado de possibilidades e, 

finalmente, desistiu de dar sentido a tudo o que ouviu. Suas sobrancelhas 

enrugaram novamente, mais profundamente desta vez. 

106 


— É tudo confuso. Não consigo imaginar o tempo e como funciona. 

Como o meu tempo e o seu tempo existem no mesmo momento? 

As têmporas de Quincy latejavam com o esforço para decifrar o que 

ela havia dito. 

— Então, no seu tempo, sua mãe só conseguiu ver essa época em sua 

bola. 

Ela assentiu. Então, depois de estudar o olhar franzido, ela sorriu 

cansada. 

— Se preocupar com isso o senhor não deve, Sir Quincy. Nem mesmo 

os druidas mais sábios da minha época podiam entendê-lo. Eu queria saber 

mais, mas não sei. Só posso dizer que o coração estava no lugar certo e eu 

vim para salvar as vidas daqueles que eu podia. A coisa mais difícil de aceitar 

foi saber que não poderia voltar para casa novamente. 

Quincy não conseguia entender como ela devia estar se sentindo. Sua 

família, essa terra, o sentimento que ele tinha de estar no lugar onde 

pertencia, significava o mundo para ele. Será que ele seria capaz de 

embarcar em um vôo para algum lugar distante, sabendo que nunca poderia 

retornar? 

— Por que isso? — Ele perguntou. — Se você pode viajar para o 

futuro, por que não pode voltar? 

— Por um lado, viajar para frente dizem que esgota um druida do seu 

poder, então a maioria não teria força para retornar. É por isso que fiquei 

tão feliz em descobrir que ainda posso fazer fogo. — Ela torceu o lençol em 

seus pequenos punhos. — Estou esgotada, e disso eu não tenho dúvidas, 

mas pelo menos o meu dom para fazer fogo me foi deixado. Também os 

sábios afirmam que viajar para trás no tempo é impossível. Eu não sei o 

porquê disso, mas eu aceitei antes de chegar que sempre estarei aqui. 

Pela enésima vez naquele dia, Quincy sentiu calafrios de choque e 

aceitação. Ele tinha dois mestrados e estudou física. Ele estava familiarizado 

com as teorias de Einstein sobre tempo, a velocidade e a possibilidade de 

que a viagem no tempo pudesse ser alcançada um dia. Ele também lembrou 

que o famoso cientista postulou que a viagem de volta no tempo sempre 

seria impossível. Sobrecarga cerebral. De maneira vaga e sem envolvimento 

intelectual, Quincy conseguia compreender os conceitos de viagem no 

tempo, mas quando tentava analisá-los, seu cérebro começava a falhar. 

O pensamento fugaz de que Ceara poderia levar a física a um 

patamar moderno de aprendizado ocorreu a ele. Não havia nenhuma busca 

de falhas em sua história agora, não após a afirmação de Loni de que era 

verdadeira. Ele acreditava em Ceara, mesmo tão louco como tudo ainda 

soava. Além disso, ninguém em seu juízo perfeito levaria uma brincadeira 

107 


tão longe, especialmente não uma virgem trêmula que estava claramente 

aterrorizada de fazer sexo com um estranho. 

Quincy só podia sentir-se triste. A primeira vez para qualquer mulher 

deveria ser com alguém que ela pelo menos pensava amar. Ceara não o 

conhecia bem o suficiente para ter certeza de que pelo menos gostava dele, 

e ele não podia lhe dar mais tempo. Em suma, tudo sobre toda essa bagunça 

tinha que ser muito mais difícil para ela do que para ele. Embora ele não 

estivesse orgulhoso de admitir isso, Quincy tinha se envolvido em muitos 

encontros de uma noite ao longo dos anos, às vezes com mulheres que ele 

mal conhecia. Ceara nunca tinha estado com ninguém, e agora ela estava 

deitada, tão pequena e indefesa, tão vulnerável quanto um mastro de 

bandeira em uma tempestade elétrica. 

Uma dor latejante esfaqueou atrás dos olhos de Quincy. Ele não 

podia fazer isso. Bem, ele podia, mas todo o cavalheirismo dentro dele 

repercutia ao pensar nisso. Ele nunca esteve com uma virgem, para começar. 

E ele nunca fez amor com uma mulher tímida e relutante também. Era 

chocante perceber que talvez ele fosse aquele cara que cantava a canção 

country sobre gostar de suas mulheres um pouco vulgares. 

Ele se levantou. Raramente bebia álcool, mas esta noite pedia 

medidas desesperadas. Ele mantinha bebidas alcoólicas à mão para os 

membros de sua família quando o visitavam. Quando ele se moveu para 

descer as escadas, Ceara olhou seriamente para ele. 

— Onde você está indo? — Perguntou ela. 

Quincy quase disse que estava ficando louco e a convidou para vir 

junto, mas ele respondeu em poucas palavras. 

— Eu volto já. 

O que uma jovem mulher que provavelmente nunca bebeu gostaria 

de beber? Na cozinha, Quincy abriu seu armário de bebidas. O Jack Daniel de 

seu pai tinha em uma grande quantidade, mas ele não apelaria. Ele 

empurrou as garrafas de um lado a outro, pensando que talvez pudesse 

fazer para Ceara um white russian30, mas então se lembrou que não tinha 

creme de leite. Deus me livre. O produto era tão cheio de gordura, que ele 

conseguiria entupir suas artérias apenas olhando para o rótulo. O merlot de 

Sam era muito seco. Talvez o zinfandel branco gelado. Era um pouco doce, 

mais poderia ser a coisa certa para um bebedor de primeira viagem. 

Ele abriu a geladeira e achou uma garrafa de champanhe fechada na 

porta. O ideal. Praticamente todas as senhoras gostavam das bolhas. Ele 

procurou um balde de gelo em um dos armários inferiores, encheu-o de 


30Coquetel feito à base de vodca e creme de leite. 


108 


cubos e retirou a rolha de cortiça antes de colocá-la no balde para gelar. 

Antes de voltar para o andar de cima, ele encheu um prato com petiscos e 

pegou duas taças de champagne, determinado a beber esta noite com sua 

noiva. Talvez beber um par de taças aliviasse sua dor de cabeça e 

adormecesse seus sentidos. 

Ceara ainda estava deitada na cama, como uma virgem pronta para o 

sacrifício, o que, maldição, ela realmente era. Quincy levou o balde de gelo, 

os petiscos e as taças para a pequena mesa redonda na área de estar e 

depois foi ao seu closet para encontrar uma camisa limpa. Quando ele saiu 

de lá e jogou a roupa para Ceara, ela piscou perplexa. 

— Uma das minhas camisas. Vamos querida. Vai cobri-la até os 

joelhos. Enquanto você se veste, eu vou acender o fogo. 

— Camisa. — Ela repetiu suavemente. — É assim que você chama? 

Em casa, chamamos isso de léine. 

Quincy se virou de costas para que ela não se sentisse constrangida 

quando saiu da cama completamente nua. Ela deve ter espiado o 

champagne e os petiscos, porque perguntou: 

— O que está acontecendo, sir Quincy? A pressa é necessária, não é? 

Ele odiava que ela o tratasse por senhor, mas com tanto coisa em 

seus ombros, ele não queria reclamar. 

— Não é tão necessário que façamos isso como se estivéssemos 

matando serpentes. 

Ceara pulou de volta na cama tão rápido que fez os lençóis voarem. 

— Serpentes? — Ela repetiu estridentemente, olhando com alarme 

para o chão. 

— É apenas um ditado, então não vá correr para um terreno alto. 

Não há cobras aqui, e também não há cobras venenosas na minha fazenda. 

Bem, elas aparecem raramente. Nós encontramos uma cascavel 

ocasionalmente, mas elas balançam o chocalho para avisar. 

— Dentes de Deus! 

Depois que ele se agachou diante da lareira, o único som no quarto 

era o amassar das folhas de jornal em suas mãos, seguido do crepitar dos 

gravetos e das toras sendo colocadas na lareira. Ele não permitiu que seu 

olhar se desviasse da tarefa. Talvez ele não pudesse cortejar Ceara 

corretamente, mas ele poderia, pelo menos, tornar a perda da virgindade 

tão fácil quanto possível. 

Enquanto ele acendia o isqueiro e tocava com a chama o papel, a voz 

de Ceara soou atrás dele novamente. 

109 


— Por que vós deveis usar esse objeto de aparência estranha que 

dispara faíscas para iniciar um fogo? Não seria mais simples usar vosso dom 

druida para fazer chama? 

Quincy riu secamente. 

— Eu não tenho poderes druida, Ceara. — Pelo canto de seus olhos, 

ele viu que ela se sentou em uma das poltronas aveludadas. — Eu faltei no 

dia em que os dons estavam sendo distribuídos. 

— Bem, é absurdo trabalhar assim, e se você se irritais ou não, eu 

usarei o meu dom. 

Ela virou a ponta dos dedos em direção à lareira, e o súbito estalar da 

chama chocou Quincy de tal forma que ele quase se jogou para trás caindo 

sobre sua bunda. Ele recuperou o equilíbrio, olhando com espanto para o 

fogo agora ardente, cada pedaço de papel já estava queimando e os pedaços 

de lenha estalavam enquanto o calor tomava conta do ambiente. Não havia 

dúvida sobre isso desta vez. Quincy sabia, de fato, que não havia nenhum 

dispositivo de ignição naquela lareira. 

— Esse pequeno truque é um que levará algum tempo para eu me 

acostumar. — Disse ele. 

— É possível, mesmo provável, que seja o único dom que me resta. 

— A tristeza explícita em sua voz. 

— Talvez Deus, em toda a Sua bondade, considere oportuno deixar-

me reter alguns outros também. Eu ainda não os coloquei a prova. Talvez 

seja o melhor. Foi um dia muito atribulado. Certamente, eu não possa lidar 

alegremente com mais decepções. 

Quincy se perguntou se ele era uma das decepções dela. 

Provavelmente sim. Ele tinha quarenta anos, pelo amor de Deus, não 

exatamente velho para os padrões normais, mas muito velho para uma bela 

mulher de apenas vinte e seis anos. 

— Quanto aos dons, ou a falta deles. — Disse ela, retornando ao 

primeiro assunto. — Há duas possibilidades. Talvez vós tenhais nascido com 

dons e simplesmente não os conheça, ou seu sangue é tão diluído pelos seus 

antepassados que se casaram com não druidas que você é quase um não 

druida. Em mim, os druidas se casaram apenas com druidas. — Ela suspirou. 

— Me quebrará o coração se nossos filhos forem privados de seu direito de 

nascença. É uma coisa maravilhosa ser druida. 

Crianças? Onde estava aquela bebida? Em poucas horas, ele tinha ido 

de dormir separado e depois pedir uma anulação, a aceitar que não tinha 

mais escolha do que consumar a união, para discutir os dons que seus filhos 

herdariam. Sua cabeça estava girando, e esse casamento estava começando 

a parecer permanente. O que aconteceria depois que ele fizesse amor com 

110 


ela. Então ele realmente estaria vinculado a ela, sem poder sair, e sem poder 

voltar atrás. 

Ele levantou e caminhou até a mesa para servir o champagne. 

Enquanto enchia as taças, ele olhou pela janela. 

— Não. — Ele disse com um gemido. — Não pode estar nevando 

novamente. É supostamente primavera. 

Ceara acenou uma mão, e assim, a neve parou. Ela riu com prazer. 

— Você viu isso, sir Quincy? Eu ainda sou capaz de controlar os 

elementos! — Ela colocou uma mão esbelta sobre o peito, parecendo muito 

adorável com a sua camisa de trabalho azul, sua trança vermelha caindo 

sobre o ombro e curvando-se como uma corda no colo. — Oh, isso me fez 

sentir fraca. Avançar no tempo enfraqueceu meus poderes. Eu posso sentir 

isso no fundo. Mas, despojada deles completamente pelo menos eu não fui. 

Quincy lhe deu um longo e penetrante olhar. Ele não podia acreditar, 

nem por um segundo, que ela impediu a neve de cair. Tinha que ser uma 

coincidência. 

Ela notou que ele a estudava com uma careta. 

— Que a neve volte vós quereis? — Perguntou ela. — Tentando 

agradá-lo eu estava. — Não parecia que ela fosse bem sucedida. 

— Sim. — Quincy disse: — Quero a maldita neve de volta. 

Ela acenou com a mão novamente, e os flocos de neve voltaram a 

cair. Não era uma coincidência. A realização fez Quincy estremecer até os 

ossos, e ele quase derrubou a garrafa de champanhe. Por um instante, ele 

pensou nas repetições que ele tinha visto de um programa de TV em que 

uma mulher podia fazer magia mexendo o nariz. Ele terminou de derramar o 

champanhe com uma mão trêmula, entregou a Ceara uma taça e sentou-se 

na outra poltrona boquiaberto. 

— Ceara. — Ele disse com cuidado. — Do jeito que eu entendo, o 

tempo deveria ser controlado apenas pela Mãe Natureza. Parar a neve 

poderia interferir com o equilíbrio ecológico. 

Ela enrugou as sobrancelhas com o cenho franzido. 

— Uma druida feminina poderosa é a mãe natureza? 

Quincy não pôde deixar de rir. 

— Não, é apenas uma maneira de dizer. Deus, Mãe Natureza, os dois 

são sinônimos quando se trata da natureza e dos elementos. 

Ela tornou a franzir o cenho. 

— É estranho. Será que Deus não se ofenderá, sendo igualado a uma 

fêmea? 

111 


Quincy quase respondeu que algumas pessoas nessa época preferiam 

pensar que Deus era uma mulher, mas ele decidiu que Ceara havia lidado 

com coisas estranhas o suficiente para ocupar sua mente com mais coisas. 

— Eu acho que Deus tem assuntos muito mais importantes para se 

preocupar. — Ele resolveu dizer. 

Quincy notou que ela continuava puxando a sua camisa para 

esconder mais as suas pernas. Ela tinha lindos tornozelos torneados, 

panturrilhas bem formadas e, do lado da camisa, onde ele podia vislumbrar 

as coxas, elas pareciam ser elegantes e firmes. Ele gostava especialmente 

das pequenas covinhas nos joelhos. Bela vista, mas ele não era um cara que 

se divertia as custas de outra pessoa. Ele abriu a tampa do pequeno baú e 

atirou um cobertor macio marrom. Quando fez isso, se perguntou sobre suas 

escolhas de cores. Tudo era marrom ou dourado, com uma notável exceção, 

Ceara acrescentava muito contraste ao quarto com a sua impecável pele 

marfim, grandes olhos azuis e trança vermelha. Enquanto ela fazia 

malabarismos com a sua taça e tentava cobrir as pernas com o cobertor, 

todos os seus movimentos faziam seu cabelo cintilar como fogo. Tê-la a sua 

volta seria bom para ele. Ela adicionava brilho. 

Ela finalmente se instalou na cadeira, sua modéstia temporariamente 

preservada e cheirou o champanhe. Ela imediatamente espirrou e recuou a 

cabeça, parecendo surpresa. 

— Ele está mexendo! — Ela arrastou a ponta do dedo pelo lado da 

taça, marcando a subida de uma bolha. — Você quer ver isso? 

Quincy sorriu. Levantando a taça para ela, ele disse: 

— É seguro. — E para provar isso, ele tomou um gole. — É chamado 

champanhe, ou vinho espumante. Eu acreditei que existisse no seu tempo, 

mas talvez não tenha existido. É efervescente, por isso as pequenas bolhas. 

Algumas pessoas chamam de borbulhante. 

Ela provou. Seus olhos se arregalaram e então ela sorriu para as 

cócegas na língua. 

— Eu gosto muito de champanhe. — Ela o informou. 

Naquele momento, Quincy percebeu o quanto ela era linda. 

Perfeição em miniatura, ele decidiu, muito menor do que a maioria das 

mulheres desta época, mas maior não significava necessariamente melhor. 

— Então, Ceara, no seu tempo, você é pequena para uma mulher? — 

Ele perguntou. 

— Não. Meu mum é uma coisinha pequena, eu puxei mais a altura do 

meu Da. Em seu tempo, ele era um homem forte e sadio, tão alto e 

resistente como uma árvore. — Ela deu a Quincy uma avaliação rápida. — 

Não tão alto e forte como vós sois, mas um grande homem no seu tempo. 

112 


Depois de estar aqui, a minha opinião é que a humanidade cresceu muito ao 

longo dos séculos, assim como a própria Terra fez. 

— A Terra? — Quincy perguntou. 

— Oh, eu, sim. Vós sabeis que novos e maravilhosos lugares foram 

descobertos? — Os olhos dela brilhavam com incredulidade. — Por que, 

vosso próprio país foi encontrado e colonizado eventualmente, e me falaram 

hoje sobre uma terra distante chamada Nova Zelândia que ninguém na 

minha época conhece. 

Quincy analisou sua história e percebeu que a Nova Zelândia havia 

sido colonizada muito depois do século dezesseis, o que tornava uma 

novidade para Ceara. Ele voltou a sentar-se em sua cadeira para vê-la 

saborear a bebida, o prazer em vê-la bebendo rapidamente entre mordidas 

de queijo e bolachas do prato. Em breve ela estaria aquecida e relaxada, o 

que era precisamente o seu objetivo. Mesmo tão doente quanto Loni estava, 

ela aplaudiria a decisão de Quincy de dar a Ceara um pouco de tempo para 

relaxar antes do casamento ser consumado. 

Os lábios de Ceara franziram quando ela mastigou. 

— O vosso queijo é... — Um rubor marcou suas bochechas. — Bem, 

não é tão rico e saboroso quanto o que fazemos em casa. 

— É com baixo teor de gordura, muito melhor para o seu coração. 

A julgar por sua leve testa franzida, ela preferia um gosto bom do que 

sua saúde. Quincy fez uma nota mental para abstecer a geladeira com alguns 

produtos lácteos cheios de gordura. 

— Você realmente faz seu próprio queijo? — Ele perguntou. 

Seus olhos arregalados fixaram-se sobre os dele. 

— O próprio queijo o Sir não faz? 

Ele amava a maneira como ela falava e quase riu. 

— Não, eu compro pronto. 

— Ach! — Sua bochecha levantou em um sorriso brilhante. — De um 

novo produtor de queijo, vós precisais, Sir Quincy. Isso não é tão bom 

quanto o que temos em casa. — Enquanto ela mastigava um biscoito, ergueu 

o dedo. Depois de engolir, ela disse: — Farei eu mesma! Serei seu novo 

produtor de queijo, quero dizer. Vós pensareis que morreu e foi para o céu. 

A receita de meu mum é maravilhosa! 

Ele definitivamente precisava ir às compras. Ceara não poderia se dar 

ao luxo de perder peso e, obviamente, não se adaptaria bem aos seus 

alimentos preferidos. 

— Eu mal posso esperar para prová-lo. — Ele quase podia sentir suas 

artérias se preparando para entupirem. — Talvez eu possa ajudá-la a fazer 

um lote. 

113 


Quando ela terminou sua taça, ele se inclinou para frente para 

encher a taça dela novamente e depois a dele. Estava bem na segunda taça 

quando seu celular tocou novamente. Ele tirou o telefone do cinto para ver 

Clint chamando. Ou isso ele esperava. Ele não queria mais Aislinn rosnando 

ordens. 

— Eu. — Disse Quincy e depois. — Como é. 

— Você ainda não consumou esse casamento? — Clint exigiu. 

Quincy ficou feliz por não ter ligado o viva-voz. Esta experiência era 

ruim o suficiente para Ceara, sem que toda a sua familia o apressasse. 

— Não. É o que você pode chamar de uma situação delicada, Clint. 

Nós chegaremos lá. Apenas nos dê um tempo razoável. 

— Loni está pior! — Clint chorou, falando tão alto agora que Ceara se 

endireitou na poltrona, dando a Quincy a sensação incomodada de ouvir 

cada palavra de seu irmão. — Ela está com as gengivas sangrando, e uma 

merda rosa está saindo dos seus olhos. Seu pulso está fraco. Tenho medo 

dela não conseguir chegar até de manhã. Liguei para o nosso hospital aqui. A 

enfermeira da emergência diz que podem dar fluidos intravenosos e uma 

transfusão se conseguirem uma boa veia, mas eu teria que levar Loni para a 

cidade para ela ser medicada. Ela se recusa a ir. Se ela vai morrer, e ela 

enfatiza o se, ela quer estar em casa com sua família. 

— Eu não vou conseguir fazer nada até que você saia do meu maldito 

telefone! 

Quincy desligou o telefone, sabendo que, mesmo quando sua mão 

tremia de raiva, ele não tinha nenhum motivo para ficar irritado. Clint estava 

desesperado, e ele, obviamente, não podia deixar de pensar o que poderia 

ser para Ceara. 

Quincy viu Ceara largar a taça de champanhe, dobrar o cobertor e 

colocá-lo no baú, então ele soube que ela tinha ouvido o rugido de Clint. Ela 

ficou de pé e estendeu a mão para ele. Ele envolveu os dedos frágeis dela, 

levantou-se da cadeira e a seguiu de volta para a cama. 

De pé, ela balançou a mão livre. 

— Com o meu dever eu estou preparada para cumprir. Vós estais 

preparado para cumprir com o vosso? 

Quincy não tinha ideia de como começar. Ele desejava tornar isso 

pelo menos agradável para ela, mas como diabos ele poderia fazer isso 

quando ela estava nervosa e seus familiares frenéticos pediam atualizações? 

De pé diante dele, afrouxou sua trança, jogando a tira de couro no 

chão sobre uma toalha amarrotada. Em segundos, seu glorioso cabelo 

vermelho fluía em torno de seu corpo como uma cortina flamejante de calor 

ondulante. Ela removeu a camisa, Quincy foi desligar as luzes do teto, 

114 


mergulhando o quarto em sombras de cor âmbar. Ele não conseguiu afastar 

seu olhar dela enquanto diminuía a distância entre eles. Talvez, ele pensou, 

Deus saiba o que é melhor para mim do que eu. Ceara era a coisa mais bonita 

que ele já havia visto, o seu corpo pequeno, mas curvilíneo escondido pelas 

longas e ondulantes cortinas de cabelos, a barriga plana, os fios separado nas 

costas revelavam um quadril nu, a pele cremosa e luminosa como cetim de 

cor marfim, a cintura esbelta e as pernas tão adoráveis que a maioria dos 

homens viu igual somente nos sonhos. 

Ela correu para um lado da cama para escorregar entre os lençóis. 

Quando ela se deitou, ela pediu com uma voz trêmula: 

— Muito grata que eu serei, Sir Quincy, se vós fizerdes isso rápido, 

por favor. Não vou pedir isso novamente a você, prometo. Meu mum diz que 

um homem gosta muito dos prazeres mais baixos, e é obrigação de uma 

esposa aguentar seus caprichos. Vou agradá-lo, de qualquer maneira que 

desejar, todas as outras noites para o resto de nossas vidas, mas, esta noite, 

gostaria que terminasse rapidamente. 

Quincy acreditava em ir lentamente quando fazia amor com uma 

mulher, e ele odiava ter que dar pouca atenção a Ceara. Mas quando ele se 

sentou na margem oposta do colchão para tirar as botas e desabotoar suas 

roupas, ele pensou nas gengivas sangrando de Loni e na infiltração rosa 

vindo de seus olhos. De qualquer forma, ele e Ceara precisavam fazer isso, 

na primeira vez, o mais rápido possível. 

Ele olhou para baixo e fez uma oração rápida e silenciosa. Sua 

ferramenta de trabalho estava mais flácida do que alface murcha. 

Enquanto ele se deitava ao lado de Ceara, que esperava a invasão de 

seu corpo com os olhos fechados e uma expressão determinada, ele sentiu 

uma sensação estranha e tortuosa no peito. Bonita e corajosa. Ele soube, 

naquele momento, que não mais duvidava de sua história louca sobre 

viagem no tempo, e ele estava com muito medo dela estar no caminho de 

roubar seu coração. Ele nunca conheceu ninguém como ela. 

Ele era muito velho para ela. Ela era muito nova para ele. No entanto, 

quando Ceara abriu esses profundos olhos azuis, Quincy viu uma infinita 

sabedoria. Não uma criança, mas uma mulher adulta pronta para se 

sacrificar pelo bem-estar dos outros, neste momento por Loni, que era 

pouco mais do que uma estranha para ela. Procurando o olhar de Ceara, 

Quincy sabia que era importante para ela acabar com esta maldição. E, 

maldição, ele deveria estar tão empenhado em acabar com isso como ela. 

Ele nunca esqueceria o dia em que sua mãe morreu de hemorragia durante o 

parto e de sua irmãzinha, Sam... O chão da cozinha coberto com poças de 

sangue antes de seu pai chegar em casa e levá-la as pressas para o hospital. 

115 


Seu irmão mais velho, Clint, nunca tinha superado isso. Quincy suspeitava 

que Clint se responsabilizava pela morte da mãe, mas, se isso fosse verdade, 

era algo que Clint nunca discutiu. 

Esta senhora queria acabar com tudo isso. Ela estava aqui para salvar 

a vida de Loni e as vidas de todas as esposas dos irmãos de Quincy, para não 

mencionar as esposas dos futuros Harrigans. Era uma nobre intenção, que 

ele deveria priorizar em sua mente. Grande problema. Para que ele 

consumasse esse casamento, uma certa parte de sua anatomia teria que se 

levantar para a ocasião, e isso não estava acontecendo. 

Como se sentisse o dilema de Quincy, Ceara virou-se de lado e tocou 

a bochecha dele com a palma de sua mão. 

— Você é um homem gentil, Sir Quincy. Desculpe, eu sei que vós 

fostes forçado a casar e agora estais obrigado a ficar com uma mulher que 

não quereis. 

Como ela poderia pensar que ele não a queria? Querido Deus, ela era 

o sonho de qualquer homem. 

— Querida, você é linda. Não é falta de desejo que me incomoda. 

Ela passou a ponta dos dedos sobre os cabelos, seu toque tão leve o 

fez desejar mais. 

— Afaste os problemas de vossa mente. 

Quincy abaixou a cabeça e a beijou, uma suave pressão de lábios, 

uma rápida troca de ar. Ele sentiu a ponta de um de seus seios encostar em 

seu peito enquanto ele a puxava para dentro de seus braços até que apenas 

seu cabelo adorável formasse uma barreira parcial entre eles. Ele a sentiu 

enrijecer com o contato íntimo de seus corpos, mas depois a tensão 

diminuiu, e ela pressionou o rosto contra seu pescoço e ele sentiu seus 

lábios se curvarem em um sorriso. 

— Não é como com porcos. — Ela sussurrou com uma risada trêmula. 

— O que? 

— Os porcos do meu Da. É uma visão terrível quando um dos porcos 

gigantescos encurrala uma porquinha. 

Quincy sufocou uma risada surpresa e, seguindo os instintos que ele 

não sabia que possuía, ele rolou com ela em seus braços até ela se debruçar 

sobre ele. Ela colocou seus cotovelos pontudos contra suas axilas e se 

levantou de novo para franzir o cenho para ele. 

— Do que se trata Sir Quincy? 

— Tratando de não parecer com um porco. — Ele respondeu, mal 

conseguindo suprimir outra risada. A pressão do farto cabelo na sua virilha 

trouxe de volta a Antiga glória, e os olhos azuis dela se arregalaram quando 

sentiu o cutucão rígido contra sua coxa sedosa. 

116 


— Como eu me lembro, você está absolutamente certa. O ritual de 

acasalamento dos porcos é uma visão terrível. Então, que tal se nós 

fizéssemos coisas que você acredite que sejam agradáveis. 

Seus cotovelos pressionaram mais forte. Ela balançou a cabeça. 

—Vós tendes rochas entre vossas orelhas? Muito pouco, eu sei sobre 

isso... Esse processo é o que meu mum me contou em particular. 

Quincy deslizou uma mão sobre as costas dela, tocando as pequenas 

protuberâncias da coluna vertebral com o dedo indicador. Ela estremeceu, e 

sua pele arrepiou. Ele fez uma nota mental para voltar essa zona erógena 

mais tarde. 

— Beije-me. — Ele sussurrou com voz rouca. — Esse é geralmente o 

primeiro passo. 

Ela se inclinou para fazer isso, chegando a ele nariz-a-nariz em uma 

primeira tentativa, que foi rapidamente abortada porque seu prominente 

narigão entrou no caminho. Ela recuou e inclinou a cabeça para tentar uma 

nova abordagem, e desta vez, enquanto seus lábios mal pairavam sobre os 

dele, Quincy colocou a mão livre na parte de trás da cabeça dela, aplicou 

uma suave pressão e a guiou para sua boca de uma maneira mais 

satisfatória. Ela suspirou quando ele aprofundou o beijo, explorando os 

recessos de sua boca, sabendo o quão doce ela era. Então, sem avisar, ela 

passou os braços em volta do seu pescoço, deixando seu corpo derreter 

contra o dele e devolveu o beijo com uma notável falta de experiência, mas 

muito entusiasmo. 

Magia. Quincy sempre procurou isso com outras mulheres, mas 

nunca encontrou essa faísca de algo inexplicavelmente certo. Ceara tinha 

gosto de mel e champanhe. Ela gemeu na sua boca. Esse era o único sinal 

que ele precisava para esquecer o resto, deixar a natureza assumir as rédeas, 

e fazer amor com a dama adequadamente. Ele sentiu como se estivesse 

abraçando um raio de sol. Ela respondeu como se pertencesse a seus braços, 

e apenas a eles. Ele continuou tentando lembrar a si mesmo que ela era 

obrigada a ser tímida, mas ele era um amante experiente, e logo deixou a 

maioria de suas preocupações de lado. 



* * * 
Ceara não podia pensar, e às vezes as sensações que Quincy evocava 

dentro dela eram tão intensas e maravilhosas, que mal podia respirar. Suas 

mãos duras e ásperas a tocavam em todos os lugares, tão gentis, mas 

habilmente, que ela sentiu uma onda de prazer atrás da outra. Ela se 

117 


esqueceu de ter medo. Ela não estava mais preocupada com as estranhas 

fantasias de alguns homens. Nos braços dele, ela se sentia mais segura do 

que nunca, protegida por todos os lados pelo calor e força dele. Quando ele 

fechou a boca sobre a ponta do seu seio, ela gritou com a rapidez do 

formigamento que percorreu o seu corpo, e mais tarde, quando a mão dele 

escorregou entre suas pernas para encontrar seu lugar mais secreto e 

protegido, ela arqueou para pressionar sua pélvis contra a palma da mão 

dele, querendo mais e mais. 

Uma curiosa tensão e uma necessecidade estranha se formou dentro 

dela. Os dedos habilidosos dele acariciaram o lugar em que essa necessidade 

urgente se concentrava. Ela levantou os quadris para acomodá-lo, e então 

sentiu como se tivesse perdido o controle de seu corpo. Cada fragmento de 

sua consciência se concentrou no lugar em que ele tocava. Como se fosse a 

distância, ela se ouviu ofegar e gritar. E então, como se fosse controlado por 

cordas invisíveis, seus músculos começaram a mexer e tremer como se fosse 

um relâmpago percorresse o seu corpo a partir dos dedos dele. 

Depois, Ceara ficou mole, seu coração palpitando, sua pele rosada, 

sua respiração arfante. Quincy aproximou-a do seu peito e espalhou beijos 

tranquilizadores por sobre o seu rosto, sussurrando palavras que ela não 

conseguia entender, mas seu tom lhe dizia tudo o que realmente precisava 

saber, principalmente que o que acabava de ocorrer era a maneira natural 

das coisas. 

Ela o sentiu, mais do que o viu, se posicionar sobre ela. Um som a fez 

abrir os olhos. Ele abria um pequeno e brilhante pacote e, enquanto 

observava, ele retirou um objeto redondo de dentro. A mãe dela advertiu-a 

sobre isso. 

— Não. — Ela protestou fracamente, e arrancou o objeto das mãos 

dele para jogá—lo no chão. — Não pele de carneiro. É um ato de procriação 

e prazer. Para que a maldição seja quebrada, nada deve nos separar quando 

nos juntamos como marido e esposa. 

— Mas, Ceara, eu não quero engravidar você. É cedo demais. 

Precisamos de algum tempo para nos familiarizar melhor e desfrutarmos da 

companhia um do outro. 

Ceara já não se sentia tão desconfortável com o que estava por vir, 

então ela colocou os braços em volta do pescoço dele e o atraiu para ela. 

— É uma preocupação para mais tarde. Esta noite, é nosso dever 

quebrar a maldição, e nada mais importa. 

Ela o sentiu ficar tenso, e então a resistência deixou seu corpo 

musculoso. Ele flexionou os cotovelos para contemplá-la. Seus olhos 

118 


brilhavam, parecendo diferentes de antes, e um rubor coloria seu pescoço. 

Ceara pegou o rosto dele entre as mãos. 

— O que foi? — Perguntou ela. 

— Eu não quero te machucar. — Ele disse, a sua voz estranhamente 

perturbada. — E eu sei que vou, na primeira vez. 

Antes, Ceara temia a dor da virgem, mas agora, depois de 

experimentar as maravilhas de estar nos braços de Quincy, ela não se sentia 

tão assustada. 

— As mulheres o suportaram durante séculos. — Ela assegurou. — 

Eu não fui feita de maneira diferente delas. 

— Você é pequena, muito menor do que a maioria das mulheres de 

hoje. E se o seu interior também for pequeno? 

A mãe de Ceara deu à luz cinco bebês gorduchos. 

— Para esticar os interiores são feitos eu acho. Eu duvido que vossa 

parte masculina seja maior que um bebê recém-nascido. — Ela não se 

permitiu olhar para baixo para verificar. — Esqueça me machucar, Sir 

Quincy, e continue com isso. 

Ele riu fracamente. Então ele se inclinou para beijá-la. Ela sentiu sua 

parte viril crescendo longa e duramente de novo. Possivelmente era tão 

grande quanto um bebê recém-nascido, ou maior. Mas antes que Ceara 

pudesse reunir seus pensamentos o suficiente para se assustar, ele se 

pressionou contra ela. Sua passagem estava úmida e pronta para ele, mas o 

ajuste era apertado. Ceara sabia que ele a preparara bem. Quando ele 

cutucou gentilmente contra a barreira de sua virgindade e vacilou, ela 

levantou e aproximou os quadris estreitos, e levou todo o seu comprimento 

até o interior dela. Seu corpo se contraiu com a primeira pontada dilacerante 

de dor. Mas diminuiu rapidamente, e ela suspirou. 

— Foi bom. — Disse ela. — Vós me destes prazer. Agora vós deveis 

encontrar o vosso. 

Ceara esperava sentir um pouco de prazer a partir desse momento. 

Mas quando Quincy recuou e depois mergulhou de novo, as explosões de 

prazer se formaram profundamente dentro dela. Iluminado pela luz dourada 

do fogo, os braços e ombros musculosos brilhavam tão ricamente como o 

velho olmo inglês polido para ter um alto brilho. Bonito, ela pensou. E então 

ela esqueceu tudo, absolutamente tudo. Em algum momento, os músculos 

do corpo todo de Quincy se tensionaram, e seus impulsos se aprofundaram 

com força suficiente para empurrá-la para cima na cama. 

As sacudidas de prazer dentro dela ficaram mais fortes. Sua visão 

ficou turva até que tudo que via eram luzes brilhantes. E pela segunda vez, 

uma necessidade ardente se construíu dentro dela, uma necessidade tão 

119 


forte que ela se rendeu ao ritmo e começou a empurrar os quadris para 

encontrar os impulsos dele. Eles chegaram ao êxtase juntos, ambos gritando 

e depois ficando lânguidos um nos braços do outro, a pele úmida, os 

corações palpitando, o dele forte e vibrante contra o peito dela, o seu rápido 

e descompassado. 

Então, quando Ceara deslizava exausta para um sono satisfeito, ela 

decidiu que seus batimentos cardíacos se harmonizavam lindamente, 

criando uma canção de ninar perfeita para levá-la aos sonhos. 




120 



Quincy não sabia quanto tempo ele e Ceara dormiram, mas quando 

ele acordou, ainda estava escuro fora das janelas, o fogo tinha queimado até 

um brilho vermelho que mal iluminava o quarto e ele estava de costas com 

sua noiva deitada em cima dele como um cobertor macio que era muito 

curto para cobrir seus tornozelos e pés. Ela era tão leve que ele acreditava 

que poderia suportar o fardo a noite toda, se não fosse pelo fato de que a 

pressão do corpo dela contra o seu reacendia seus desejos e o empurrava do 

país dos sonhos para a paixão. 

Não vai acontecer, advertiu-se. Ter relações sexuais com um homem 

por obrigação era algo que nenhuma mulher devia suportar mesmo uma vez, 

e muito menos duas vezes seguidas. A partir deste momento, ele insistiria 

em que Ceara viesse para ele por desejo, o que poderia acontecer apenas 

com o tempo e o desenvolvimento de sentimentos profundos entre eles. 

Como se sentisse observada, ela se moveu e levantou a cabeça para 

contemplá-lo através da escuridão. Quincy viu seus olhos se alargarem 

quando percebeu que estavam pele contra pele, com a coxa dela entre as 

suas pernas. Como se estivesse sendo espetada por um alfinete, ela o 

empurrou, afastou-se dele e lutou com o lençol amassado para se cobrir. 

Quando seu corpo estava coberto, ela lhe enviou um olhar cauteloso através 

da escuridão. Em toda a sua vida, Quincy não conseguia se lembrar de 

começar seu dia com a visão de um rosto mais doce ou mais lindo. 

— Boa manhã. — Disse ela. 

— Para você também, mas acho que ainda não é manhã. 

Ela se aconchegou no seu lado da cama, encontrando um lugar para a 

bochecha no outro travesseiro. Claramente, sua intimidade anterior era algo 

que ela queria fingir que não havia acontecido. Quincy não tinha prática 

quando se tratava de timidez matinal. Na verdade, ele havia decidido não 

ficar muito tempo depois de ter relações sexuais com uma mulher. Ele era 

mais o tipo de cara "foi ótimo, e onde está o meu chapéu?". O simples 

pensamento de sua fivela de cinto ocupar um lugar na cabeceira da cama de 

uma mulher deixava-o nervoso, e ele sempre teve o cuidado de selecionar 

parceiras que buscavam prazer mútuo e entendiam que não havia nenhum 

compromisso. 

Desta vez, definitivamente havia compromisso, e se a sua suposição 

fosse correta, Ceara já poderia estar lamentando isso. Ele se perguntava se 

era porque ele tinha sido um péssimo amante e ela temia ter que suportar 

mais os seus avanços. Sua mente ainda estava nebulosa pelo sono, ele não 

121 


podia formular as palavras necessárias para garantir que não esperava uma 

repetição do que aconteceu em breve. 

Sentando-se de lado para encará-la, ele disse: 

— Nós já cumprimos nosso dever, Ceara. Ninguém pode esperar mais 

de nós do que isso. Loni vai ficar bem agora, ou não. Como você e eu 

seguiremos de agora em diante dependerá inteiramente de nós. — Ele 

esfregou uma mão sobre seus olhos, desejando poder explicar isso melhor. 

— Mais precisamente, de você. Não vou forçar minhas atenções sobre você 

apenas porque somos casados. Esse tipo de intimidade deve decorrer apenas 

do desejo mútuo. Você não concorda? 

— Meu mum diz que uma esposa deve estar disponível para o 

marido em todos os momentos. 

— Bem, sua mãe não está aqui para dirigir nosso casamento, e neste 

século, as mulheres não são tratadas como pertences por seus maridos. Pelo 

menos, elas não deveriam ser. Nada mais acontecerá entre nós, a menos que 

você queira que isso aconteça. Soa bastante justo? 

— Mas o que você precisa e quer? A sua vontade não desempenha 

um papel importante quando nos juntamos? — Ela interrompeu e lambeu os 

lábios. — Parece injusto, apenas a esposa dizer quando. 

Apesar de Ceara ser tão doce e desejável, Quincy não tinha a 

intenção de fazer da primeira noite do seu casamento o modelo sexual pelo 

restante dele. Se ele não pudesse seduzi-la e trazê-la de volta à sua cama, ele 

iria se abster. Essa não seria sua preferência, é claro. Ele tinha um apetite 

sexual saudável e ela era deliciosa. Mas ele não ia pressionar uma mulher 

por sexo quando ela não compartilhava do seu desejo. 

— Estou acostumado a viver sozinho. — Ele finalmente respondeu. — 

Minhas necessidades e desejos não influenciam fortemente nessa equação. 

— Ele puxou os cobertores sobre ela. Ainda falta muito para o amanhecer. 

Por que você não tenta dormir um pouco mais? 

Ela olhou para ele através da escuridão, sua expressão perturbada. 

Quincy adivinhou que ela tinha sido criada para assumir, seriamente, seus 

deveres como esposa, mesmo que isso significasse subjugar seus próprios 

desejos para agradar a seu marido. Ao longo do tempo, ele esperava que ela 

entendesse que um casamento feliz e moderno era construído sobre uma 

base de dar e receber, com ambos os parceiros fazendo sacrifícios para 

agradar o outro. Ele não seria um marido que obrigava sua esposa a 

compartilhar a sua paixão se ela não estivesse tão satisfeita de estar em seus 

braços como ele gostaria que ela estivesse. 

— E vós? — Perguntou ela. — Vós dormireis ainda um pouco mais? 

122 


Quincy assentiu, puxou um cobertor sobre o ombro e fechou os 

olhos. Momentos depois, ele ouviu a respiração de Ceara ficar suave e 

uniforme. Ele sentiu falta de segurá-la contra ele, desejando que as coisas 

entre eles fossem diferentes. Mas o amor não acontecia da noite para o dia. 

Ele vinha suavemente e se desenvolvia lentamente entre duas pessoas. 

Talvez acontecesse assim com ele e Ceara. Ou talvez não. Só o tempo diria. 


* * * 
Ceara piscou e esfregou os olhos. A primeira luz fraca da manhã 

entrava pelas janelas que flanqueavam a lareira. Tudo o que ela queria era 

voltar a dormir, mas sentiu Quincy acordar ao lado dela. 

— A viagem me exauriu. — Ela disse a ele, sua voz embargada pelo 

sono. — Embora eu tenha descansado, os ossos ainda doem. 

Ele gentilmente afastou o cabelo de sua bochecha. 

— É o seu próprio tipo de jet lag, querida. Não há muito a fazer, só 

dormir. Basta fechar os olhos e descansar mais. 

Ceara não tinha ideia do que era jet lag, e ela estava muito cansada 

para perguntar, então fez o que Quincy disse e tentou voltar a dormir. Ela 

perdeu a sensação de seus braços fortes e quentes à sua volta, mas nunca 

tinha dormido numa cama tão maravilhosa. Seu colchão de musgo em casa 

parecia de alto luxo, mas, em comparação com isso, era como dormir em 

varetas. O colchão dele era firme e, ainda assim, não afundava com o peso, 

moldava em torno de seus corpos e mantinha o calor. O mesmo acontecia 

em toda a cama, o calor irradiava da pele de Quincy, envolvendo-a, 

acalmando-a. Ela encontrou uma cavidade confortável em seu travesseiro 

para descansar sua bochecha e deixar a exaustão levá-la para a escuridão 

mais uma vez. 

Algum tempo depois, o celular de Quincy relinchou. Ceara tinha 

ficado assustada no início pelo som de um cavalo vindo em momentos 

inesperados, mas agora, mesmo quando ela começava a despertar, ela 

registrou que o som vinha da pequena caixa que ele chamava de telefone. 

Quincy rolou, mostrando-lhe as costas e murmurando uma palavra que ela 

nunca tinha ouvido, seu tom sugerindo que era uma maldição, enquanto ele 

tentava pegar o estranho aparelho. Sentindo frio enquanto os cobertores se 

deslocavam, Ceara ergueu os joelhos para abraça-los, sonolenta e fascinada 

por como os montículos de músculos ao longo da coluna dele ondulavam 

enquanto ele usava seus braços. 

— Quincy falando. — Sua voz retumbou, e ela desejou que ela 

estivesse aconchegada perto para sentir a vibração. O pensamento a fez 

estremecer. — E aí? 

123 


Quincy apertou um ponto brilhante na tela do telefone, fazendo a 

voz de Clint soar tão alta e clara como se estivesse no quarto. 

— Loni acordou há pouco e pediu um pouco de sopa! Ela está com 

fome, Quincy! E suas gengivas pararam de sangrar! 

— Uau, é uma ótima notícia. 

— Ótima? — Clint ecoou. — Correção, é maravilhosa. Juro que ela 

está mais corada. Seus lábios não estão tão brancos. Dee Dee está 

aquecendo a sopa agora. Eu vou voltar a entrar em contato com você assim 

que eu tiver certeza de que vai ficar firme. 

Quincy riu quando desligou. 

— Você ouviu isso, Ceara? Loni pode estar um pouco melhor. 

Depois de bocejar com sono, Ceara murmurou: 

— A sopa vai se acomodar bem no estômago dela. A doença do 

sangue desapareceu agora. 

— Desapareceu? — Ele ecoou, seu tom incrédulo. 

— Sim, desapareceu. Fraca ela ficará por um tempo, mas melhorará 

dia a dia até que esteja completamente bem novamente. A maldição nós 

quebramos. 

Quincy rolou para encará-la tão abruptamente que Ceara recuou e 

piscou. Na luz fraca do amanhecer, os seus fortes dentes brancos brilharam 

em um amplo sorriso. 

— Nós fizemos, não é? Funcionou. Realmente funcionou! 

Ceara aconchegou sua bochecha contra seu travesseiro, feliz em ver 

a alegria que iluminava a expressão dele. 

— Claro que funcionou. Você pensa que eu vim de tão longe para 

desempenhar esses deveres animalescos de esposa porque eu tenho rochas 

entre meus ouvidos? 

O sorriso dele desapareceu. 

— Animalescos? Eu pensei... Bem, ontem à noite, tive a impressão... 

Ceara riu. 

— Brincando, eu estou. Foi surpreendentemente agradável, nada 

como o que acontece entre os porcos. 

As sobrancelhas negras dele se juntaram em uma careta. 

— É isso aí? Foi "surpreendentemente agradável"? Muito melhor do 

que acontece entre os porcos? Isso não soa muito bom. 

Sentindo-se tímida e envergonhada quando lembrou as intimidades 

que haviam se envolvido na noite passada, Ceara queria que ele entendesse 

que achou o ato inesperadamente prazeroso, mas as regras do 

comportamento feminino, incutidas nela desde a infância com o intuito de 

124 


prepará-la para uma união adequada com um homem de posição, a fez 

pensar duas vezes antes de falar. 

— Uma senhora não pode ser poética sobre esse tipo de coisa. É ser 

descarada. Meu mum não aprovaria. De forma alguma. 

Seu cenho franzido relaxou. 

— Então você está se sentindo descarada? 

O estômago de Ceara contraiu, pois em seu tempo havia costumes 

sociais rigorosos para todas as mulheres bem-nascidas seguirem, sem 

mencionar que a própria fé católica tinha códigos morais rígidos. Essas 

mulheres, tolas o suficiente para ignorá-las, pagaram um preço muito alto. 

— Eu não digo que estou me sentindo descarada, só que será muito 

descarado para discutir isso. 

Ele colocou a cabeça no travesseiro para que o nariz dele quase 

tocasse o dela e eles compartilharam a respiração. Sem a escova de dentes, 

Ceara não conseguiu dar uma boa esfregada nos seus dentes na última noite, 

e ela estava preocupada em que o cheiro de sua boca pudesse estar 

desagradável. Mas se estava, ele não deu nenhum sinal. 

— Neste século, uma senhora não é considerada descarada se gosta 

de intimidade física. — ele disse com voz rouca. — E isso é especialmente 

verdadeiro se a senhora em questão é casada com o homem com quem 

gosta de ter essas intimidades. — Sua expressão tornou-se intencionalmente 

solene. — Apenas para ter certeza de que não estamos numa linha cruzada, 

você pode me dizer, honestamente, se o que fizemos ontem à noite foi... 

Bem, você sabe, tudo bem, bom, muito bom, ou... Espetacular? 

Ceara nunca tinha ouvido aquela última palavra, mas, a julgar pelo 

contexto de sua pergunta, ela adivinhou o seu significado. E a julgar pela 

ansiedade que ela viu em seus olhos, ele ansiava por ela dizer que sua união 

tinha sido agradável além da descrição. Infelizmente, o treinamento de uma 

vida a fez ser reservada. Ela considerou cuidadosamente antes de responder. 

— Deixe-me dizer apenas que se você se aproximar novamente com 

essas coisas na sua mente, eu não vou desaprovar. 

Ele a estudou por um longo momento, e depois se dirigiu para o seu 

lado da cama. 

— Tudo bem, eu vou ter certeza de ter isso em mente. 

Ceara não conseguiu pensar o que ela poderia ter dito de errado. Se 

uma senhora dissesse a um homem que ela não se oporia a suas futuras 

atenções, ela o convidava a fazer avanços sempre que desejasse. Mas por 

razões além do entendimento dela, Quincy não parecia compreender o 

significado do que disse. 

— Descontente comigo vós estais? 

125 


— De modo nenhum. É só que eu preciso um pouco mais de você do 

que isso. 

Ceara ansiava perguntar-lhe por que, mas então ela poderia parecer 

estar se atirando para ele, e isso, também, era comportamento inaceitável 

para uma senhora. 

— Eu desejo ser uma esposa boa e obediente. — Ela ofereceu. 

— Eu tenho certeza que você será. — Ele respondeu. — Mas quando 

se trata de sexo, elimine a palavra obediente de sua mente, porque não me 

soa bem. Se e quando fizermos amor novamente, não haverá sentimentos 

de dever envolvidos. Você tem que querer fazê-lo, e deixe-me saber de 

todas as maneiras possíveis que uma mulher tem para isso, ou nunca mais 

faremos novamente. Estou sendo claro nisso? 

Ceara queria fazer amor com ele novamente, mas como dizer a ele, 

ou mostrar isso a ele, bem, era inaceitável para ela fazer qualquer uma 

dessas coisas. Era o homem quem deveria ser o perseguidor. Ela tentou 

pensar como poderia explicar isso a ele, mas antes que ela pudesse falar, ele 

fechou os olhos, indicando que queria dormir mais. 

Eles definitivamente tiveram seus fios cruzados, ela decidiu enquanto 

ajeitava seu travesseiro, usando um pouco mais de força com os punhos do 

que era necessário. Homens. Sua mãe disse que eles poderiam ser mais 

estúpidos do que ovelhas às vezes, e isso certamente provava ser verdade 

para Quincy Harrigan. 



* * * 


Ao despertar pela terceira vez, Quincy descobriu que estava 

segurando Ceara em seus braços. Ele não sabia se ela tinha se aproximado 

dele no sono, ou se ele se sentiu atraído por seu suave calor e suavidade. Ele 

só sabia que gostava de tê-la aconchegada contra ele, e também o seu pênis. 

Ele se repreendeu silenciosamente sobre não fazer amor com ela 

novamente. Por um lado, ele não podia fazer isso até ter certeza de que ela 

queria, e até agora, as respostas às suas perguntas sobre esse assunto 

ficaram muito aquém do entusiasmo que ele precisava ouvir. Em segundo 

lugar, embora ele não fosse um especialista em virgens, o senso comum 

disse-lhe que o uso excessivo de sua anatomia feminina sensível poderia 

torná-la dolorida, e, inferno, ele tinha o resto da vida conjugal para apreciar 

seu corpo, se e quando alguma vez ela lhe desse o sinal verde. Problema. A 

Antiga glória, o nome de Quincy pôs em seu pênis desde a infância, não tinha 

senso comum e estava rígido. 

126 


Quincy tentou distrair-se com os pensamentos sobre o que ele 

deveria fazer hoje, e por uma vez, a longa lista de tarefas não estava 

relacionada ao trabalho da fazenda ou aos cavalos. O supermercado estava 

no topo da lista, uma tarefa que ele temia, porque ele compraria alimentos 

com alto teor de gordura que não entravam na sua cozinha há anos. Não 

importava. Ceara já estava um pouco magra, então, se ela quisesse um 

queijo verdadeiro, ela teria. Ela sem dúvida torceria o nariz para a sua versão 

de manteiga light, e certamente gostaria de leite integral, de preferência 

com uma camada de nata por cima, igual ao leite fresco tirado diretamente 

da vaca. Havia uma leiteria na estrada. Quincy poderia parar ali para comprar 

um par de galões. E roupas! Sua esposa não podia andar por aí como um 

participante de uma feira Renascentista. Ele considerou rapidamente pedir a 

ajuda de sua irmã ou cunhadas, mas Loni era a única com qualquer sentido 

de moda. Sam, abençoado seja seu coração, teria Ceara vestida como uma 

fazendeira, e Rainie a levaria em um brechó e compraria saias e blusas de 

camponesa. 

O telefone de Quincy relinchou. Contente pela distração, ele se virou 

e sentou-se para pegar o celular. Clint não desperdiçou tempo em 

brincadeiras. 

— Loni comeu torrada sem manteiga, Quincy! É o primeiro alimento 

que conseguiu manter no estômago em mais de duas semanas! 

Quincy sorriu, sentindo-se aquecido por dentro porque ele tinha 

desempenhado um papel importante na súbita reviravolta na saúde de Loni. 

— Isso é fabuloso, Clint. Que melhor notícia do que esta para


começar o meu dia? 

— Nenhuma! — No meio de uma risada alegre, Clint bocejou alto no 

viva-voz. — Oh, cara, eu estou exausto. Quero dizer, total e completamente 

exausto. 

— Dee Dee ainda está aí? — Quincy perguntou. 

— Oh sim. 

— Então, deite-se ao lado de sua esposa e durma um pouco. Dee Dee 

pode lidar com a casa e as crianças, e sua equipe pode lidar com o rancho 

por hoje. Você vem trabalhando demais, até a exaustão por muito tempo, 

irmão. Você precisa de um descanso. 

Clint reprimiu o bocejo, concordou e desligou. Quincy olhou para o 

telefone por um segundo, percebendo tardiamente que seu irmão nem 

sequer havia dito obrigado. Ah bem. Loni estava no caminho da recuperação. 

Essa era toda a recompensa que Quincy precisava. 

Ele sentiu Ceara acordar atrás dele. Ele guardou o telefone para se 

virar para ela. Envolta no lençol de cima, ela se dirigiu para o lado dela da 

127 


cama, seu traseiro na beira da cama. Com um olhar em seus olhos azuis, 

Quincy percebeu que ainda tinha uma séria reação de timidez matinal. Esta 

era outra primeira vez para Quincy. As mulheres com quem normalmente 

dormia não se sentiam desconfortáveis depois. 

Ele pegou suas calças de onde elas estavam jogadas amassadas no 

tapete. Hmm. Como um sujeito colocava sua calça sem mostrar seu traseiro 

para a mulher atrás dele? Ele virou para agarrar um cobertor, colocou-o em 

torno de sua cintura e depois se contorceu para colocar sua calça, sem a 

cueca boxers. Enquanto ele fechava o zíper com uma mão, apertou os 

dentes numa maldição porque alguns pelos ficaram presos no zíper. Ai, e Ai, 

Ai. Ele nunca tinha, durante toda a sua vida, entendido homens que não 

usavam cuecas sob seus jeans. Era absolutamente perigoso 

Decentemente coberto da cintura para baixo, ele se dirigiu para o 

banheiro, tentando ao máximo, possível impedir que cada passo arrancasse 

um pelo pela raiz. Quando ele conseguiu soltar a calça sem gritar como um 

bezerro sendo marcado, ele subiu cuidadosamente o zíper da calça. 

Quando ele voltou para o quarto, percebeu que Ceara ainda estava 

enrolada no lençol. Como ele já tinha visto, ou pelo menos tocado, quase 

todas as partes do corpo dela durante a noite, não conseguia entender esse 

comportamento. Ele supôs que tinha a ver com homens que eram de Marte 

e mulheres de Venus. Ou era o contrário? Ele nunca se incomodou em ler 

esse livro. 

— Então! — Ele esfregou as mãos, desanimando quando ela saltou 

ao som de sua voz. Ok, então, quando se tratava de virgens recentemente 

defloradas, ele estava totalmente fora de seu elemento. — Nós temos um 

grande dia à nossa frente! Mercado, comprar roupas adequadas para você, e 

desde que minha cozinha não está abastecida para o seu gosto, eu estava 

pensando em ir a um restaurante tomar o café da manhã antes de fazer 

qualquer outra coisa. Devemos tomar um banho antes de sairmos. — Não 

houve resposta. — Então o que você me diz? 

— É incerto eu saber sobre como tomar banho. É diferente do da 

prisão. 

— Oh. — Quincy sentiu-se como um idiota. Ele nem sequer pensou 

em mostrar a ela como usar o banheiro e só podia esperar que ela tivesse 

descoberto por si mesma. — Bem, há um remédio rápido para isso querida. 

Fique enrolada no lençol, e eu vou mostrar a você. 

Ceara tinha visto as mulheres na prisão usarem os banheiros nas 

celas, e ela se esquivou três vezes para usar o de Quincy ou Clint, mas o 

banho funcionava de maneira diferente do que ela tinha visto. Quincy 

juntou-se a ela no grande banheiro, o que, na opinião dela, era grande o 

128 


suficiente para três pessoas, mas estar lá com Quincy lhe dava a sensação de 

muita gente. Ela estava coberta apenas pelo lençol, ele não usava nenhum 

lèine, ele a chamava de camisa, e ela estava profundamente consciente dos 

músculos que moldavam seus braços morenos, a largura de seus ombros, e o 

triângulo de pelos pretos que seguia pelo ventre plano e desaparecia abaixo 

da cintura de sua calça. Ele pacientemente mostrou a ela como ajustar a 

temperatura da água para o jato do chuveiro e como puxar o que ele 

chamou de alça de faucet para fazer a água sair no lavabo. 

— De onde vem? — Perguntou ela. 

Ele deu um olhar desconcertado. 

— De onde vem o que? 

— A água. 

— Oh! Isso vem do meu poço. 

Ceara havia adivinhado isso. 

— Mas, como você colocou o poço em suas paredes, orando? 

Ele explicou a ela sobre a bomba elétrica, o aquecedor de água e os 

canos, o que só a confundiu mais. Então, saindo do banheiro, ele a levou ao 

que ela já havia concluído ser uma banheira. Ele apontou um termostato de 

um lado, explicando rapidamente que os números vermelhos sobre ele lhe 

dariam o quão quente estava a água. 

Aponte para qualquer número entre 29º a 38º. Qualquer coisa acima 

de 38º é muito quente para mim. Não posso dizer, qual será sua preferência. 

Eu apenas me sinto como uma lesma quando saio. 

Em seguida, ele indicou vários buracos redondos cobertos com um 

vidro rugoso que ele disse que eram luzes de led e alguns orifícios abertos 

que ele chamava de jatos. 

— É uma banheira de hidromassagem. — Ele arqueou uma 

sobrancelha escura para ela. — Você gosta de banheira, ou prefere 

chuveiro? 

— Em casa, tomamos banhos de banheira. 

— Bem, então, será de banheira. Ele empurrou uma tampa de bronze 

no fundo do recinto arredondado, virou as alças, que agora sabia que eram 

chamadas de alças de faucet ou alavancas, e rapidamente o vapor subia da 

água. De um armário embaixo de um lavatório, ele pegou uma barra de 

sabão envolto em papel extravagante e duas grandes garrafas com bocais 

estranhos na parte superior. 

— Shampoo. — Ele disse, enquanto colocava aquele com o bico 

branco na beirada de ardósia que cercava a banheira. — Este com a tampa 

preta é o condicionador. 

— E o que é shampoo? — Perguntou ela. 

129 


Sua expressão passou de desconcertada a surpresa. 

— Hum, é uma coisa para lavar o cabelo, tipo de sabão, só que está 

em forma líquida e tem todos os tipos de coisas boas nele para... — Ele 

suspirou e apertou o bocal branco para esguichar uma gota cremosa em sua 

mão. — Quando você estiver na água e molhar seus cabelos, você esfrega 

isso até que apareça uma espuma. — Ele olhou para as suas tranças. — Você 

vai precisar de muito disso. Depois de ter espumado, você enxagua, e então 

você usa o condicionador da mesma maneira, enxaguando bem depois. 

Ceara assentiu. 

— Secar o meu cabelo é uma tarefa muito difícil. Demora horas. 

— Não com um secador, não é. 

— O que é um secador? 

— Não importa, eu vou ajudar. — Ele a deixou na banheira para sair 

do que ele chamou de banheiro, omomentos depois voltou com um roupão 

que parecia ter sido feito de toalhas. — Você pode usar isso quando sair do 

banho. Vai cobrir melhor do que o lençol. — Ele viu que o nível da água tinha 

subido e se inclinou para desligar as torneiras. Gesticulando sobre o ombro, 

ele disse: — Essa toalha no gancho está limpa. — Ele pegou outra em um 

segundo armário. — E aqui está outra para o seu cabelo. Ah, e uma toalha de 

rosto. Você precisará de uma dessas. 

Ceara sentiu o lençol escorregar ligeiramente, e seu olhar seguiu a 

descida. Era uma idiota, ela sabia, mas as lembranças das intimidades que 

haviam compartilhado na noite passada a deixavam mais nervosa e mais 

envergonhada. Ele sugou o seio que ela estava agora tão decidida a cobrir, 

ele a acariciou em lugares que ela nunca imaginou que um homem pudesse, 

e a menos que ele fosse mais estúpido do que uma ovelha, ele devia saber 

que ela gostou. Sendo assim, por que ele insistia antes que não a tocaria 

novamente até que ela deixasse claro que queria que ele fizesse? 

Certamente, seus gemidos de prazer a noite passada transmitiram isso a ele. 

Ela não entendia por que ele insistia que ela dissesse isso com palavras. Era 

indecoroso para uma senhora falar de tais coisas. As mulheres casadas 

possivelmente podiam ser mais diretas com seus maridos, mas, se fosse esse 

o caso, a mum de Ceara havia falhado em dizer a ela. 

— Se você quiser ligar os jatos. — Ele disse, indicando o botão para 

empurrar. — O controle está aqui. O mesmo para as luzes. Aperte uma vez 

para uma cor, duas vezes para cores alternadas. Para desligar, apenas aperte 

o botão novamente. 

Ceara assentiu, apesar de não entender completamente. Ele voltou 

para a porta. 

130 


— Se você precisar de alguma coisa, eu liguei o sistema de 

intercomunicação, então apenas grite, e eu estarei aqui num instante. 

— Está bem, eu farei. — Ela assegurou, perguntando-se o que era um 

sistema de intercomunicação. Ela tomou banho durante toda a sua vida e 

duvidava que ela precisasse de ajuda. — Obrigada. Então me ocuparei de 

tudo. 



* * * 
Depois que a porta se fechou, Ceara mexeu no botão até descobrir o 

modo de travar a fechadura. A última coisa que queria era que Quincy 

aparecesse inesperadamente quando estivesse completamente nua. Depois 

que ela se sentiu segura de que a fechadura estava travada, ela suspirou, 

largou o lençol e entrou na maravilhosa água quente. Enquanto sentava e 

deslizava para baixo, o calor a envolveu e ela suspirou de novo. Em casa, a 

banheira era pequena, e ela podia molhar apenas partes de si mesma de 

cada vez, usando uma caneca. Afundar tão profundamente quanto gostava 

na água quente era um luxo que nunca experimentou nem imaginou. 

Depois de um momento, ela começou a olhar os botões. O que eram 

jatos? Seus longos cabelos flutuando ao redor dela, ela se inclinou para 

apertar o botão que Quincy tinha mostrado. No começo, ela ouviu apenas 

um som gorgolejante, mas logo foi seguido por um rugido abafado, e a água 

de repente surgiu em volta dela como se tivesse ganhado vida. Ela ficou tão 

assustada que quase gritou. Então, quando as correntes giratórias 

começaram a tocar em seu corpo, ela gemeu de prazer, afundou na banheira 

e fechou os olhos. Que maravilhoso! Ela gostava de um banho de 

hidromassagem ainda mais do que o champanhe. 

Algo puxou o seu cabelo. Ceara abriu os olhos. Quando ela tentou 

sentar-se ereta, a força no couro cabeludo aumentou ainda mais. Seguindo a 

tensão dos fios com os dedos, ela descobriu que seu cabelo estava sendo 

sugado para um buraco. Ela empurrou e puxou, sem sucesso. Imaginou ser 

arrastada enquanto a banheira devorava lentamente suas tranças. 

— Santa Mãe de Deus! — Ela gritou. — Socorro! Quincy me ajude! 

Afogando, eu estou! 



* * * 
Quincy estava com a cabeça dentro da geladeira, procurando 

qualquer coisa que ele pudesse servir como aperitivo para Ceara, quando 

131 


seus gritos vieram pelo interfone. Afogando-se? Seu coração falhou uma 

batida. Ele correu pelo corredor, subiu as escadas três em três degraus, 

correu até o quarto e alcançou a porta fechada do banheiro. Trancada? 

— Jesus Cristo! — Ele podia ouvir Ceara gritando e espirrando água 

da banheira. Havia terror nesses gritos. Ele colocou o ombro na madeira. 

Não conseguiu. Ele recuou, desejando estar de botas para que pudesse dar 

um maldito golpe na porta maciça. Não teve sorte. Ele voltou a empurrar a 

porta maciça com o ombro. Um som tão alto como um tiro de rifle soou, e a 

maciça porta cedeu, balançou as dobradiças por um momento antes de cair 

no chão de pedra com outro som alto. 

Quincy correu para a banheira. Ceara estava com um quadril e um 

cotovelo imerso na água que girava, puxando freneticamente seus cabelos, 

que pareciam estar presos na válvula de saída. 

— Que diabo? 

Recuperando os sentidos, Quincy desligou o controle do jato, a água 

parou de girar, e Ceara, que lutava contra a corrente, recuou para a parede 

de porcelana oposta, o rosto mais branco do que a superfície brilhante atrás 

dela. Ela estava soluçando, claramente aterrorizada. Quincy pegou o lençol 

descartado, jogou-o sobre ela e, apesar do estranho ângulo, a levantou, 

aconchegando-a em seus braços. Sem grande esforço, ela pesava pouco mais 

do que uma criança. 

Tremendo incontrolavelmente, ela passou os braços esbeltos ao 

redor do pescoço dele, e enterrou o rosto contra o ombro agora molhado e 

gritou soluçando, 

— Estava... Comendo... Meu cabelo, me puxando para baixo. Eu não 

podia... Soltar. 

Quincy sentiu suas pernas amolecerem. Ele caiu sentado no vaso, 

ligeiramente feliz porque a tampa estava abaixada, e acomodou sua esposa 

em suas coxas abertas. Ele duvidava que os cabelos de Ceara tivessem sido 

puxados para além do ralo. Certamente, havia um dispositivo de segurança 

para evitar isso, o que ele verificaria mais tarde. Mas ele sabia que a 

experiência a tinha assustado muito, mesmo assim. 

— Tudo bem, querida, está tudo bem. Não estava comendo seu 

cabelo, verdadeiramente não estava. Tenho certeza de que só parecia assim. 

Ela estremeceu e engoliu em seco, tentando recuperar o controle, 

mas os tremores violentos que atravessavam seu corpo diziam que ainda 

não se recuperara do susto. Quincy sussurrou para ela, incerto do que dizer, 

apenas a abraçou. Quando ela finalmente ficou imóvel contra ele, seus 

soluços diminuíram para apenas um leve estremecimento dos ombros, ele 

132 


deslocou o olhar para a porta destruída e adicionou outra tarefa à sua lista 

para o dia. Ele precisaria chamar seu empreiteiro e marcar os reparos. 

Quando ele sentiu que Ceara se acalmou o suficiente para pensar na 

ideia de tentar se banhar, ele disse: 

— Que tal nós deixarmos os jatos de lado e eu ficar lá para ajudá-la a 

sair? 

— Nua, eu estou! — Ela protestou finamente. 

— Sim, bem, você pode manter-se coberta com o lençol para que eu 

não veja nada. Não será tão ruim assim, eu prometo. 



* * * 


Duas horas depois, Quincy sentiu como se tivesse feito um meio dia 

de trabalho duro. Secar os cabelos de Ceara, mesmo com um secador de 

cabelos, acabou por ser uma tarefa desafiadora, e depois de ter acabado 

tudo, ele teve que tomar banho, limpar poças de água, encher a lavadora 

com lençóis e toalhas, e então tentar pensar em algo para alimentar sua 

esposa antes de arrastá-la para a cidade. Não muito, ele decidiu. Apenas um 

lanche leve para prepará-la para a sua primeira visita a um restaurante e, 

depois, fazer compras. 

Agora, de novo em seu vestido da época renascentista, com o cabelo 

impossivelmente longo trançado, ela estava sentada à sua mesa redonda, 

obedientemente comendo cereais de trigo integral com leite desnatado, 

nenhum dos quais parecia deleitar suas papilas gustativas, a julgar pela 

maneira como ela enrugava o nariz toda vez que colocava uma colher na 

boca. 

— Em casa, meu mum serve pão quente, carne de porco frita e ovos 

frescos para quebrar o nosso jejum. — Ela informou. — Se por algum motivo 

ela não tem tempo para cozinhar, nós comemos pão frio e um pedaço de seu 

delicioso queijo. 

Quincy assentiu. 

— Eu vou comprar coisas mais do seu agrado. Sentado em frente a 

ela, ele se inclinou para frente para puxar a tigela para longe. — Esqueça o 

cereal. Vou levá-la para tomar o café da manhã. Há um pé sujo bastante 

agradável no extremo norte da cidade. Você pode pedir um prato cheio de 

coisas deliciosas que entopem suas artérias. 

Suas covinhas apareceram na bochecha. 

— O que é um pé sujo e quais são as delícias que entopem as 

artérias? 

Quincy ainda estava tentando explicar sobre a doença arterial 

coronariana enquanto dirigiam para Crystal Falls. 

133 


* * * 

O nariz de Ceara foi bombardeado com o cheiro celestial de comida 

deliciosa quando eles entraram no estabelecimento que seu marido 

chamava de pé sujo. Ela sabia bem o que era pé e sujo, mas o que essas 

palavras juntas significavam em relação a esse prédio, ela não podia 

imaginar. O primeiro olhar suspeito que ela lançou para o local não revelou 

sujeira alguma. A área de comer dianteira, era quase tão grande quanto a 

sala de jantar de seu pai, tinha pequenas mesas cobertas por um pano com 

quadrados vermelhos e brancos. As pessoas olhavam para Ceara enquanto 

Quincy a levava a uma mesa vazia e puxava uma cadeira para ela. 

Em vez de sentar-se, Ceara inclinou-se para ele e disse: 

— Eu tenho uma grande necessidade de um banheiro. Você acha que 

eles têm um aqui? 

Ele sussurrou de volta: 

— Em locais públicos, os banheiros são chamados de lavabo. — Ele 

apontou para uma placa que não estava longe deles. — Eles ficam fora desse 

salão. Em cada porta, você verá uma figura desenhada. Entre na porta que 

tem a figura com uma saia curta. 

Isso parecia simples, então Ceara percorreu o refeitório para um 

corredor menor, escolheu, o que esperava, ser a porta certa e entrou. Uma 

linha de tigelas como aquelas no banheiro de Quincy alinhadas a um lado da 

sala, abaixo de uma parede de espelhos. Em frente a eles, havia uma série de 

cubículos com portas que iam apenas até a meio caminho do chão. Eles 

estavam meio abertos e cada um continha um banheiro. Ceara entrou 

dentro em um cubículo e espiou no vaso, que estava cheio de água 

amarelada e tinha uma grande quantidade de papel encharcado flutuando 

nele. Ela recuou e tentou o próximo cubículo. Este continha apenas água 

limpa. Ela fechou a porta e rapidamente fez o que tinha que fazer, 

maravilhando-se com as coisas que ela descobriu. Havia um recipiente de 

metal na parede cheia de quadrados transparentes que pareciam papel 

muito fino, e um recipiente branco ao lado do vaso com um letreiro acima 

dele que dizia, DESCARTE SEUS ABSORVENTES AQUI. Ela não tinha ideia do 

que era um absorvente e decidiu perguntar a Quincy mais tarde. 

Quando ela se levantou, tomou o maior susto da sua vida. Ao 

contrário dos banheiros que ela usara antes, este acionou a descarga 

sozinho, sem que ela pressionasse um botão, levando tudo com um barulho 

alto que a fez ter medo de também descer pelo buraco. Com o vestido ainda 

no alto, ela caiu contra a porta do banheiro, quase gritando, e então 

lentamente retomou o bom senso. Ela não estava prestes a ser sugada pelo 

134 


tubo. Esta era apenas mais uma assustadora esquisitice do tempo de seu 

marido. 

Saindo do banheiro, ela percorreu a fila de pias e procurou confusa 

pelo que ele chamava de alças de faucet. Não havia nenhuma, apenas a 

própria torneira por sobre a tigela. Talvez não estivesse aqui para fornecer 

água, mas se fosse esse o caso, então, por que tinha torneiras? Ceara tentou 

torcer a torneira. Nenhuma água apareceu. Ela fechou os dedos em um 

punho e bateu levemente no final da torneira. Ainda não havia água. 

Tinha que haver uma maneira de tirar água da torneira, ela 

raciocinava. Ela passou os dedos pela torneira, e por baixo dela na saída da 

água. Um rápido gotejar fez com que ela esticasse os dedos logo antes da 

água esguichar. Ela não tinha ideia de como tinha feito isso, mas Ceara 

rapidamente lavou as mãos sem sabão. Não havia toalhas disponíveis para 

secá-las, mesmo que examinasse cuidadosamente os grandes recipientes de 

metal pendurados nas paredes acima das tigelas. Secando os dedos na saia, 

ela saiu do banheiro, ansiosa para experimentar a primeira refeição em um 

pé sujo. 

Ceara voltou para a mesa para encontrar Quincy com um prato de 

comida perto do seu cotovelo. Quando ela se sentou em frente a ele, ele 

empurrou o prato e um livro grande, mas fino para ela. 

— Eu pedi algumas coisas para você provar e algumas frutas que eu 

pensei que você poderia gostar. Enquanto você belisca, você pode ver o 

menu. Escolha o que quiser e não se preocupe com o preço. Tudo o que está 

aí, eu posso pagar. 

O olhar de Ceara foi para uma tigela de frutas no centro da mesa, 

contendo laranjas descascadas e cortadas, um deleite raro na Irlanda. Ela 

não conseguiu resistir a pegar um pedaço de laranja, que era tão gostosa 

que fechou os olhos para saboreá-la. 

— Você gosta de frutas? — Ele perguntou. 

— Laranjas, sim. — Ela respondeu, dando outra mordida. — De que 

são os outros pedaços? 

— Fatias de melão. 

Ceara experimentou uma fatia de melão e achou o sabor igualmente 

delicioso. Quando ela finalmente abriu o menu, seus olhos foram 

imediatamente atacados por tantas opções com nomes estranhos que ela 

não tinha ideia do que escolher. Os preços também estavam listados em 

uma forma de moeda que ela nunca tinha visto. Quincy não parecia 

interessado nas coisas para provar, que de alguma forma apareceram em 

sua mesa como que por magia. Ela olhou em volta, procurando uma cozinha, 

mas, embora pudesse ver as cabeças das pessoas movendo-se para frente e 

135 


para trás através de uma abertura na parede mais distante, ela não via 

fumaça nem chaminés e não ouviu nenhum fogo crepitando para indicar a 

preparação de alimentos. 

Morrendo de fome, ela pegou uma das coisas planas no prato. Estava 

cortado em uma fatia fina, e quando ela mordeu, o céu explodiu em sua 

boca. Ela estava provando queijo, queijo verdadeiro talvez não tão bom 

quanto o de seu mum, mas quase. 

— Mmm. — Ela murmurou com apreciação. — O que é isso? 

— A cidade do colesterol. — Ele disse, franzindo a testa como se ela 

estivesse comendo esterco de cachorro. 

Naquele momento, uma mulher em uma escandalosamente apertada 

léine e trews azul veio a sua mesa. Ela tinha algo em sua boca que ela 

mastigava, bem como uma vaca fazia quando ruminava, seja o que quer que 

fosse apareceu e estourou. Ela segurava uma tabuleta em uma mão, e um 

utensílio de escrita na outra. 

— Em que posso serví-la, senhora? — Ela olhou para cima. — Uau, 

vestido legal. Existe uma feira renascentistaem algum lugar próximo? 

— Em Bend. — Quincy interrompeu. — Eles terminaram esta manhã. 

Nós estávamos a caminho de casa e ficamos famintos, então paramos para 

comer antes que minha esposa tivesse a chance de mudar de roupa. 

— Reprodução incrível. Minha mãe está envolvida com isso, mas os 

vestidos que ela tem não são tão reais. — Ela retrucou novamente. — O 

especial desta manhã são os ovos Benedict com molho holandês e batata 

frita com salsinha. 

Ceara não tinha ideia do que era um ovo Benedict. 

— Sua cidade do colesterol é deliciosa. Eu vou querer isso. 

A mulher lhe deu um olhar desconcertado. Quincy interveio 

novamente para explicar: 

— Ela está brincando. Ela quer dizer que gostaria do seu próprio 

desjejum. Um pouco de carne de porco, uma tigela de laranjas em pedaços e 

biscoitos com salsinha. 

— E você, senhor? — Perguntou a mulher. — Você não parece estar 

comendo e tenho certeza de que esse prato já está frio agora. 

— Eu o pedi para minha esposa enquanto ela estava no lavabo, e ele 

veio da cozinha mais rápido do que eu esperava. 

— Eu ficarei feliz em esquentá-lo para você então. 

— Não se preocupe com isso. — Quincy sorriu. — Eu vou querer dois 

ovos cozidos em torradas secas de trigo integral. A menos que você tenha 

uma acelga suíça salteada com ovos, em azeite de gergelim, com um toque 

de limão. 

136 


A mulher sacudiu a cabeça, moveu seus maxilares e sua boca 

começou a emitir sons novos. 

— Temos uma omelete de espinafre com salsicha e um molho de 

queijo especial. 

Quincy sacudiu a cabeça. 

— Eu vou ficar com os ovos na torrada seca, obrigado. 

Quando a mulher se afastou, Ceara apontou um dedo para o prato 

abandonado. 

— Se isso é chamado... Como é mesmo? Alguma coisa sobre 

desjejum, então por que, ora, vós me dissestes que isso é chamado de 

Cidade do Colesterol? 

Ele sorriu com ironia. 

— Foi uma piada, Ceara. Vou tentar não fazê-la de novo, mas, 

enquanto isso, você não deve tomar tudo o que eu digo, literalmente. E se 

eu dissesse que era uma pilha de merda? 

Ceara lembrou o delicioso sabor do queijo refrescante, tão diferente 

das coisas sem sabor que Quincy lhe serviu na noite passada. 

— É esse então, outro nome para essas coisas deliciosas? Então eu 

teria dito que queria um monte de merda. Isso é muito bom. Agora, qual é o 

problema? — Ela perguntou, enquanto o rosto de Quincy de repente se 

transformava em uma carranca profunda. Dando de ombros, Ceara 

recostou-se na cadeira. — Então, este é um restaurante? Não consigo ver 

nenhuma fumaça nos fogos da cozinha. 

Ele riu. Então estremeceu. 

— Maldição. Eu deveria ter pedido um pouco de leite integral. 



* * * 
Quincy não tinha ideia de onde levar uma mulher para comprar 

roupas decentes. Sem brechó ou lojas de ponta de estoque para sua esposa. 

Ele dirigiu para o Main e contornou o estacionamento para estacionar na 

frente de uma boutique feminina elegante. Ele achou que teria uma 

vendedora ali que entendesse de moda, e Ceara precisaria de roupa de 

baixo. Desde a faculdade, ele se orgulhava de poder adivinhar o tamanho do 

sutiã de uma mulher só de olhar, mas além disso, ele estava completamente 

perdido. Que tipo de sutiã Ceara precisaria? Ele gostava de tanga, oh, sim, 

ele realmente gostava de tangas, mas de alguma forma, ele não acreditava 

que Ceara usaria uma em um momento próximo. Em suma, ele precisaria de 

ajuda para vesti-la. Uma loja elegante parecia a solução lógica. 

137 


Trinta minutos depois, Quincy estava com uma maldita dor de 

cabeça. Ceara se recusava a vestir tops de malha apertados, sussurrando 

para ele com uma voz fina e escandalizada que era o mesmo que estar nua. 

Quincy não se importaria em vê-la nua, 24 horas por dia, 7 dias na semana. A 

menina tinha um corpo deslumbrante. Mas ele, com certeza, não queria que 

ela 

saísse 

de 

casa 

completamente 

nua. 

Apenas pensar nisso, o fez ter uma incômoda sensação de calor que subiu 

por sua garganta. Se um de seus empregados colocasse um dedo sobre ela, 

Quincy o mataria. O pensamento o incomodou. Deus, ele estava com 

ciúmes? Ele nunca foi possessivo. Agora, ele estava tendo pensamentos 

assassinos sobre algo que nem mesmo aconteceu e provavelmente nunca 

aconteceria. 

Ceara saiu do provador com outra roupa, os ombros curvados, os 

braços cobrindo os seios. Ela fixou um olhar ardente sobre ele. 

— Eu não posso usar esse tipo de coisas! É vergonhoso. 

Quincy pensou que o tecido de malha rosa e o jeans cortado com 

botas pareciam fabulosos nela, mas quando pensou melhor, conseguiu ver o 

problema. O conjunto revelava todas as linhas do corpo de Ceara, e em seu 

tempo era, sem dúvida, algo que apenas uma prostituta usaria. No século 

XVI, mesmo as prostitutas provavelmente haviam usado roupas menos 

reveladoras. 

Quincy detestava mentir, mas, quando ele puxou a vendedora 

desconcertada, para uma conversa particular, ele decidiu que não havia mal 

algum em certa quantidade de mentira. A loira esbelta olhou para ele com 

olhos verdes, artificialmente brilhantes, ele tinha certeza que eram lentes de 

contato coloridas. 

— Estou sem ideias. — Ela sussurrou. — Ela experimentou quase 

tudo. 

Quincy se preparou para a mentira, engoliu em seco e endireitou os 

ombros. 

— É o seguinte. Eu a resgatei de uma daquelas seitas estranhas. Você 

sabe, onde vivem em comunidades em fazendas remotas e onde as 

mulheres têm que usar vestidos longos com golas até o queixo, mangas 

compridas e... — Ele vislumbrou Ceara em um top vermelho que o fez 

salivar. — Ela até teve que usar uma dessas capas que cobrem o rosto e 

caem pelas costas. Você entende o que estou dizendo? Agora ela quer se 

vestir como as mulheres daqui de fora, mas os tops e as calças apertadas são 

muito indecentes para ela. 

— Oh, o pobrezinha. — A vendedora sussurrou. — Ela era prisioneira 

lá? 

138 


Quincy assentiu. 

— E isso é tudo o que ela conheceu toda a sua vida. Você tem calças 

com um ajuste muito mais solto, e talvez algumas... Inferno, eu não sei o que 

você os chama... Camisetas, eu acho, para usar sobre os tops de malha, 

talvez algo que ela possa abotoar até a metade ou amarrar na cintura? Pense 

super recatado. 

A vendedora assentiu e marchou, claramente em uma missão. 

Quincy caiu na cadeira da sala de espera, desejando que Loni pudesse ter 

vindo. Quando passou outra hora, com Ceara rejeitando tudo o que a 

vendedora mostrava, ele ficou desesperado o suficiente para chamar Rainie. 

— Preciso de ajuda. — Disse ele à cunhada. 

Depois que Quincy explicou o problema, Rainie riu e disse-lhe para 

encontrá-la em trinta minutos em um lugar chamado Twice Over na rua 

quatro. Nesse ponto, Quincy não se importava se sua esposa usasse saias e 

tops de segunda mão. Ele só queria que ela usasse algo. 



* * * 
No final da tarde, Quincy decidiu que devia a Rainie um jantar com o 

marido, na realidade ela merecia o serviço completo: vinho, comida fina, 

dança e um filme depois, tudo por sua conta. Ela elaborou um estilo 

especialmente para Ceara, vestindo-a completamente, saias de 

comprimento até a panturrilha e blusas soltas, sempre acompanhadas por 

um xale combinando ou uma jaqueta de cintura alta. Para o calçado, Rainie 

escolheu botas de vaqueira, não o tipo elegante, mas as de trabalho, mas 

resistentes, simples e práticas, que a capataz usava para montar. 

Quincy não entendia muito de moda, mas ele decidiu que Ceara 

ficaria linda em um saco de juta. Depois de pagar a conta, ele exercitou seus 

músculos carregando as sacolas de roupa para o caminhão, satisfeito em 

fazer isso simplesmente porque Ceara parecia feliz. Talvez, pensou Quincy, 

era porque outro membro feminino da família, alguém que Ceara conhecia, 

a ajudou a selecionar a roupa, ou talvez fosse porque Rainie tinha entendido 

a necessidade de recato de Ceara. Tanto fazia. Definitivamente, se fosse por 

Quincy, sua esposa ficaria na cama sem usar nada, afinal, um marido não 

poderia discutir sobre os pequenos e feios detalhes de seu guarda-roupa o 

resto do tempo. 


* * * 
As compras de supermercado provaram ser uma experiência 

inimaginável para Ceara, porque ela nunca viu tanta comida em um só lugar, 

139 


e Quincy perdeu muito mais tempo na seção de alimentos frescos e 

congelados, selecionando frutas e jogando jantares congelados no carrinho, 

do que ele já havia sonhado um dia fazer. Depois de chegar em casa, guardar 

as compras e carregar todos as sacolas de Ceara para o andar de cima, 

Quincy lhe disse que prepararia o jantar assim que verificasse seus cavalos. 

Quando ele saiu da casa, ela estava arrumando as roupas no closet "dela" 

anteriormente vazio, fazendo ruídos que lembravam uma galinha no ninho 

prestes a por um ovo. Ele pensou que ela levaria pelo menos meia hora para 

arrumar tudo, então ele tinha um pouco de tempo para respirar 

profundamente e verificar seu estábulo. Beethoven sempre acalmava seus 

nervos, e depois de quase um dia inteiro fazendo compras para uma mulher, 

os nervos de Quincy estavam definitivamente abalados. Ele passou apenas 

alguns minutos no portão da baia de seu garoto, então recolheu 

zelosamente a bolsa de Ceara do escritório da arena antes de voltar para a 

casa. Enquanto caminhava, ele tentava planejar uma refeição, algo rico em 

gordura, o que era totalmente estranho para ele, não porque ele não tivesse 

sido criado com gordura no queixo, mas porque há alguns anos atrás, ele 

havia mudado para uma maneira saudável de comer e tinha sido fiel ao 

plano desde então. 

Quando entrou na cozinha, ele quase teve um ataque cardíaco. 

Ceara, mulher inteligente que era, descobriu quais aparelhos eram os fornos. 

Mas, em vez de simplesmente acender a maldita coisa, ela recolheu lenha do 

suporte da sala, retirou a prateleira inferior do forno, colocou um fogo lá 

dentro e estava prestes a abaixar a mão para inflamá-lo. 

— Pare! — Quincy gritou, afastando a sacola. — O que diabos você 

está fazendo? 

Parecendo adorável em botas de equitação, uma saia azul marinho, 

uma blusa de camponesa vermelha solta e um xale de lã, preto leve que ela 

amarrou sobre os seios, ela ergueu-se, virou e fixou o olhar assustado em 

Quincy. 

— É meu dever como vossa esposa preparar a refeição da noite. 

Quincy sabia que no passado as mulheres cozinhavam em lareiras e 

os fornos eram abastecidos com o carvão. Com um olhar, ele percebeu que 

Ceara tinha a intenção de fazer o mesmo, colocando fogo em um forno para 

que pudesse assar no outro. Ele não podia culpá-la por pensar que precisava 

de chama para criar calor. Era apenas mais do que um pouco perturbador 

perceber o quão perto ela estava de provocar um desastre. Ele imaginou sua 

casa queimada até as cinzas, com os restos de Ceara nas cinzas fumegantes. 

— Eu sei, eu sei. — Ele disse em um tom baixo e calmante, não 

totalmente seguro de quem ele estava tentando acalmar. — Mas meus 

140 


fornos são diferentes dos que você está acostumada querida. A maioria das 

pessoas não usa mais lenha para cozinhar. 

Ela franziu a testa com uma expressão intrigada. 

— Como você cozinha então? 

Quincy jogou o chapéu em direção ao mancebo, errou, o que ele 

raramente fazia, e culpou a tensão emocional. 

— Bem, com esses fornos especificamente, usamos eletricidade para 

criar o calor e, como eles são os fornos Miele Masterchef, você precisa 

aprender a usar as funções de programação. É difícil para qualquer pessoa 

aprender a usar esses fornos, o que significa que será muito mais difícil para 

você, mas vou lhe mostrar como. — Ele esperava que ela aprendesse. 

Quando comprou os aparelhos ultramodernos, ele teve que ler os manuais 

várias vezes antes de poder usar algum deles. 

Ela ficou afastada enquanto ele tirava toda a lenha e acendia. Ele 

agradeceu a Deus e a todos os santos por ter voltado para casa antes dela 

acender o fogo. A fiação poderia entrar em curto, e ela poderia ter se 

machucado. Isso para não mencionar a fumaça, e ele ainda não havia 

ensinado a ela como ligar os exaustores. No balcão, ele viu um pacote de 

coxas de frango e uma grande tigela de batatas descascadas. Pelo menos, ela 

havia encontrado algo para cozinhar, mesmo que não tivesse ideia de como 

fazer. Lição um, chegando. 

Quincy deixou a madeira no chão e virou para encontrar sua esposa 

piscando os olhos para afastar as lágrimas. — Ei. — Ele disse suavemente, 

segurando seus ombros. — O que é? — Ele pegou uma gotícula prateada 

enquanto escorria pela bochecha dela. — Não é grande coisa que você não 

saiba como usar os fornos. Eles não são simples como a maioria, e até 

mesmo eu fiquei confuso com eles no início. 

Ela ergueu um olhar azul piscina para ele. Quincy sentiu um baque no 

coração, como se um homem forte tivesse acabado de dar um soco com o 

punho fechado no seu peito. Ainda ontem, ele lutava e arrastava os pés, 

tentando todos os truques baixos que poderia pensar para evitar se casar 

com essa garota. E sim, em seu código, ela era apenas uma menina, bem, 

fora da faixa etária para ser considerada uma ninfeta, mas ainda muito 

ingênua para os padrões modernos. Agora ele queria apenas abraçá-la, secar 

suas lágrimas e prometer que iria trazer a lua para ela na próxima noite 

clara. 

— Eu não posso ser uma esposa adequada se não puder cozinhar 

suas refeições. — Ela gritou. — Meu mum me treinou para fazer uma boa 

refeição. — Um som aflito saiu de sua garganta, e mais lágrimas se juntaram 

em seus olhos, o que de alguma forma tinha o estranho efeito de fazer doer 

141 


do peito aos dedos dos pés de Quincy. — Agradar-vos na cama eu não posso, 

manusear vossos fornos eu não posso, tomar um banho sem me afogar eu 

não posso e... — Ela parou e engoliu em seco, o que fez sua voz ainda mais 

estridente. — Lavar vossas roupas eu não posso. 

— Você me agradou muito na cama, e talvez, ao longo do tempo, 

você faça isso de novo. 

Ela bateu o pulso. 

— É apenas um de meus deveres, isso. E se eu falhar em tudo, que 

tipo de esposa vou ser? 

Quincy não hesitou, ele a pegou em seus braços e a girou pela 

cozinha. Quando ele a colocou de volta em pé, se inclinou para beijar a 

ponta do nariz dela e disse: 

— Memorize estas três palavras: governanta, comida para viagem e 

lavanderia. 

Ela piscou e fez lágrimas brilhantes escorrerem por suas bochechas. 


— Entender eu não consigo. Comida para viagem significa que eu vou 

embora? E o que em nome de tudo o que é santo é uma lavanderia? 

Quincy levou-a até a mesa da cozinha, caiu sobre uma cadeira e a 

puxou para baixo em seu colo. Quando ela se retesou ele gentilmente guiou 

a cabeça dela para o seu ombro. 

— Deixe-me contar uma pequena história, ok? Trata-se de um 

homem e uma mulher, e ambos trabalham em empregos fora da casa. Eu 

posso ser um fazendeiro de cavalos, assim como eu sou, mas, hmm, deixe-

me ver. Bem, até que você vá para a faculdade, digamos que você é como 

aquela garota no pé sujo esta manhã, anotando os pedidos para o lanche. 

Ela fungou e limpou as lágrimas na camisa. 

— Vou ter que ruminar? 

Por um momento, Quincy não conseguiu imaginar o que ela queria 

dizer, e então ele se lembrou de como a garçonete ficava mascando chiclete 

o tempo todo. Ele resistiu ao desejo de rir. 

— Não, querida, você é muito refinada para fazer isso. Mas você 

trabalharia o dia todo no pé sujo e, à noite, ambos voltaríamos para casa ao 

mesmo tempo, muito cansados até para cuspir, e muito menos fazer o jantar 

ou lavar nossa roupa. 

Quincy continuou a desenhar uma imagem de duas pessoas casadas, 

cansadas que tinham passado na lavanderia para pegar a roupa, todas limpas 

e recém-passadas, pegaram alguns itens para refeições rápidas no mercado 

e chegaram em casa tão exaustas que em vez de cozinhar, pediram pizza. 

142 


— Então, veja bem. — Ele concluiu. — Nestes dias e época, uma boa 

esposa não precisa necessariamente saber cozinhar ou lavar roupa, então 

você pode simplesmente aproveitar seu tempo aprendendo sobre todas 

essas coisas novas e não se preocupando com isso. Podemos pedir comida 

chinesa, italiana ou fast food. Eventualmente, você aprenderá a usar os 

aparelhos e poderá colocar uma boa refeição na mesa, eu prometo. Até 

então, você só precisa ser paciente e deixar-me ensinar-lhe as coisas. 

Ela relaxou em seus braços, e, tanto quanto ele podia dizer, não 

existiam mais lágrimas encharcando sua camisa. Ele esperou que ela dissesse 

alguma coisa. Quando ela finalmente o fez, ele prometeu controlar sua boca. 

— O que diabos é uma pizza? 




143 




O despertador interno de Quincy normalmente disparava pouco 

antes do amanhecer, mas quando ele abriu os olhos na manhã seguinte, a 

luz do dia brilhava pelas janelas de cada lado da lareira. Por um momento, 

ele ficou assustado em uma posição meio ereta. Então ele desabou de volta 

na cama, fazendo uma careta como um homem que sente dor quando se 

lembrava da noite passada. Não era de admirar que ele perdesse a hora. 

Depois de dar a Ceara uma aula de culinária, que tinha sido mais um passeio 

pela cozinha, mostrando-lhe como mexer em todos os aparelhos 

digitalmente programados, eles fizeram o jantar juntos e, depois de comer, 

subiram para o quarto, e ele ficou olhando para o teto até altas horas da 

manhã, desejando poder fazer amor com ela. 

Agora, bem acordado, ele rolou na cama para alcançá-la, não para 

iniciar uma manhã de sexo, mas simplesmente para abraçá-la. Ele se retesou 

quando viu apenas as cobertas amarrotadas. Onde estava ela? Ceara, estava 

solta em sua casa? Santo inferno. Quando pensou em todas as maneiras 

pelas quais ela poderia se machucar, seu coração acelerou uma batida. As 

visões em cores dela colocando fogo no forno dispararam através de sua 

mente. Colocando o jeans, novamente sem colocar a cueca primeiro, ele 

correu para o patamar, fechando as calças enquanto isso. No alto da escada, 

o cheiro horrível de pipoca queimada o atingiu em cheio. Merda. Ela usou o 

microondas, o único equipamento que Ceara tinha aprendido a manusear no 

final de sua lição ontem à noite. 

Ele desceu os degraus, bateu o dedo do pé descalço no último 

degrau, e correu mancando para a cozinha. Para seu alívio, Ceara estava 

sentada à mesa da cozinha parecendo tão feliz como um esquilo em uma 

fábrica de nozes, com a bochecha abaulada enquanto mastigava 

ruidosamente seu lanche cremado. A covinha na bochecha oposta apareceu 

quando o viu. Ele observou que, além da pipoca, ela descascava e dividia 

uma laranja para comer também. 

Ela engoliu em seco e disse: 

— Bom alvorecer! — Enfiando a mão no saco carbonizado, ela 

acrescentou: — Eu gosto muito de pipoca. Agradeço-vos por tê-la. Eu 

despertei com um grunhido em minha barriga, e isso é simples de fazer. 

Com o dedo do pé ainda latejando, Quincy inclinou um ombro contra 

o portal de madeira. 

— Ceara, comida queimada é realmente ruim para você. 

— Queimado, isto está? — Ela olhou para os grãos enegrecidos na 

palma da mão. — É ruim para mim? 

144 


— Sim, está cheio de carcinógenos. 

Ela colocou mais pipoca na boca, sorrindo enquanto mastigava. 

— Então, em minha opinião esses carcinógenos são deliciosos. 

Quincy suspirou e se dirigiu para sentar-se em frente a ela. 

— Na próxima vez, ajuste o microondas para um menor tempo de 

cozimento. 

— Dentes de Deus, não, eu gosto dessa maneira. 

Uma dor latejante se instalou nas têmporas de Quincy. Ele colocou 

uma mão sobre a boca para cobrir o bocejo, pensando que precisava de um 

banho longo e quente para acordar. O único problema era como deixar 

Ceara sozinha? Ele pensou, rapidamente, em convidá-la a se juntar a ele, 

mas duvidava que ela aceitasse. Ela usava a camisola de flanela que Rainie 

escolheu no dia anterior, além de um robe atoalhado muito grande e um par 

de suas meias de lã, que ela deve ter tirado da gaveta. As pontas balançavam 

nos dedos dos pés, e os calcanhares batiam bem acima dos seus tornozelos. 

A única exibição de pele era a do rosto e das mãos. Não é a aparência de 

uma mulher interessada em sexo. Droga. 

— Se eu deixá-la sozinha aqui para subir e tomar um banho, você me 

promete não se meter em problemas? 

Seus olhos azuis brilhavam com malícia. 

— Fazer um incêndio em vosso forno eu não vou, se essa é a vossa 

preocupação. Depois de comer a laranja, posso queimar mais algumas 

pipocas. De qualquer forma, meu estômago está tão vazio quanto o bolso de 

um mendigo. 

Quincy decidiu que seria melhor conseguir algo para comer antes de 

tomar banho. Caso contrário, só Deus sabia o que, ou como, ela poderia 

tentar cozinhar. Ceara o seguiu até a geladeira, colocando a cabeça por baixo 

do braço dele para ver quando ele puxou uma embalagem de carne de 

porco. 

— Não vejo gelo. O que faz com que fique frio? — Ela perguntou 

enquanto ele tirava a carne de porco para que pudesse recolher alguns ovos. 

— Do que é que vós a chamastes? Uma geladeira, sim? É maravilhosa. 

Ainda grogue, Quincy tentou fazer seu banco de memória para 

produzir uma explicação coerente de como funcionava o sistema de 

refrigeração. 

— Há uma rede de pequenos tubos preenchidos com um tipo 

especial de gás que cria ar frio. Você quer queijo em sua torrada? Posso 

colocá-sob a grelha para derreter. 

Seus olhos se iluminaram. 

145 


— Mm, o queijo é uma das minhas coisas favoritas, e adoro torradas. 

Mas, como vós fazeis isso no forno sem nenhum fogo? 

Quincy evitou mostrar-lhe as configurações mais complicadas do 

forno ontem à noite, então agora ele explicou sobre a grelha na parte 

superior do forno e como uma corrente de eletricidade a tornava quente 

para dourar os alimentos no forno. Ele sentiu como se tivesse uma criança 

curiosa de seis anos de idade colada em seu cotovelo enquanto ele 

cozinhava. Ceara fez dúzias de perguntas sobre as funções do forno Miele 

Masterchef, e ele não estava acostumado a falar com ninguém, exceto 

Beethoven, até que terminasse de tomar o café da manhã. Ah, bem, ele 

provavelmente tentaria fazer perguntas, também, se tivesse nascido e 

crescido há quinhentos anos. Ela achou incrivelmente curioso que o pão 

viesse em um saco. Ela queria saber onde o mercado conseguia a carne de 

porco. E de onde vinham os grãos de café? E o frango que ele havia feito na 

noite passada, ele criava as aves como a família dela na Irlanda? Onde vivia a 

queijeira e que tipo de vacas ela criava? Por que a geladeira rosnava e depois 

ficava em silêncio? 

Quincy quase derramou os ovos que ele estava batendo para uma 

omelete quando ela franziu a testa e fez a próxima pergunta: 

— O que é um absorvente? 

Ele podia sentir suas bochechas esquentando. 

— É um... Bem, uma coisa que as mulheres usam quando têm seus 

períodos. — Ele deu uma olhada preocupada para ela. — Você está tendo o 

seu? Eu posso correr até a cidade e comprar alguns. Quero dizer, uh, dos 

tradicionais, eu não acho que os internos sejam confortáveis para você usar 

agora. 

— Ah. — Ela assentiu como se entendesse. — O que é um período? É 

um espaço de tempo, mas acho que não é o que você quer dizer. 

Quincy não pode evitar. E começou a rir. Quando ela pareceu 

ofendida, ele desligou o queimador de gás na Viking cooktop e puxou-a nos 

braços para um rápido abraço. 

— Eu não estou rindo de você, realmente não estou. É apenas... — 

Ele considerou por um momento. Ele queria dizer que toda a situação era 

louca, mas isso não parecia certo. Não era culpa dela que o mundo em que 

ela entrou fosse tão estranho para ela. — Um período. Agora, essa é a 

questão... É quando uma mulher tem seu ciclo. 

— Ontem, você me disse que o ruidoso transporte de três rodas que 

nos passou na estrada era um ciclo. 

146 


— Hum, não. Era um triciclo. Não é o mesmo. Quero dizer... Uh... 

Bem, você sabe... Quando as mulheres sangram todos os meses? Esse é o 

seu ciclo. 

Quando Quincy conseguiu alimentar sua esposa e colocá-la no sofá 

da sala de estar para assistir Love Story na Netflix, seu cérebro estava tão 

mexido quanto os ovos. Ele sorriu e balançou a cabeça enquanto subiu as 

escadas para tomar banho. A vida com Ceara seria um desafio. 

Quase uma hora depois, quando ele voltou a entrar na sala de estar, 

ele a encontrou chorando, como se seu coração pudesse quebrar. Ele correu 

pela sala para sentar ao lado dela. 

— Querida, o que há de errado? 

— Vossa caixa. — Disse ela, gesticulando para a televisão de tela 

plana. — É uma coisa terrível. — Ela secou suas bochechas e balançou a 

cabeça. — Essa pobre mulher vai morrer de uma doença de sangue, como 

Loni, mas o homem não pode salvá-la. 

Quincy desejou ter selecionado um filme romântico que não fosse 

tão triste. 

— É apenas um filme, não a vida real. — Ele tentou. — Não é real. 

Essas pessoas estão fingindo. 

Ceara olhou para ele como se ele tivesse enlouquecido. Ele estava 

começando a se perguntar se ela estava certa. 


* * * 
Durante os próximos dias, Loni continuou a se recuperar, para o 

espanto absoluto de seus médicos, tanto de Crystal Falls quanto de Portland. 

Enquanto a vida de Clint entrava numa aparente normalidade, Quincy sentia 

como se estivesse girando fora de controle. Durante toda a sua vida, ele 

ouviu seu pai dizer que um homem nunca deveria colocar a carroça na frente 

dos bois e, casando com Ceara, foi exatamente o que Quincy tinha feito. 

Como no inferno um homem lidava com o amor desmedido de sua 

esposa? Ela adorava seus cachorros, e ela o informou de forma direta que 

eles iam voltar para casa, que não iam mais ficar com Pauline. Isso estava 

bom para Quincy, ele sentia muito falta de Bubba e Billy Bob, mas o que ele 

deveria dizer a sua esposa quando a encontrou provando a ração de 

cachorro e declarando-o "inapropriado para homem ou animal"? Ela insistiu 

com uma expressão teimosa no queixo que seus novos amigos caninos 

comeriam comida normal, o que significava comida para pessoas, mesmo 

que ela mesma tivesse que cozinhar para eles. Uma vez que ela ainda não 

conseguia cozinhar nada, Quincy fez uma pesquisa on-line para encontrar 

147 


receitas de comida para cães e logo se encontrou com o dever adicional de 

ser o cozinheiro dos seus animais de estimação. 

Ceara também parecia amar seus cavalos e não podia esperar para 

montá-los, mas nunca viu uma sela moderna e Quincy decidiu adiar todas as 

atividades equinas até que ele pudesse se concentrar inteiramente em 

ensinar-lhe a andar montada ao invés de sentada de lado. Mesmo 

desapontada Ceara aceitou bem e passou a visitar a arena diariamente. 

Inicialmente Quincy recusou-se a permitir que ela fizesse algum trabalho 

pesado, mas Ceara era persistente, e antes que ele percebesse, ela estava 

ajudando Pauline a alimentar e preparar os animais, além de limpar as baias. 


Ela tinha uma ligação estranha com os cavalos, e passava horas de 

cada dia com eles. Até mesmo as suas éguas mais ariscas e os garanhões 

mais temperamentais tornaram-se grandes marshmallows com Ceara. Era 

como se ela tivesse alguma maneira mágica de se comunicar com eles que 

outros seres humanos careciam. O mesmo acontecia com Bubba e Billy Bob, 

que, apesar dos esforços esporádicos de Quincy, precisavam aprender boas 

maneiras. Quincy considerou coloca-los em aulas de adestramento, mas ele 

nunca teve tempo para isso. Agora, com sua esposa na casa, ele tinha cães 

que, de repente, sentavam a um pedido, não pulavam sobre ele e nem 

colocavam suas patas na borda da mesa durante uma refeição para implorar 

por comida. Quincy sempre chamou carinhosamente seus pastores 

australianos de "feijões mexicanos saltadores velozes", mas a descrição não 

mais se encaixava. O que era ainda mais incrível, ele nunca viu Ceara usar um 

tom de voz ríspido com eles ou discipliná-los de qualquer maneira, os 

animais simplesmente a adoravam e pareciam sentir quais comportamentos 

a agradavam e quais não. 

Uma pena, ele não ter o mesmo dom. Bem, Quincy estava perdido, 

junto com Bubba e Billy Bob. Como um homem em seu juízo perfeito não se 

apaixonaria por Ceara? Ela era doce, engraçada e carinhosa. Ser casado com 

ela era tão fácil como deslizar os pés em um par de botas velhas. 

E quanto a encontros? Jantares à luz de velas? Ou falar tanto tempo 

no telefone que suas vozes sumiam, e eles ficassem felizes em ouvir apenas 

a respiração um do outro? Quincy sentiu como se a maldição tivesse tirado 

de Ceara a chance de um namoro apropriado. Ele desejava poder corrigir 

isso, mas seus dias eram tão ocupados, não apenas com a administração do 

rancho, mas também com uma esposa que precisava ser ensinada a fazer 

quase tudo, que ele honestamente não tinha muito tempo para romance. 

No seu relacionamento faltava comunicação e diversão. Ela achava 

tudo em seu mundo peculiar, desconcertante ou absolutamente incrível, e 

148 


aos poucos ia se familiarizando com o século XXI: automóveis, ATVs, 

telefones celulares, rádios, aparelhos de som, controles remotos, 

computadores, iPads, roupas indecente, televisão, Netflix, teatro e bons 

restaurantes. 

Na sexta-feira seguinte, uma semana e um dia depois do casamento, 

Quincy levou sua noiva a um novo restaurante crioulo francês que era tão 

caro que não havia preços no menu. Hello? Ele precisava cortejar sua esposa, 

e ela não merecia nada além do melhor. 

Desnecessário dizer que Ceara não conseguiu entender a seleção da 

entrada, mas Quincy não esperava ficar ele mesmo desconcertado. O que 

diabos era Crevettes à la Créole ou Langouste Grillée? Ele lamentou ter 

estudado espanhol em vez de francês, mas para ser justo consigo mesmo, 

ele jantou em restaurantes franceses antes e não teve problemas para 

decifrar o idioma. Pedir vinho era bastante fácil, e ele estava se sentindo tão 

inadequado quando o garçom o trouxe à mesa que ele decidiu beber parte 

da garrafa. 

Aparentemente, ele estava franzindo o cenho, porque Ceara 

perguntou: 

— O que foi Quincy? Querendo matar alguém você parece. 

Ele desistiu de tentar agir de forma sofisticada. 

— Eu não sei que porra pedir. Ai. — Quando se tratava de linguagem 

grosseira, Ceara era uma esponja. — Esqueça que eu disse, e você não repita 

isso. Deixe-me reformular. Não consigo ler o maldito menu. 

Os olhos dela dançavam com prazer. 

— É maravilhoso que você não possa. Nem eu. — Ela pegou seu 

menu e entrecerrou os olhos para o menu. — Devemos ter uma aventura! 

Quincy estava com medo de pedir acidentalmente caramujos. A 

maioria dos menus em uma língua estrangeira tinha tradução em inglês 

descrevendo o prato. Não era assim neste menu. Ele pessoalmente gostava 

de escargot, mas estava com medo de que Ceara engasgasse enquanto 

tentava engolir. 

— Vamos tentar o Filet de Truite Florentino. Pelo menos eu sei o que 

é. 

Ela franziu a testa. 

— Eu não. 

Quincy já havia visto o prato em um menu e explicou que era truta 

frita em uma massa leve e regada com um saboroso molho de limão. Frito. 

Sua dieta normalmente saudável estava indo para o inferno em um abrir e 

fechar de olhos. Ele quase podia sentir suas artérias se mexerem em 

protesto. Ele não se importava. Estar com Ceara estava formando hábitos, e 

149 


se ele desse seu último suspiro bem antes dos cem anos, pelo menos ele 

estava finalmente aproveitando a jornada. 

Ele os serviu de vinho. Ele havia escolhido um branco, um pouco 

doce, mesmo que ele não soubesse com certeza o que comeria. Ceara 

enrugou o nariz quando tomou um gole. Então ela sorriu. 

— Não é champanhe, mas é adorável. 

Seu rosto oval e seus olhos da cor das safiras, brilhavam a luz das 

velas. Ela era tão linda, mesmo em suas roupas engraçadas, que sua boca 

secou. Ele esperava, enquanto a olhava, que ela tivesse pensamentos 

semelhantes sobre ele. Ele decidiu ficar elegante para a ocasião e usou o seu 

paletó esporte modelo western. Também usou uma camisa social, e uma 

gravata com um prendedor importado do Japão. Ele se sentia francamente 

elegante. Inclusive, ele até lustrou suas botas. 

O garçom chegou para anotar os pedidos. Ceara surpreendeu Quincy 

segurando o menu e apontando para uma linha que ele não podia ver, 

dizendo: 

— Eu vou tentar isso, faz favor. 

Quincy esperava que não fosse algo horrível, mas que diabos. Ela 

parecia estar encantada de ter uma aventura culinária com ele. Talvez, ele 

decidiu, não saber como ler o menu fez com que ela se sentisse mais 

semelhante. Sua personalidade suave e sofisticada claramente não 

importava para ela. Ele relaxou e começou a desfrutar o jantar. 

Recordando as gravações de Ceara que ele estudou após sua 

surpreendente aparição em sua arena, ele perguntou como ela encantou 

seus cavalos ariscos, particularmente Beethoven. 

— É um dos meus dons, compreender os animais. — Ela balançou a 

ponta dos dedos perto de sua têmpora. — Perdi muito disso. Antes de 

avançar, eu poderia falar com eles dentro da minha cabeça. Agora isso se foi. 

— Um olhar triste apareceu no seu lindo rosto, mas então, rapidamente, ela 

se iluminou. — Não é grande coisa. — Suas bochechas ficaram coradas. — É 

assim que você diz isso? Quando algo não importa, quero dizer. 

Quincy assentiu. 

— Eu sinto muito, por você perder tantos dos seus dons. 

— Eu não perdi todos eles. É só que os que ainda tenho estão muito 

fracos. — Ela descansou os cotovelos na mesa e tocou seu lindo xale de 

renda, cujas extremidades ela fechou em cima dos seios. — É estranho. 

Quando eu uso meus dons agora, isso me deixa instável nas pernas e um 

pouco doente. 

— Então não os use. 

Ela riu e puxou sua trança para frente de seu ombro. 

150 


— É como pedir para parar de respirar. Se eu dissesse a você: Pare de 

ver, poderia fazê-lo? Meus dons... Bem, eu sempre os tive. É como usar suas 

mãos para pegar as coisas. Não penso antes de fazê-lo. 

Naquele momento, o maître, seguido por um garçom com uma 

pequena tigela equilibrada na palma da mão, parou ao lado de Quincy e 

colocou a tigela de cobre no centro da mesa, despejou álcool aquecido 

dentro. Enquanto o garçom colocava as canecas de café perto dos pratos, o 

maître adicionou café à tigela, acendeu e, em seguida, um fogo azul surgiu, 

enchendo uma concha com o café flamejante ele a levou por sobre a toalha 

de mesa até as xícaras. Quincy não teve tempo de objetar, ou informar aos 

senhores que ele não havia pedido um café flambado, que era, 

tradicionalmente, uma bebida para depois do jantar. 

Ceara gritou, pôs-se em pé e disse: 

— Dentes de Deus! — Antes de esvaziar tanto o copo de água quanto 

o copo de vinho nas chamas. Agarrando o copo de água de Quincy para o 

caso de o incêndio precisar de mais água, ela virou para o espantado 

garçom. — Louco vós estais? — Ela gritou. — Santa Mãe de Deus, estamos 

aqui para ser alimentados, não queimados. 

O barulho da conversa no restaurante parou de repente. O maître, 

esquecendo seu falso sotaque francês, disse: 

— Me desculpe senhora. Surpreendeu-me a primeira vez que vi, 

também. — Seu pomo de Adão mexendo. — É inofensivo, eu juro, é mais um 

show. 

Quincy teve que engolir em seco com medo de começar a rir. O rosto 

de Ceara tinha ficado tão branco quanto o giz. Ela era uma coisinha pequena 

e valente, e rapidamente recuperou a compostura. 

— Desculpe, estou fazendo uma bagunça. — Disse ela tremendo. — 

Mas no futuro, antes de incendiar uma mulher, vós deveis dar-lhe um aviso. 

Falando suavemente, Quincy explicou ao maitre que o café foi 

entregue as pessoas erradas. 

Depois de se desculpar profusamente, o maître levou-os para uma 

nova mesa, e logo a entrada que Ceara havia pedido, ostras cruas na concha, 

foi servida a eles, juntamente com uma nova garrafa de vinho, cortesia da 

casa. Quincy esperava que Ceara torcesse o nariz e se recusasse a sugar 

coisas viscosas. Mas, como sempre, ela o surpreendeu. Ela o estudou 

enquanto ele engolia uma ostra e logo seguiu seu exemplo como se sempre 

tivesse feito isso. 

— É assim que comemos ostras em casa também. — Disse ela. — 

Estou feliz por saber que nem tudo mudou. Meu irmã, Brigid, e eu sempre 

151 


esperamos achar uma pérola em uma das nossas, mas não conseguimos 

nada. 

Observando Ceara colocar a concha na boca para sugar e ouvir os 

sons suaves que ela fazia, provocou em Quincy uma ereção. Ele se moveu 

desconfortavelmente em sua cadeira, contente pela toalha de linho branco 

ser grande o suficiente. Estar com Ceara e compartilhar a mesma cama com 

ela todas as noites fazia seu corpo gritar por alívio. Durante os últimos dias, 

Quincy esteve fazendo movimentos sutis sobre ela, arrastando um dedo ao 

longo de sua garganta, acariciando seu ombro ou manuseando sua trança 

para poder excitar as terminações nervosas sensíveis ao longo da coluna 

vertebral. E em cada vez, ele poderia jurar que ela tinha ficado excitada. Em 

mais de uma ocasião, ele sentiu como se ela estivesse lhe dando um sorriso 

convidativo. Mas em nenhuma vez as palavras que precisava ouvir passaram 

pelos seus lábios. 

Dizer que ela não se oporia era muito diferente de dizer que ela 

gostou de fazer amor com ele e queria repetir a experiência. 

Talvez ele tivesse perdido o seu toque. Ele não namorou por tanto 

tempo, seus movimentos podiam estar enferrujados. Não. Ele não estava 

fora de forma. Ceara não estava percebendo a mensagem, ela estava sendo 

deliberadamente obtusa, ou ela estava recebendo a mensagem alta e clara e 

propositadamente ignorando-a. Ele a estudou através da mesa, observando 

todas as expressões que cruzavam seu rosto. Ela não parecia uma mulher 

com talento para jogar. Na verdade, exatamente o contrário. Ela era tão fácil 

de ler como uma placa na estrada. Então, por que, pela primeira vez em sua 

vida adulta, ele estava fracassando com uma mulher? 

Ele sabia que seu primeiro encontro tinha sido doloroso para ela. 

Talvez, na sua inocência, ela pensasse que doía assim todas as vezes. Em 

caso afirmativo, ele precisava esclarecer as coisas com ela. Ele decidiu 

conduzir, lentamente, a conversa. 

— Eu tenho uma pergunta que eu estava morrendo de vontade de 

fazer. Como uma mulher linda como você conseguiu permanecer virgem até 

a idade avançada de vinte e seis anos? 

Ela sorriu ligeiramente. 

— Não foi uma escolha, vós sabeis. Desde o momento do meu 

nascimento, meu Da tinha grandes esperanças de formar uma forte aliança 

com outro chefe, organizando um casamento com o filho de outro líder. 

Como aconteceu, desenvolvi um grande carinho por um jovem que era 

conveniente, mas antes que pudéssemos nos casar, ele morreu em um 

acidente com um cavalo. 

152 


Quincy observou que a tristeza passou por seus olhos por apenas um 

instante, e então sua expressão se iluminou. 

— Depois de sua morte, eu não pude encontrar outro homem que 

me interessasse, e como eu falei na nossa noite de núpcias, meu Da não me 

obrigaria a casar com alguém que eu não achasse atraente. 

— E durante todos os anos que se seguiram, você nunca, bem, você 

sabe, ficou? As mulheres de hoje desfrutam de relacionamentos íntimos com 

homens dentro e fora do casamento. 

Ela arqueou uma sobrancelha. 

— É assim que vós chamais agora, ficou? No meu tempo, é chamado 

de fornicação. É inaceitável que uma senhora solteira se envolva nessas 

atividades. De acordo com a igreja, é um pecado grave, e eu também tinha 

que ter em mente que, apesar de estar muito velha, casar ainda poderia ser 

uma possibilidade. Em seu primeiro casamento, uma mulher deve ir ao 

marido pura. 

Para Quincy, isso parecia arcaico, para não falar de uma mentalidade 

sexual sufocante para as mulheres, mas ele estudou bastante história para 

saber que as atitudes mudaram drasticamente ao longo dos séculos. 

Atualmente, poucas noivas se casavam virgens. 

— Eu entendo. — Disse ele. 

Ela lhe deu um olhar questionador. 

— Você preferiria uma noiva maculada? 

Quincy sacudiu a cabeça. 

— Eu não mudaria uma única coisa em você. — Ele disse a ela, e quis 

dizer isso. Ele só queria que ela estivesse um pouco mais relaxada sobre 

discutir sexo. Ele não conseguiu. Como poderia ser descarado uma mulher 

discutir os aspectos físicos de uma relação conjugal com o marido? Sua 

imaginação ficou bem longe de tais coisas que nunca foram discutidas no 

século XVI. Dito isto, talvez a mãe de Ceara nunca tivesse explicado a ela que 

conversar sobre isso com o marido estava certo. 

Quando saíram do restaurante, Quincy casualmente deslizou um 

braço ao redor de seus ombros. Ela lançou-lhe um olhar desconfiado. 

— A calçada pode estar um pouco gelada. — Disse ele, o que não era 

realmente uma mentira, porque as temperaturas da noite em Crystal Falls 

geralmente caíam abaixo de zero nesta época do ano. — Eu não quero que 

você escorregue e caia. 

Em vez de protestar, ela relaxou contra ele, o quadril dela batendo 

em sua coxa enquanto caminhavam em direção ao caminhão. Mais uma vez, 

muito casualmente, Quincy deixou sua mão escorregar para frente em seu 

ombro delgado, de modo que a ponta dos seus dedos poderia 

153 


acidentalmente tocar a parte superior de seu seio. Ele sentiu arrepios 

surgirem em sua pele, mas talvez fossem pelo ar frio. 

— Você está aquecida o suficiente? — Ele perguntou. — Esse xale de 

renda é bonito para o jantar, mas não pode oferecer muita proteção contra 

o frio. 

— Bem eu estou. — Seus lábios se curvaram em um doce sorriso que 

formava covinhas em sua bochecha quando olhou para ele. Seus olhos 

cintilavam no brilho da lua e na luz que vinha das janelas das lojas por onde 

passavam. — O caminho é curto até o vosso caminhão. 

Todos os instintos de Quincy diziam que ela estava lhe dando o sinal 

verde. Então, por que ela não podia dizer isso, claramente, maldição? Todos 

o chamavam de antiquado e cavalheiro ao extremo, mas ele não conseguia 

levar isso para outro nível até que soubesse com absoluta certeza que era o 

que ela queria. 

Enquanto ele ajudava sua esposa a subir no caminhão, ele 

vislumbrou um pedaço de sua perna nua, no lugar onde a saia subiu. Seu 

desejo por ela reacendeu. Ele decidiu então que teria que tomar outro 

banho frio esta noite. Se isso continuasse, ele pegaria pneumonia. 


* * * 
Durante todo o caminho para casa, Ceara mordia o interior de sua 

bochecha, tão frustrada com Quincy que queria estender a mão aravés da 

cabine do caminhão e socá-lo na coxa. Ela se recostava contra ele. Ela sorria 

para ele. Ela se insinuava inúmeras vezes em um convite mudo feito através 

dos olhos. Ele agia como se não notasse nada disso, e ainda assim 

continuava a assaltar seus sentidos com carícias suaves, pequenos toques 

nos seus cabelos, no seu braço, no ponto sensível logo abaixo da orelha e às 

vezes descansava uma mão seu ombro, como ele fez momentos atrás, para 

fazer seus mamilos ansiarem pelo seu toque. 

O homem a estava levando à beira da loucura. Quando eles 

chegassem em casa, ele a deixaria sozinha em sua cama para tomar um 

banho incrivelmente longo, e quando ele finalmente se juntasse a ela 

debaixo dos cobertores, ele se instalaria o mais perto possível da borda do 

seu lado do colchão. Era como se uma parede invisível tivesse sido erguida e 

ele emitisse uma regra tácita de que nenhum deles deveria escalá-la. 

Ah, como Ceara queria poder conversar com seu mum. Como uma 

esposa incentivava seu marido a levá-la para cama sem falar e se comportar 

como uma moça de taverna? Ceara lutava para adormecer todas as noites, 

sua mente se enchia de lembranças de sua noite de núpcias, do deslizar 

lento das mãos de Quincy sobre sua pele, o estremecimento de prazer que 

154 


ele enviou por seu corpo e a necessidade febril que a havia atravessado 

quando seu eixo duro mergulhou profundamente em seu núcleo. Ela queria, 

não, precisava experimentar todos esses sentimentos novamente, só que ela 

não sabia como persuadir Quincy a levá-la para cama. 

Esta noite não terminaria de forma diferente, Ceara pensou 

tristemente enquanto subia as escadas para a cama, e a compreensão a fazia 

apertar os dentes. Depois de se lavar, vestiu o pijama de flanela e subiu na 

cama para aguardar o som dos passos do marido subindo as escadas. 

Quando ele finalmente entrou no quarto, falou suavemente aos cachorros, 

dizendo-lhes que fossem para suas camas e, assim como Ceara esperava, ele 

entrou no banheiro e fechou a porta. Logo ela ouviu o chuveiro e Quincy 

fazendo sons ofegantes e estremendo, o que lhe disse que a água estava fria. 

Por que um homem em sã consciência ficaria debaixo de uma corrente de 

água gelada quando a água aquecida estava a uma volta do registro do 

chuveiro? 

Talvez seja por que, pensou Ceara, Quincy simplesmente não a 

desejava. Ela não era roliça e arredondada como as leiteiras que seus irmãos 

mais velhos achavam tão atraentes antes de se casarem. Quincy podia ter 

gostos semelhantes, preferindo as fêmeas com curvas luxuriantes e 

generosas que eram livres com seus favores antes do casamento. Neste 

caso, Ceara estava num impasse. Ela não nasceu uma leiteira que tinha 

pouco ou nenhum conhecimento do comportamento de uma dama, e ela 

não podia pensar em nenhuma maneira de tornar-se mais robusta. Ela 

ingeria uma boa quantidade de comida, mas nada disso parecia lhe dar mais 

enchimento. O seu Da costumava dizer que suas filhas podiam comer em 

casa e fora de casa que nem um grama de gordura aparecia sobre seus 

ossos. 

Suspirando melancolicamente, Ceara virou-se para o seu lado. Ela 

sentiu o colchão ceder e sorriu quando sua mão atingiu e se acomodou em 

uma barriga peluda. Billy Bob. Ele veio para consolá-la. Ela curvou o braço ao 

redor do pescoço do cão e pressionou seu rosto contra a testa dele. Pelo 

menos um macho da casa a achava atraente. 


* * * 
Na manhã seguinte, o pai de Quincy apareceu com um envelope 

pardo apertado em uma mão. Ceara abriu a porta para cumprimentá-lo, 

porque Quincy estava se barbeando no andar de cima. 

— Uma manhã alegre para vós, Sir Harrigan. 

Ele riu, parecendo tanto com o marido de Ceara, que ela não podia 

deixar de admirar a semelhança. — Basta me chamar de pai, querida. — 

155 


Enquanto andava pela cozinha, ele passou um braço ao redor dos ombros 

dela e lhe deu um beijo na testa. — Você é um membro da família agora. 

Ceara gostava dos Harrigans e queria muito ser aceita, mas a 

menção de Frank de família enviou uma onda de saudade pelo seu ventre 

por seus parentes maravilhosos e perdidos que ela deixara para trás. 

— É uma honra. 

Quando Frank recuou, ele empurrou o envelope para ela. 

— Seus documentos de identidade, querida. Você é legal e legal 

agora. Meu contato teve uma trabalheira danada para encontrar um 

especialista suficientemente para fazer o trabalho, mas aparentemente ele 

escolheu bem, porque o cara conseguiu usar seu nome verdadeiro. Não 

tenho certeza de como ele conseguiu isso. Dizem que na maioria das vezes 

eles têm que usar a identidade de alguém já falecido, e não acho que 

existam muitas mulheres nos Estados Unidos, vivas ou mortas, com um 

nome semelhante ao seu. 

— Ah! — Ceara gritou, sua voz estridente de alegria enquanto tirava 

a papelada. — É perfeito! Gosto de usar um nome diferente eu não teria. — 

Ela olhou para a certidão de nascimento. — Até a idade é correta. — Ela 

agradeceu Frank com um sorriso caloroso. — Agora eu posso obter uma 

carteira de motorista! 

As sobrancelhas escuras de Frank se juntaram. 

— Ah, bem, agora. Não nos precipitemos nisso. Roma não foi 

construída em um dia. 

Naquele momento a voz de Quincy soou atrás dela. 

— Uma carteira de motorista? 

Ceara virou-se e mostrou os documentos para ele. 

— Uma pessoa real eu sou agora, Quincy. Seu Da me identificou! 

Agora eu posso começar a aprender todas as coisas que você prometeu me 

ensinar. 

Os homens trocaram um olhar longo e carregado sobre o topo da 

cabeça dela. Quincy disse: 

— Isso é verdade, mas não vamos nos precipitar. 

Ceara desanimou. 

— Mas vós dissestes que começarias a me dar lições de condução. 

Vós não dissestes? 

Quincy passou uma mão sobre o cabelo, que ainda estava úmido do 

chuveiro. 

— Eu fiz sim, e eu sou um homem de palavra. Mas não vamos nos 

apressar nisso. 

Ceara mal podia esperar para dirigir seu caminhão. 

156 


— Não há pressa, mas seria adorável poder ter minha primeira lição 

hoje. 

— Isso é apressar. — Quincy suspirou, mas seu olhar franzido se 

suavizou quando ela assumiu a expressão triste que sempre funcionou bem 

com seu pai. — Ok, acho que provavelmente podemos ter uma aula rápida. 

Ceara não achou que ele parecia muito feliz com isso. Pessoalmente, 

não podia ver qual era o problema. Ela o observou dirigir muitas vezes agora, 

e em sua opinião, não parecia tão difícil. 

— Loni está planejando uma festa de despedida de solteira. — Frank 

os informou. — Ela ainda está fraca demais para sair de casa, mas está tendo 

um caso grave de claustrofobia e se sentindo solitária. Dee Dee vai preparar 

um bom almoço, rematado por sua torta de maçã para a sobremesa. Talvez 

depois da aula de direção de Ceara, você possa levá-la até o rancho de Clint 

para que ela conheça melhor as meninas. 

Quincy assentiu. 

— Se a torta de maçã de Dee Dee estiver no menu, vou fazer questão 

de ir. 

Frank sorriu. 

— Os homens não foram convidados. Talvez você e eu consigamos 

ajudar Clint em sua arena. Ele esteve tentando colocar tudo em ordem 

durante toda a semana. Tucker está de plantão neste fim de semana na 

clínica. Parker e Zach vão ficar no rancho de Parker, mendindo algumas 

cercas. Só nós três ficaremos. 

— Por que os homens não foram convidados? — Perguntou Quincy. 

— Festa de despedida de solteira. — Explicou Frank. — Você sabe 

fofoca, fofoca. Talvez, se tivermos sorte, Dee Dee nos envie comida e nos 

mande alguma torta. 

Ceara nunca tinha participado de uma despedida de solteira, mas 

parecia maravilhosa. Ela não tinha visto Loni desde aquela horrível primeira 

noite quando ela estava pairando perto da morte. Se a mulher se sentia forte 

o suficiente para receber visitas agora, Ceara queria desesperadamente ir. 


* * * 
Dirigir não provou ser tão simples como Quincy tinha feito parecer. 

Ceara conseguiu ligar o caminhão sem problema, mas as mudanças de 

marchas a desconcertou. Toda vez que ela tentava mover o transporte para 

frente, ele engasgava e morria. Ou ela se esquecia de pisar no pedal 

retangular que ficava no chão que Quincy chamava de embreagem, ou ela 

não passava a marcha adequadamente, ou as duas coisas. Quincy disse que 

157 


ela estava fazendo com que seu caminhão fosse pior do que um cavalo 

chucro. 

— Está tudo na embreagem e na aceleração. — Explicou Quincy. 

— O que é a aceleração? 

— Está pressionando o pé direito no pedal do acelerador. 

Ceara sabia onde estava o pedal, mas conseguir acelerar enquanto 

soltava a embreagem era complicado. 

— Momento. — Explicou Quincy. — Você precisa sentir quando a 

engrenagem encaixa. Você saberá quando isso acontece depois que você 

praticar. Demora um pouco para acertar. 

O que Ceara não tinha de experiência compensava com 

determinação. Logo, mesmo que o caminhão continuasse pulando e 

engasgando, ela conseguiu avançar aos trancos e barrancos. Quincy a 

orientou para dirigir no rancho, advertindo-a para ficar bem longe dos outros 

caminhões, do trator e do que ele chamava de ATVs, que eram coisas com 

quatro rodas enormes que os empregados costumavam usar para se 

deslocar pelos campos. 

Depois de quase completar uma volta, Ceara decidiu que gostava de 

dirigir. Como suspeitava, era simples o suficiente para fazer. Ela precisava 

apenas trabalhar nos engasgos para tê-lo funcionando bem. 

Em frente a eles, apareceu uma cobertura ao ar livre para cavalos. 

Ceara olhou nervosamente, procurando freneticamente outro lugar, mas 

uma cerca branca bloqueava o caminho. 

— Freio! — Quincy gritou. 

— Freio? — Ela procurou em torno do assento, tateando com a mão 

o que deveria estar lá, mas não estava. 

— Freia! — Quincy gritou a palavra desta vez. — Agora! Vai bater 

no... 

O caminhão deu um último engasgo, saltou a frente e esmagou o 

canto da cobertura. Um pedaço da cobertura se soltou e bateu no para-

brisa. Ceara estremeceu com o solavanco, seu único pensamento 

reconfortante era de que pelo menos a besta do veículo finalmente parou. 

— Jesus Cristo. — Disse Quincy suavemente. Ele olhou para ela com 

uma centelha de raiva em seus olhos. — Por que diabos você não usou o 

freio? 

Apesar de ficar consternada com o dano que havia causado, Ceara 

não ia deixar Quincy culpá-la pelo freio perdido. 

— Se vós inspecionasseis seu caminhão antes de ligá-lo, saberíeis que 

não há freio. — Ela se inclinou para frente, olhando ao redor de suas pernas 

para verificar. — Se há um freio, onde ele está? A carroça de meu Da tem um 

158 


perto da perna esquerda do condutor, assim como todos nos que eu já 

embarquei. Não está aqui. 

Ele bufou. E ela considerou dizer que ele parecia um cavalo com 

raiva, mas pensou melhor. 

— Isto é um caminhão, não uma carroça. — Ele falou sobre o ombro 

enquanto saía e rodeava o veículo. Ceara o ouviu xingar. Ela tinha uma 

sensação ruim de ter destruído a frente do caminhão dele. — Meu Deus, de 

uma só vez, você acabou com o canto da cobertura e estragou meu Dodge. 

Ceara não podia culpá-lo por estar zangado, mas as lágrimas ardiam 

em seus olhos mesmo assim. Ela saiu para avaliar o dano. As grandes barras 

de prata na frente do caminhão estavam dobradas no meio, e o enorme 

retângulo que ele chamava de mata-burro estava curvado. 

— Oh, Quincy, muito sentida eu estou. 

Ele colocou as mãos nos quadris e soltou um suspiro tenso. 

— Não é culpa sua, querida. Eu deveria ter pensado em mostrar o 

pedal do freio. — Sua boca se contraiu nos cantos. — Por algum motivo, 

nunca me ocorreu que você procuraria um freio de carroça, mas pensando 

bem, faz todo o sentido. — Ele balançou a cabeça. Agitando uma mão em 

direção à frente do veículo, ele disse: — Gastei uma pequena fortuna nesse 

mata-burro. Que merda. Se, enverga assim só por bater no canto de uma 

cobertura, como amassaria o meu radiador se realmente atingisse uma vaca. 

Ceara estudou as barras grossas. 

— Você bate em vacas com frequência? Eu não vi nada por aí. 

Ele riu. 

— Não, nunca fiz, mas com você dirigindo, pode ser uma ocorrência 

comum. 

Ceara estava tão animada para aprender a dirigir. Agora, olhando 

para a cobertura e para o caminhão, desejava nunca ter tentado. 

— Supunho que vós não vais deixar-me dirigir novamente tão cedo. 

Seu sorriso se transformou em uma risada profunda, cheia de 

gargalhadas. Ele passou um braço em volta dos ombros dela e a puxou 

contra o seu peito. 

— Digamos que não acho que você esteja preparada para pegar a 

estrada ainda. Mas com a prática, você chegará lá. 


* * * 
Ceara não tinha ideia do que esperar em uma despedida de solteira, 

a única coisa que ela sabia era que nenhuma solteira estava envolvida. Dez 

minutos depois, ela estava se divertindo imensamente. Empoleirada em uma 

cadeira confortável, ela segurava um copo em uma mão e mordiscava o que 

159 


Dee Dee chamava de sanduíche de dedo. O sanduíche de dedo era triangular 

em vez de em forma de dedo, mas era delicioso e tinha muita manteiga, se 

chamava assim por que era minusculo. Loni estava sentada a cabeceira de 

sua mesa de cozinha, o rosto ainda pálido, mas com um pouco mais de cor. 

Seus lindos olhos brilhavam com uma suave luminosidade. Ela tinha um 

sorriso suave e fácil que fazia Ceara se sentir aquecida e feliz por toda parte. 

Dee Dee ocupava o lugar da senhora da casa, servindo o almoço e se 

levantando frequentemente do assento para encher as taças. Ceara 

perguntou-se rapidamente se era o vinho que a fazia se sentir tão bem, mas 

era doce e muito gostoso que não podia resistir a beber mais. 

— Escutem, escutem! — Rainie disse, levantando a taça. — Para 

Ceara e Quincy por quebrarem essa horrível maldição e pela a boa saúde de 

todas nesta mesa. 

Sam sorriu. 

— Eu vou beber a isso. — Ela piscou para Ceara. — Na próxima 

semana, Tucker e eu vamos começar a tentar um bebê novamente. Este será 

provavelmente o meu último brinde por algum tempo. Eu não vou beber 

quando estiver grávida. 

Mandy riu. Ela puxou seus cabelos cor de uísque em um nó na parte 

de trás da cabeça e prendeu-o com o que parecia ser uma varinha. Ela usava 

um lindo top verde que delineava seu corpo, e Ceara a admirou 

secretamente, desejando ser corajosa o suficiente para deixar Quincy 

comprar algo assim para ela. 

— Até onde eu lembro. — Mandy disse a Sam. — Você adorou todo 

esse processo na última vez. Olhando para o calendário, verificando sua 

temperatura, e depois chamando Tucker para casa no meio do dia para 

transar até seus cérebros estarem tão exaustos que vocês não podiam se 

mexer. — Ela tomou um gole de seu vinho. — Zach e eu decidimos que não 

devemos engravidar até eu terminar o curso de horticultura e conseguir o 

meu diploma, então estou fazendo exatamente o contrário agora, 

praticando o método da ovulação como uma forma de controle de 

natalidade. Ela moveu um dedo de um lado a o outro como em repreensão, 

mas a ninguém em particular. — Nada mais de pílulas anticoncepcionais para 

mim! Atualmente, sou uma menininha católica. Mas eu tenho que dizer que 

sinto falta de ter sexo sempre que quisermos. 

Dee Dee soltou um suspiro feliz. 

— Graças a Deus, já passei pela menopausa. Frank e eu não 

precisamos nos preocupar com isso. — Suas bochechas gordas ficaram 

coradas. — Ele é algo, deixe-me lhes dizer isso. Depois de nos casarmos, 

pensei que ele iria diminuir talvez para uma vez a cada duas semanas, mas, 

160 


exceto quando ele tem um dia muito difícil, ele é um homem de todas as 

noites. — Ela riu. — Alguns meses atrás, até joguei meu namorado eletrônico 

no lixo. 

Rainie ofegou. 

— Você jogou fora um vibrador perfeitamente bom? E se Frank for a 

um leilão de cavalo e você ficar excitada? 

Dee Dee sorriu sonhadoramente. 

— Eu prefiro esperar até que a coisa real chegue em casa, então o Sr. 

Roxo teve que ir. 

Ceara ficou fascinada com o diálogo, apesar de entender pouco do 

que se dizia. O que era o método da ovulação? O que eram pílulas 

anticoncepcionais? E o mais curioso de tudo, o que era um namorado 

eletrônico, e o pai de Quincy sabia sobre o Sr. Roxo? 

Rainie riu depois de beber mais vinho. 

— Você está perdendo a oportunidade, Dee Dee. Parker realmente 

fica aceso se eu brinco com o Sr. Roxo durante as preliminares. — Ceara 

abriu os olhos a segunda menção do Sr. Roxo. Rainie balançou os ombros. — 

Deus, ele fica tão quente e se transforma em um homem selvagem. — Ela 

tomou outro gole de vinho e dirigiu um olhar para Loni. — Estou tão feliz que 

você esteja começando a se sentir melhor. Já faz muito tempo desde que 

fizemos isso. Eu realmente sentia falta de nossas conversas de meninas. 

— Eu também. — Loni ainda estava tomando a sua primeira taça de 

vinho, o que ela disse anteriormente ajudaria a restabelecer seus níveis de 

ferro. — Clint e eu... Bem, ele ainda está no modo cuidadoso. — Ela deu de 

ombros. — Suponho que seja uma coisa boa. Eu estou muito melhor, mas 

muito longe de estar completamente recuperada. — Uma expressão 

melancólica veio aos seus olhos. — Nós já fizemos uma vez. Ele ficou 

temeroso até o fim. Agiu como se eu pudesse quebrar. 

Dee Dee alcançou a mão de Loni. 

— Ele quase te perdeu, minha querida. Uma vez que ele começar a 

sentir que você está bem, ele será menos cuidado e o sexo será fabuloso 

novamente. 

Loni sorriu, mas Ceara podia dizer pelo jeito que seus lábios apenas 

se curvavam levemente que ela estava cansada. Ela deixou de lado seu vinho 

e relaxou de volta na cadeira, seu olhar gentil voltando-se para Ceara. 

— Corrija-me se eu estiver errada, mas tivemos um relatório de sexo 

de todas, exceto você, irmã, querida. Como está a sua vida conjugal? 

Ceara teria preferido lhes contar sobre quase ter destruído a 

cobertura de Quincy durante sua lição de direção. Em seu tempo, as 

mulheres não discutiam as coisas particulares que aconteceram entre 

161 


homens e mulheres. Ou elas discutiam? Sua mãe sempre expulsou Brigid e 

ela do quarto quando suas amigas casadas vinham conversar. Ceara não 

tinha certeza de como deveria responder, mesmo se sua língua não estivesse 

presa ao céu de sua boca. 

— Vamos. — Implorou Rainie. — Quincy é um Harrigan. Ele deve ser 

fenomenal na cama. — Um rubor subiu pelo seu pescoço. — Não que eu já 

tenha olhado para ele dessa maneira. Parker é o único para mim. 

— Eu devo perguntar então. — Disse Ceara. — Quem é o Sr. Roxo, e 

Parker sabe sobre o homem? 

Houve um instante de silêncio absoluto e as mulheres explodiram 

em gargalhadas. Rainie sufocou violentamente com o sanduíche e teve que 

ser golpeada nas costas por Dee Dee. Assim que pode falar, Dee Dee colocou 

uma mão reconfortante no braço de Ceara. 

— Querida, não estamos rindo de você. É só que nunca pensamos 

que você não fosse entender. Um vibrador é algo que as pessoas usam para 

estimular-se sexualmente. Eles vêm em cores diferentes. O nosso, tanto da 

Rainie quanto o meu, são roxos. 

Rainie, ainda com o rosto corado, limpou a garganta. 

— Desculpe, Ceara. Deveríamos ter percebido. Mas voltando ao 

assunto, como você e Quincy estão fazendo nesse departamento? 

— Eu... Hum. — Ceara sentiu como uma mosca presa a uma tira de 

pano cheio de mel pegajoso. — Nós estamos... Indo bem. Ele está me 

ensinando a cozinhar. — Ela contou como quase incendiou o forno de 

Quincy, e todas riram até ter lágrimas nos olhos. Elas sucumbiram à alegria 

novamente quando Ceara compartilhou suas tentativas para aprender a 

programar as funções Masterchef. 

— Eu detesto esses fornos. — Disse Rainie. — Me dê um simples 

botão antigo para virar todo dia. 

— Eu tenho Masterchef. — Loni disse. — E eu amo meus dois fornos. 

— Ela piscou para Ceara. — No entanto, eles não são simples. Pode levar 

algum tempo para aprender a usar. 

Ceara esperava continuar a conversa como começou, seguindo temas 

impessoais, mas esse grupo de mulheres, tão aberto a compartilhar segredos 

íntimos, fazia com que ela se sentisse à vontade para fazer o mesmo. 

Pensando cuidadosamente antes de falar, ela finalmente acrescentou: 

— Quanto à cama conjugal, nós já estivemos juntos dessa maneira 

uma vez, na nossa noite de casamento, para quebrar a maldição. 

O silêncio perplexo caiu. 

— Só uma vez? — Rainie gritou. 

— Droga. — Mandy interveio. 

162 


Dee Dee seguiu com. 

— Oh, meu Deus, isso não soa bem. Está tudo bem entre vocês? 

Ceara estava se sentindo feliz com duas taças cheias de vinho no 

estômago, mas de repente ela se viu olhando para essas mulheres com 

lágrimas nos olhos. 

— Não, não está bem. 

Como se ela fosse uma garrafa que foi destampada, ela deixou 

escapar toda a história. 

Rainie apoiou os cotovelos na mesa. 

— Deixe-me ver se entendi. Você fez amor para quebrar a maldição, 

e foi muito bom para você. Mas na manhã seguinte, Quincy insiste 

teimosamente em saber disso com certeza? 

— Sim. — Respondeu Ceara, reduzindo a voz em um sussurro. — Ele 

quer palavras de mim, então eu dei-lhe palavras, mas minhas palavras não 

eram o que ele queria ouvir. 

Mandy tomou dois grandes goles de vinho. 

— Quincy. Ele não deduziu? O homem é tão defensivo. Que palavras 

você disse para que ele soubesse que gostava de estar com ele? 

Ceara pensou, querendo dizer-lhes exatamente o que ela havia dito. 

Só que ela não conseguia se lembrar. 

— Ele queria saber se foi bom para mim. — Ela revelou, sentindo um 

calor abrasador em suas bochechas. — E dizer isso em palavras, não é 

apropriado. Meu mum teria ataques se eu fosse tão descarada. Então, eu 

disse a ele que não me oporia se ele se aproximasse novamente com 

pensamentos como esse em sua mente. 

Rainie sufocou, desta vez no seu vinho, e lançou líquido pelo nariz. 

Ela usou a toalha de mesa como guardanapo, rindo e murmurando uma 

desculpa, mas ela não pareceu estar realmente arrependida. 

— Você lhe disse que você não se oporia? — Ela riu novamente. — 

Oh, Deus, pobre Quincy. Isso provavelmente o desconcertou. 

Dee Dee se juntou, rindo e a abraçando. 

— Você não se oporia? — Ela bateu na mão de Ceara. — Oh, Deus, 

eu acho que estou tendo um ataque cardíaco. — Quando Mandy pareceu 

alarmada, Dee Dee acenou. — Apenas uma forma de expressão. Meu 

coração está perfeitamente bem. 

Sam interrompeu. 

— Vocês sabem senhoras, é do meu irmão que estamos falando. Eu 

sei que ele é um pouco estranho sobre o que ele come, mas por outro lado, 

ele é um homem de sentimentos profundos. Isso não é realmente 

engraçado. Pense nisso do ponto de vista dele. Ele e Ceara foram forçados a 

163 


casar. Ele não teve outra escolha a não ser consumar o casamento aquela 

noite. Ceara era virgem. Vamos ser tolerantes com ele. Claro que ele está 

relutante em tentar novamente. Vocês podem fazer piada com Quincy com 

tudo o que quiserem, mas ele é um cavalheiro. Ele pediu a Ceara para lhe 

dizer claramente o que queria, e ela realmente não fez isso. 

— Não! — Protestou Ceara. — Eu falei! Eu disse a ele que não me 

oporia a futuros avanços. É o jeito que uma senhora transmite 

adequadamente a um homem que ela receberá sua atenção. 

Mais risadas estrondosas estouraram. Mesmo Loni, enfraquecida por 

sua doença recente, riu até as lágrimas chegarem aos seus olhos. 

Finalmente, ela ordenou o silêncio com uma mão erguida. 

— Ceara, você gostou do sexo com Quincy naquela primeira noite? 

Ceara enrugou a beira da toalha de mesa com seus punhos. 

— Foi agradável. 

— Agradável? Agradável? — Rainie quase engasgou com seu vinho 

novamente. — Foi o que você disse a Quincy? 

Ceara pensou na noite do seu casamento. 

— Sim, surpreendentemente agradável, muito melhor do que o que 

acontece entre os porcos. 

Rainie riu. Mandy seguiu o exemplo de Dee Dee e passou os braços 

em volta de si mesma quando os ataques de riso ficaram muito intensos. 

Loni finalmente pediu ordem com outro movimento de mão. 

— Ok, senhoras, chega. O que temos aqui é claramente uma simples 

falta de comunicação. Ceara fala dessas coisas como a ensinaram que uma 

dama falaria adequadamente, e Quincy, sendo deste século, precisa de 

muito mais encorajamento dela do que isso. 

Limpando sob seus olhos, Rainie perguntou: 

— Então, qual é a solução? 

Loni olhou para Ceara. 

— Eu entendo completamente que você foi criada com regras rígidas 

sobre falar e agir. Nenhuma de nós está criticando você. Saiba disso. Mas 

você deve encontrar uma maneira, mantendo-se fiel ao seu próprio código 

de conduta que uma senhora deve seguir, para dizer a Quincy que você 

gostou de estar com ele e que quer estar com ele novamente. 

Ceara realmente queria estar com Quincy dessa maneira novamente, 

mas ela não estava certa de que ele queria estar com ela. 

— É possível que meu marido não me ache atraente dessa maneira. 

Estou relutante em pressioná-lo por atenção se ele não estiver tão inclinado 

a isso. 

164 


— Isso é simplesmente idiota. — Rainie disse. — Naquele dia, que 

fomos fazer compras, ele mal podia tirar os olhos de você. Ele não acha você 

pouco atraente, eu garanto. 

— O problema é que ele não tem certeza de que você o ache 

atraente. — Explicou Loni. — Nestes dias e nesta época, os homens estão 

acostumados a mulheres que não têm problemas em falar o que pensam 

sobre sexo ou dizer a um homem o que elas gostam ou não gostam. Do 

ponto de vista de Quincy, ele está se retraindo porque ele não quer 

pressioná-la a fazer amor com ele novamente, a menos que seja o que você 

realmente quer. Você quer? 

Com um rápido pedido de desculpa para seu mum, Ceara criou 

coragem. 

— Eu realmente quero. Mas de todas as maneiras que tentei deixar 

que ele soubesse não tiveram êxito. — Ela se inclinou para Loni. — Que 

palavras devo lhe dizer? 

Loni ergueu o cálice e bebeu o resto do vinho em três grandes goles. 

— Eu acho que o que você se sentirá mais confortável mudando 

ligeiramente a sua resposta para Quincy. Em vez de lhe dizer que você não se 

opõe a seus avanços, você pode tentar ser ousada e dizer que você vai 

recebê-lo de boa vontade? É uma questão de mudar apenas um par de 

palavras. 

Ceara considerou essa sugestão e, finalmente, assentiu. 

— Não é exatamente como uma dama deve dizer a um homem que 

aceitará seus avanços, mas também não é muito descarado de dizer. Eu acho 

que posso dizer isso. 

— Problema resolvido. — Mandy falou. 

— Não completamente. — Corrigiu Rainie. Ela olhou solenemente 

para Ceara. — Nada mais de falar dos porcos, está bem? Deixe todos os 

animais do curral fora disso. 

Ceara se sentiu injustiçada 

— Quando eu disse isso a ele, senti que era muito melhor do que o 

que acontece entre os porcos, eu quis dizer isso como um grande elogio. 

Todos na mesa, exceto Ceara, começaram a gargalhadas novamente. 

Rainie subitamente levantou o braço, lembrando a Ceara de sua 

infância quando ela tinha sido tutorada por seus irmãos mais velhos e 

agitava a mão para chamar a atenção de seu professor. Todos na mesa 

pararam de rir e falar. 

Rainie fixou um olhar interrogativo em Ceara. 

165 


— Quando nos fomos comprar as roupas, não pensei em comprar 

lingerie. Você não está usando ainda aquela camisola de flanela na cama, 

não é? 

Ceara deslocou-se desconfortavelmente em sua cadeira, sentindo 

que cometeu um grande erro vestindo a roupa. 

— É uma roupa confortável e quente. Eu gosto muito dela. 

Pelo menos ninguém riu desta vez. 

Dee Dee olhou solenemente e disse: — Oh, minha querida. 

Loni balançou a cabeça e disse: — Bem, assim não dá. 

Rainie cobriu o rosto com as palmas das mãos e disse: — Merda. 

Mandy foi a última a comentar, fazendo uma pergunta a Rainie. 

— Você comprou para uma noiva uma camisola de avó? O que 

diabos você estava pensando? 

Imediatamente, Ceara foi levada para o quarto de Loni e Clint, com 

Dee Dee apoiando a sua enfraquecida anfitriã enquanto subiam as escadas. 

Uma vez que estavam todas dentro do quarto com a porta fechada, Rainie 

disse: 

— Qual é a sua gaveta de lingerie, Lonikins? 

Loni, agora deitada na cama com os ombros apoiados contra 

travesseiros fofinhos, dirigiu sua cunhada para a gaveta adequada de seu 

armário, e momentos depois, os olhos de Ceara quase saíram de sua cabeça 

quando viu os pequenos pedaços de renda que essas mulheres esperavam 

que ela usasse para atrair seu marido. 

— Eu não posso. — Foi tudo o que Ceara poderia pensar para dizer. 

— Não há nenhum pano. Não é possivel. 

— Querida, você não compra lingerie pelo que existe. — Dee Dee 

assegurou. — Você compra pelo que não existe. 

Loni silenciou a conversa feminina com um "Ceara está certa". 

— Nós temos que encontrar algo que seja sexy, mas também 

esconda o suficiente para que ela se sinta confortável com isso. Ela não será 

muito sedutora se estiver tão envergonhada que vai tentar se esconder. — 

Loni sentou—se na cama, apoiando os cotovelos nos joelhos. — Procure 

mais, Rainie. Tenho uma linda camisola preta aí dentro. Chega quase aos 

meus joelhos. Ela não se sentirá tão nua com ela, e também há um peignoir 

de renda preta. 

As roupas mencionadas foram finalmente desenterradas, e o coração 

de Ceara começou a bater duas vezes. 

— Eu não posso. — Ela protestou, mas todas as outras mulheres na 

sala disseram: 

166 


— Oh, sim, você pode. — Loni riu fracamente. — Clint detestou meu 

pijama do ursinho Pooh quando transamos pela primeira vez. A primeira 

coisa que fez depois de nos casarmos foi me dar mil e quinhentos dólares 

para comprar lingerie sexy. Ele fica selvagem com uma renda vermelha, mas 

isso pode não funcionar com a cor de Ceara. 

Rainie gemeu. 

— Como Quincy notará o choque de cor com o cabelo se ela estiver 

usando a camisola rendada e nada mais? 

Ceara foi levada ao banheiro para experimentar o conjunto preto. Ela 

estava satisfeita com a camisola. Era solta. Não era transparente. Embora 

fosse curta com cordas finíssimas como alças, pelo menos ela não se sentia 

completamente exposta. E o peignoir de renda preta era adorável, dando-lhe 

a sensação de que ela estava usando um manto. 

Quando ela saiu do banheiro, Dee Dee e Sam bateram palmas. Rainie 

apontou um polegar para o teto e assentiu. Loni afundou contra os 

travesseiros e sorriu aprovando. Mandy riu e disse: 

— Pobre Quincy, ele está perdido e nem sabe disso. 

Ceara olhou para si mesma. Então, ela fixou um olhar desconcertado 

sobre as mulheres, que de alguma forma ela sentiam como suas melhores 

amigas durante a "despedida de solteira". Com a garganta seca, ela engoliu e 

disse: 

— Então, se eu usar isso, as palavras que Quincy precisa ouvir de 

mim, serão desnecessárias? 

O rosto cheio de Dee Dee se abriu em um enorme sorriso. 

— Querida, uma roupa como esse fala por si própria. Se Quincy não 

morder a isca, você vem me ver amanhã. Vou fazer o pai dele o levar até o 

bosque para uma conversa de homem para homem. 




167 



Quando Quincy caminhou da arena de Clint de volta para a casa com 

seu pai e seu irmão, ele bateu as luvas de couro no jeans para livrá-las do pó 

e da palha antes de colocá-las no cinto. Clint chegou a varanda da frente 

primeiro, curvou-se para afagar as cabeças de Bubba e Billy Bob enquanto 

chegava a porta. Frank vinha logo depois dele, e Quincy foi o último, suas 

narinas já pegando o fraco, mas delicioso aroma da torta de maçã recém-


assada. Sua boca começou a salivar. E isso não era uma novidade infernal? 

Ele estava casado com Ceara a pouco mais de uma semana, e suas papilas 

gustativas já estavam organizando uma rebelião completa para doces e 

alimentos gordurosos. 

Ele parou para coçar atrás das orelhas de cada um dos seus 

cachorros. 

— Vocês seguiram sua senhora até aqui? — Bubba estendeu sua 

língua, seu rosto de focinho comprido reluzindo o que só poderia ser um 

sorriso feliz. Levando a mão até o outro australiano, Quincy perguntou: — 

Como está indo, Billy Bob? Você está apaixonado por ela, também, ou 

simplesmente você veio para manter seu irmão fora de problemas? 

Quincy ouviu Clint abrir a porta que levava a cozinha, pelo ruído das 

botas passando pela porta. Ele se endireitou e segurou a porta de tela para 

entrar logo atrás de seu pai. As mulheres Harrigan, todas as seis delas, eram 

uma visão gloriosa reunida em torno da mesa, cada uma delas bonita à sua 

maneira. Eles estavam rindo como garotas de escola, as cabeças inclinadas 

para frente, vozes baixas, tão distraídas com a conversa que levou um 

momento para perceber que os homens haviam entrado na cozinha. 

Quando perceberam que não estavam sozinhas, um silêncio 

instantâneo pairou no ambiente. Os ombros ficaram eretos, e os sorrisos 

supostamente inocentes substituíram o riso. Quando Quincy tirou o chapéu, 

notou duas garrafas de vinho sobre a mesa, uma vazia, e a outra pela 

metade. Aparentemente, a despedida de solteira não terminou. Ele se 

aproximou do cabideiro com seu irmão e seu pai para pendurar seu Stetson, 

esperando que Ceara estivesse disposta a ir embora logo. Ele estava com 

fome. 

Quando Quincy se virou para a mesa, teve a incômoda sensação de 

ter sido o principal tema da conversa das mulheres. Um rubor recobriu as 

bochechas de Ceara. Os olhos de sua irmã, Sam, brilhavam com malícia, e ela 

evitou encontrar seu olhar. Mandy parecia tão feliz como um gato de celeiro 

que tinha acabado de achar uma tigela de leite. 

168 


— Aí estão eles, nossos homens famintos! — Dee Dee desocupou a 

cadeira para ir até a geladeira. — Apertem senhoras. Eu fiz um segundo 

prato de sanduiches e uma torta de maçã extra. 

— Bem, minha cara caiu. — Disse Frank com uma risada. — Eu disse 

aos meninos que não estávamos convidados e teríamos sorte se você nos 

deixasse alguma torta. 

Dee Dee revirou os olhos. 

— Você não foi convidado, mas isso não significa que eu pretendia 

deixá-lo morrer de fome. — Ela inclinou a cabeça para o lavatório de baixo. 

— Vá se lavar. O café está fresco. Podemos abrir outra garrafa de vinho se 

estiver com disposição, ou pode pegar uma das cervejas de Clint. 

Quincy foi o primeiro a se lavar no lavatório que Clint tinha feito um 

pedido especial para ser extra-largo e quase profundo o suficiente para ser 

uma piscina de criança. Quincy gostou muito de ter conseguido um parecido 

para o seu próprio banheiro no andar de baixo. Quando um fazendeiro 

entrava depois de um dia estafante, uma simples lavagem das mãos não era 

o suficiente. Ele precisava subir as mangas da camisa e esfregar os cotovelos, 

além de enfiar a cabeça debaixo da torneira. Loni mantinha uma grande 

cesta de toalhas de banho ao lado da pia, que não só servia para um homem 

se secar, mas era ótima para enxugar a água dos balcões depois de uma boa 

sacudida. 

Olhando para si mesmo no espelho, Quincy tirou um pente do bolso 

de trás para restaurar a ordem do seu cabelo úmido. Sexo. As mulheres 

estavam falando sobre sexo. Ele estava certo disso. Nenhum outro tópico 

poderia incitar tantos risos e rubores. Quincy não se importaria que as 

mulheres sussurassem entre si sobre essas coisas, mas ele tinha uma 

sensação muito ruim de que a conversa de hoje tenha sido centrada nele e o 

que aconteceu ou não aconteceu entre ele e sua esposa desde a noite de 

núpcias. Merda. O que Ceara contou a todas sobre sua única vez juntos? Que 

foi horrível, bom, espetacular ou em algum lugar intermediário? Ele desejou 

ter sido uma mosca na parede para ouvir essa conversa. Por outro lado, 

talvez seu pai esteja certo, e ninguém que ouvia escondido nunca ouviu nada 

de bom em relação a si mesmo. 

Depois que Quincy voltou a entrar na cozinha, seu pai e seu irmão se 

lavaram e as mulheres abriram espaço para os três homens na mesa. Ceara 

deu um tapinha na cadeira à sua direita e abriu uma covinha na bochecha no 

convite a Quincy. Uma vez que ele se instalou ao lado dela, ela descansou a 

mão na coxa dele. Quincy inclinou um olhar pensativo para ela. Então, Dee 

Dee o distraiu com o prato de sanduiches minúsculos, e o ronco do seu 

169 


estômago empurrou todos os pensamentos para longe, restando apenas a 

fome em sua mente. 

Clint abriu a geladeira e perguntou sobre o ombro: 

— Quem quer uma cerveja? 

— Tô dentro. — Disse Quincy. Todos a mesa voltaram um olhar 

assustado para ele. 

— Ei. — Ele disse. — O resto da família bebe. Por que eu não 

deveria? 

— Aleluia! — Mandy riu e apontou um dedo para Ceara. — Você faz 

bem a ele, esposa. Ele finalmente está descendo do pedestal da saúde e 

comendo normalmente, como o resto de nós. 

Quincy quase revidou que o consumo saudável não era anormal, mas 

depois de viver com Ceara por mais de uma semana, ele estava percebendo 

que talvez, apenas talvez, ele tivesse levado suas rígidas diretrizes dietéticas 

um pouco longe demais. Por completo tédio, possivelmente. Quando um 

homem não tinha esposa ou família, ele tinha que preencher sua vida com 

alguma coisa. Quincy escolheu se fixar em vitaminas verdes, wrap de couve, 

acelga refogada e exercícios noturnos extenuantes na academia. 

Os sanduíches de dedo de Dee Dee estavam derretendo na boca, 

ricos em manteiga, maionese e carnes cortadas. 

— Estes estão maravilhosos. — Disse Quincy. — Eu tinha esquecido o 

quão bom era esse gosto. Ele aceitou a longneck que Clint lhe entregou. 

Antes de tomar um gole, Quincy levantou a garrafa para Mandy em um falso 

brinde. — Por uma comida não saudável. Pode ser uma via rápida para o 

cemitério, mas pelo menos vamos aproveitar o passeio. 

— Aproveitar o passeio é muito importante. — Mandy sorriu e bateu 

seu copo de vinho quase vazio contra a garrafa de cerveja dele. — Eu vou 

beber a isso. 

— Oh, sim, Quincy. É. — Rainie colocou, inclinando seus olhos para 

ele com um olhar perverso. 

— Tenha cuidado com o meu cristal. — Loni reclamou na cabeceira 

da mesa. — Isso é Waterford, eu quero que saiba. Clint comprou oito taças e 

uma poncheira para o Natal. 

Sam ofegou. 

— Não! — Ela olhou para Quincy. — Por favor, me diga que não é a 

poncheira que você quase quebrou na festa de aniversário de Aliza. 

— Vou comprar outra se for danificada. — Ofereceu Quincy. 

Clint sentou na quina da mesa ao lado de sua esposa. Depois de 

gentilmente beijar sua bochecha, ele disse: 

170 


— Falando em Aliza, quando seu pessoal e Aislinn vão trazer as 

crianças de volta? 

— Mais ou menos as cinco. — Respondeu Loni. — Eles estão 

visitando o Museu High Desert ao sul de Bend. Aparentemente, há uma 

exposição de aves de rapina lá, e Aliza também queria ver todos os animais 

que estão em exposição dentro do museu, em seu próprio habitat ao ar livre. 

Trev está entusiasmado por ver a serralheria. Em certos dias, está em 

funcionamento. Ele ficará emocionado se tiverem sorte. 

— Seu pessoal e sua avó ficarão exaustos. — Clint encheu o prato 

com sanduíches. — Foi bom eles levarem as crianças para passar o dia fora e 

lhe dar algum momento de sossego. 

— Esses caminhos ao ar livre podem estar gelados nesta época do 

ano. — Sam interveio. — Eu sei que eles retiram a neve com pás, mas isso 

não faz os caminhos serem seguros. Espero que Aislinn não escorregue e 

quebre um quadril ou algo assim. 

Quincy pensou em Aislinn e riu. 

— Precisa mais do que um caminho escorregadio para derrubar 

aquela velha garota. 

Naquele momento, Zach e Parker entraram, Mojo, o rottweiler de 

Parker, correndo à frente deles andando em círculos com Bubba e Billy Bob, 

que também entraram pela porta. Nana e Hannah, que estavam dormindo 

no canto da cozinha, levantaram para cumprimentar seus amigos peludos. 

Os dois homens pegaram cadeiras, esperaram que as pessoas abrissem 

espaço, e depois se sentaram ao lado delas. 

Com a fome satisfeita, Quincy relaxou em sua cadeira para aproveitar 

o resto da sua cerveja. Além das crianças e dos pais de Loni, apenas Tucker, o 

marido de Sam, estava ausente para fazer disso uma reunião de família de 

fato. Quincy não tinha planejado ficar depois de ajudar Clint com seus 

estábulos, mas Ceara parecia estar se divertindo, e quando Quincy 

considerava as alternativas, ele realmente não conseguia pensar em 

qualquer lugar que ele preferisse estar. 

A menos que, claro, estar em casa, fazendo amor apaixonado com 

sua esposa. Okay, certo. Quincy não achou que isso acontecesse em breve, 

então ele se levantou para pegar outra cerveja. 



* * * 
Ceara não conseguia parar de olhar para a sacola de papel no balcão 

da cozinha de Loni. Ele guardava a camisola negra e o peignoir de renda, que 

Rainie tinha batizado de "roupa de sedução de Ceara". Para Ceara, a bolsa se 

destacava como um polegar dolorido, e ela se preocupava que Quincy 

171 


pudesse perceber e, pior ainda, perguntar o que estava nela. Ele 

definitivamente ficaria curioso quando ela recolhesse a sacola antes de 

voltar para casa. Ceara não queria mentir para ele, mas também não queria 

que a surpresa fosse arruinada. Dee Dee e todas as cunhadas insistiram que 

Ceara precisava criar o clima certo hoje à noite, luz de velas, champanhe, 

música romântica no estéreo controlado pelo iPad. Ceara ainda não 

conseguia lidar com o aparelho de som, mas tinha grandes esperanças de 

convencer Quincy a ligá-lo hoje à noite. Talvez ela pudesse dizer que queria 

ouvir música enquanto eles preparavam o jantar. 

Clint olhou para o relógio. 



— Por que não jantamos todos aqui. — Ele sugeriu. — Podemos fazer 

uma noite familiar disso. Posso descongelar alguns bifes, e fazer um 

churrasco. Vai ser divertido. 

— Eu fico. — Disse Frank. 

— Eu também. — Zach apoiou. 

Dee Dee levantou uma sobrancelha franzida para o marido. 

— Nós temos outros planos, queridos. 

Frank franziu o cenho. 

— Nós temos? — Quando Dee Dee retornou seu cenho franzido, ele 

rapidamente acrescentou: — Isso é certo. Nós temos planos. Vocês 

continuam sem nós. 

— Não contem comigo e Zach. — Mandy inseriu rapidamente. — Nós 

também temos planos. — Quando Zach começou a falar, Mandy colocou um 

dedo contra seus lábios. — Não me diga que você esqueceu. Não se lembra 

da nossa data especial? 

Com uma expressão confusa, Zach beliscou a unha da esposa. 

— Eu, esqueci uma data especial? Você deve estar brincando. 

— Tucker está de plantão todo o fim de semana. — Disse Sam. — Nós 

aprendemos a nunca assumir compromissos. Claro que sempre surge uma 

emergência. Talvez no próximo fim de semana. 

Loni sorriu. 

— O próximo fim de semana seria muito melhor para mim. — Ela 

dirigiu um olhar azul sorridente para Ceara. — Foi um dia divertido, mas 

estou me cansando rápido. 

Clint mudou instantaneamente para o modo de marido preocupado. 

— Oh, querida, você deveria ter dito alguma coisa. Deixe-me levá-la 

lá em cima. Você provavelmente precisa de uma soneca. 

— Preciso andar Clint. Caso contrário, eu nunca recuperarei minhas 

forças. 

172 


— Para o inferno com isso. — Ele disse, pegando sua esposa frágil em 

seus braços. 

Quincy tomou isso como uma sugestão para começar a limpar a 

mesa, e todos os outros levantaram para ajudar. Os membros da família 

visitavam as casas uns dos outros com tanta frequência que ninguém, além 

de Ceara, tinha um problema para encontrar o lixo, o filme plástico ou o 

sabão da máquina de lavar louça. Logo a máquina estava zumbindo, e a 

cozinha estava imaculada, exceto por uma sacola de papel solitária no 

balcão. Quincy estava prestes a pegá-la quando Ceara o arrebatou da sua 

mão. 

— É meu. 

— De verdade? — Quincy observou seu rosto voltado para cima. Um 

rosa profundo apareceu em suas bochechas. Seu olhar evitou nervosamente 

o dele quando ele tentou olhá-la. Alerta vermelho. — O que é isso? 

— Nada. O rubor de suas bochechas se aprofundou em um tom de 

vermelho. — É um pequeno presente de Loni. Como você diz, não é grande 

coisa. 

Quincy aceitou que um pequeno segredo aqui e ali provavelmente 

era saudável para um relacionamento conjugal. Não que ele e Ceara 

realmente tivessem um relacionamento ainda. E ele estava começando a se 

preocupar que nunca o teriam. 


* * * 
Quando Quincy começou o jantar, Ceara foi para o andar de cima 

com sua bolsa de papel. Apressando-se o máximo possível, ela passou a 

trança em volta de sua cabeça, tomou banho, se enxugou e aspergiu água de 

rosas sobre a pele, tomando o cuidado de colocar o perfume nos locais onde 

Quincy poderia tocar ou cheirar. Então, tremendo de nervoso, vestiu a 

camisola e o peignoir. Olhando para si mesma no espelho, sentiu-se muito 

mais exposta em sua "roupa de sedução" do que naquela tarde. 

— Eu não posso. — Ela sussurrou, mas no momento em que as 

palavras cruzaram seus lábios, ela ouviu todas as mulheres dizendo: "Oh, 

sim, você pode." 

Ceara endureceu a coluna. Ela entrou em uma estrela viajante para 

avançar no tempo, sem ideia do que o futuro poderia guardar para ela. 

Desistiu de sua família não apenas por um período de tempo, mas para 

sempre. Ficou ao lado de um estranho e prometeu honrá-lo até o dia em que 

morresse. Ela até tinha feito amor com ele aquela noite, muito antes de 

poder antecipar o sorriso dele por aquele pequeno trejeito de seus lábios ou 

saber que seus olhos castanhos escuros tinham lindas manchas douradas 

173 


neles. Tudo isso precisava de coragem, coragem que ela nunca soube que 

possuía até se testar. 

Ela não ia desanimar com medo agora. Ela não faria isso. Seguindo o 

plano cuidadosamente formulado anteriormente pelas mulheres, Ceara 

soltou o cabelo e o escovou até brilhar. Então ela colocou um robe 

atoalhado, o amarrou na cintura e desceu silenciosamente pela escada para 

prosseguir com a sedução de seu marido. 

Ele estava de costas para ela no fogão, mexendo algo em uma 

frigideira que cheirava a cebolas e alho naquele material celestial que ele 

chamava de manteiga em cubos que era supostamente ruim para as artérias. 

Ceara engoliu para acalmar sua voz. 

— Quincy, você se importaria de colocar um pouco de música? 

Ele olhou por cima do ombro e abaixou a chama do gás. 

— De modo algum. Qualquer coisa em particular que você gostaria 

de ouvir? 

Ceara não tinha ideia. Algo romântico, mas não quis dizer isso por 

medo de arruinar tudo. 

— Talvez algo suave que não soe como um cavalo galopando. 

Relaxante. — Enfatizou. — Tem alguma coisa assim? 

Ele piscou. 

— Música ambiente. — Quando ele viu seu olhar franzido, ele 

acrescentou: — Sons suaves com música de fundo, ondas do mar, chuva no 

telhado. É uma coisa excelente para adormecer. 

Ceara queria o homem bem acordado, das pontas de seus dedos do 

pé até o último fio de cabelo. 

— Bom isso parece. — Se ele estava com sono, ela o acordaria logo 

com a camisola de Loni. As mulheres haviam assegurado que uma vez que 

ele olhasse para isso, ele a agarraria antes que ela conseguisse respirar 

fundo. 

No momento em que ele saiu da cozinha, Ceara procurou na gaveta, 

onde ele mantinha as pequenas velas que ele chamava de luzes de chá. Ela 

colocou uma meia dúzia sobre a mesa, decidiu que era demais, devolveu três 

à gaveta e depois acendeu as que ficaram com um movimento do pulso. 

Então, sentindo-se um pouco fraca por usar o seu poder, ela atravessou o 

ambiente, inclinada para procurar os pequenos botões deslizantes da placa 

do interruptor da luz que as mulheres lhe disseram que diminuiriam o brilho 

da luz do teto. Ela quase bateu palmas e pulou quando realmente funcionou. 

Perfeito. O ambiente não estava completamente escuro, mas estava na 

penumbra o suficiente para lhe dar coragem quando chegasse o momento 

de tirar o robe. Agora, o champanhe. 

174 


Encontrou uma garrafa gelada na porta da geladeira, localizou o 

balde de gelo e duas taças nos armários, e voltou sua atenção para abrir a 

garrafa. Depois de descascar o papel dourado, ela desenrolou os fios que 

amarravam a cortiça. Estranho. Em seu tempo, as rolhas não eram 

normalmente conectadas às garrafas. E com as luzes tão fracas, não era fácil 

para ela descobrir como afrouxá-las. Puxar e empurrar os fios também 

machucava seus polegares. 

Assim que ela finalmente conseguiu arrancar os fios, ela ouviu a 

música entrar no ambiente através do que ela sabia que eram chamados de 

alto-falantes embutidos. Rápido, rápido. Quincy retornaria a qualquer 

segundo. Ela precisava estar fora do robe e com o champagne borbulhante 

nas taças antes dele entrar. Ela sorriria radiantemente para ele e sugeriria 

que eles fizessem um brinde, a primeira noite do resto de suas vidas. E se 

Dee Dee estivesse certa, a camisola e o penhoir rendado fariam tudo o mais 

por ela. 

Ela ouviu o salto das botas de Quincy no corredor. Ela encolheu os 

ombros e balançou o braço tentando fazer deslizar o roupão, enquanto 

lutava simultaneamente com a rolha de cortiça. Dentes de Deus. Ela 

empurrou para cima com os polegares, usando todo a sua força. Sentiu-a 

ceder. Empurrou novamente. Quando a cortiça permaneceu presa, ela virou 

a garrafa de um lado a outro, tentando ver como deveria sair. 

Com um empurrão final de seus polegares, ela ouviu um pop alto. No 

mesmo instante, a dor explodiu entre os olhos e todas as luzes se apagaram. 


* * * 
Quincy estava atravessando o portal quando ouviu um estalo, alguma 

coisa jorrando, e um baque, seguido pelo som de vidro quebrando. Seu 

coração disparou em sua garganta quando viu Ceara se esparramar no chão, 

cercado por um líquido espumoso e cacos verdes. Doce cristo 

— Ceara? — Ele correu em direção a ela, escorregando e deslizando 

o pé. O cheiro de champanhe explodiu em seu rosto. — Ceara? 

Desatento ao vidro quebrado, Quincy caiu de joelhos. Que diabos? 

Ela estava desmaiada, e um ponto vermelho estava aparecendo logo acima 

da ponte de seu pequeno nariz. Merda. Ela tentou abrir uma garrafa de 

champagne e a rolha a acertou no rosto. 

Quincy estava pegando seu telefone celular para chamar uma 

ambulância quando os espessos cílios castanhos tremeram. No instante 

seguinte, ele estava olhando para olhos azuis e aturdidos. Ela piscou, voltou-

se para ele. 

— O que me atingiu? 

175 


Quincy pegou o rosto dela entre as mãos. 

— A rolha. Por favor, Ceara, quando quiser champanhe, apenas diga. 

Eu abro a garrafa para você. 

Ela fechou os olhos e gemeu, fazendo Quincy pegar seu telefone 

novamente. Mas antes que ele pudesse ligar, ela fechou os dedos sobre o 

pulso dele. 

— Bem, eu estou. — Ela disse fracamente, tentando se sentar 

colocando um cotovelo coberto de renda na ardósia cheia de vidro. 

Quincy agarrou seus ombros e ergueu-a para uma posição sentada. 

— Há vidro ao seu redor. Deixe-me tirá-la daqui. 

Ele flexionou os dedos dos pés dentro das botas, pegou-a em seus 

braços e levantou-se. Com três passos, ele a sentou em uma cadeira. O robe, 

frouxo no ombro esquerdo, deslizou para o braço, que pendia ao seu lado. 

— Gelo, precisamos de gelo. — O coração de Quincy batia como se 

ele tivesse acabado de correr uma maratona. Ele pegou o balde de gelo da 

mesa, abriu o lado do freezer da unidade dupla Sub-Zero e pegou cubos 

suficientes para relaxar metade do corpo. — Você está tonta? — Ele 

perguntou enquanto pegava um saco Ziploc de um recipiente, encheu-o de 

gelo e enrolou-o em uma toalha. — E a sua visão? Você está vendo dobrado? 

— Dói a cabeça, mas eu posso ver bem. — Ela segurou o pacote de 

gelo e apertou—o entre as sobrancelhas. — Oh, Quincy, uma boa bagunça 

eu fiz. Tinha a intenção de seduzi-lo, e, em vez disso, tudo o que vou 

conseguir é dois olhos negros. 

Até aquele instante, Quincy não percebeu o que ela estava vestindo. 

Sexy seda preta e renda. Sua garganta ficou apertada. Ela não sabia que tudo 

o que tinha que fazer para seduzi-lo era movimentar seu dedo mindinho? 

— Querida, você não precisa criar um clima. 

— Criar um clima? 

Ele gesticulou com a mão. 

— A lingerie, a luz das velas e o champanhe. Criar um clima. Você não 

precisava fazer tudo isso. 

— Sim. — Ela falou. — Vós não gostais dos meus palavras. Vós 

dissestes que precisavas de mais. E as garotas concordaram. 

— Quem? 

— As garotas. — Ela abaixou o saco de gelo para olhar para ele, 

indignação brilhando em seus lindos olhos. — Elas dizem que homens desse 

tempo esperam que as senhoras sejam claras e, como eu acho isso difícil, 

Loni me emprestou uma roupa de sedução para dizer as palavras por mim. 

Dee Dee diz que esta roupa fala uma linguagem própria, e se vós não 

176 


entenderdes a mensagem, ela teria que pedir a vosso pai para levar-vos até 

o bosque para terdes um conversa de homem para homem. 

A roupa em questão definitivamente falava o idioma de Quincy, ou 

falaria se os cantos internos das pálpebras de sua esposa não estivessem 

inchados e ficando rosa brilhante. Droga. E se ela tivesse uma concussão? Ela 

tinha sido nocauteada, e sua cabeça provavelmente bateu no chão de pedra 

muito forte. Ele não tinha certeza de como contar a ela, mas a sedução bem 

planejada de seu marido teria que ser suspensa. 

Quincy ligou para o rancho do seu pai. Dee Dee atendeu. Não era 

uma grande surpresa. Seu pai costumava estar na cozinha a essa hora da 

noite, ajudando sua esposa a cozinhar para que ele pudesse colocar muita 

gordura de bacon na frigideira toda vez que ela virasse as costas. 

— Dee Dee, é Quincy. 

Havia um sorriso em sua voz. 

— E você está me ligando por que... ? 

Quincy não conseguiu ver o humor. 

— Estou ligando porque Ceara foi nocauteada pela rolha quando 

tentava abrir uma garrafa de champanhe. 

— Oh céus. 

— Oh céus? Isso é tudo o que você tem para me dizer? A rolha a 

atingiu diretamente entre os olhos, e eles já estão começando a inchar. Sua 

cabeça bateu no chão com muita força. Quero dizer, eu ouvi o baque. E se 

ela tiver uma concussão? Seus olhos não estão dilatados, mas ainda estou 

preocupado. Devo levá-la ao hospital? Não sei o que fazer. 

Dee Dee suspirou. 

— Quincy, querido, seu pai está aqui. 

— Não! — Gritou Quincy alto o suficiente para ser ouvido até a 

arena. — Dee Dee? Droga, não quero falar com papai. 

— Eu ouvi isso. Por que não? — Perguntou Frank. — Se você ainda 

não levou essa garota para a cama, eu sou a pessoa com quem você deveria 

estar falando. Minha esposa não é exatamente uma especialista em levar 

uma mulher para a cama. 

Quincy esfregou a ponte do nariz. Será que ainda faltava alguém, em 

toda a sua maldita família, saber que ele não tocava Ceara desde a noite de 

núpcias? Ele lembrou os olhares e as risadinhas quando entrou na reunião 

das mulheres e se encolheu por dentro. Ele tinha sido o assunto da 

discussão, certo. 

— No momento, colocar minha esposa na cama é a última coisa em 

que estou pensando. — Ele respondeu. 

177 


— Então, filho, você tem um problema sério. Talvez seja essa merda 

verde de liquidificador que você bebe sempre. Você precisa de mais carne e 

batatas. Um homem não consegue ter um bom desempenho sem isso, você 

sabe. Obtenha algum alimento real para fortalecer abaixo da sua cintura. 

Quincy se perguntou se a dor de cabeça de Ceara era contagiosa. Ele 

estava desenvolvendo uma maldita enxaqueca atrás de um olho. 

— Por que não estou surpreso aqui, pai? O que falta acontecer é 

todos vocês discutirem minha vida amorosa no show do Dr. Phil! Como você, 

aparentemente, sabe tudo sobre a grande cena de sedução que deveria ter 

acontecido aqui esta noite, deixe-me apenas lhe dizer que as coisas saíram 

erradas. Ceara me pediu para colocar música no aparelho de som, e 

enquanto eu estava fora, ela tentou abrir uma garrafa de champanhe. A 

rolha a acertou entre os olhos e a fez cair no chão frio, e acho que a cabeça 

dela bateu malditamente forte no chão. Tenho medo dela ter uma 

concussão, então liguei para perguntar a Dee Dee se eu deveria levá-la ao 

hospital. 

— Bem, merda. — Frank ficou quieto por um segundo. — Agora o 

que você queria com Dee Dee faz mais sentido. Ela está vendo dobrado? 

— Não. 

— Qualquer tonturas ou enjoo? 

— Não, pelo menos ainda não. 

— Então eu faria com ela como você fez uma dúzia de outras vezes, 

depois de uma briga de bar, com seus irmãos, mantenha-a acordada por um 

tempo, certifique-se de colocar gelo no local e vigie-a como um falcão. 

— Ela não é um dos meus irmãos. — Quincy esclareceu. — Ela é uma 

senhora, e não muito grande, por falar nisso. 

— Eu acho que seu cérebro é muito parecido com os de um homem. 

Se você quer levá-la ao hospital, faça isso, mas você sabe como é na sala de 

emergência. Muito demorado, e quando um doutor finalmente conseguir vê-

la, você será orientado a fazer praticamente o que acabei de dizer. — Frank 

suspirou. E então riu. — Uma rolha de champanhe? Puta que pariu. Essa eu 

nunca ouvi. Essa é uma versão verdadeira para "Querido estou com dor de 

cabeça". 

— Você acha que isso é engraçado? 

— Não filho. O problema é que, se não fosse pela má sorte, eu diria 

que você não tem sorte alguma. 



* * * 
178 


Quincy decidiu que a bagunça na cozinha poderia esperar. O mesmo 

foi para o jantar, então ele desligou a chama debaixo da frigideira antes de 

pegar sua esposa em seus braços e levá-la para cima. Ele não tinha certeza se 

o inchaço em seu nariz ou a pressão do pacote de gelo estava causando isso, 

mas ela estava começando a cantar. 

—Estou bem, Quincy. Não queria arruinar tudo. 

— Querida, você não arruinou tudo. Foi um plano incrivelmente 

doce, e só porque a rolha atingiu você, não significa que não podemos 

continuar amanhã à noite. — Se ambos os olhos não estivessem 

completamente inchados. — Será maravilhoso, eu prometo, então pare de 

se preocupar com isso. 

— Mesmo que eu não consiga dizer as palavras que vós precisais 

ouvir? 

Se Quincy pudesse chutar sua própria bunda ele o teria feito por essa 

bobagem. Claro que Ceara achava difícil dizer as palavras que ele precisava 

ouvir. Ela veio de séculos atrás, e ela obviamente foi protegida por seus pais. 

Era tão diferente hoje. Inferno, ele namorou uma garota que lhe havia dito 

exatamente onde seu ponto G estava localizado antes de transarem. " Eu 

gosto forte e rápido", ou "Eu gosto de muitas preliminares, com atenção 

especial aos meus seio". Sem corar, sem hesitar. As mulheres do século XXI 

gostavam de sexo, queriam sexo, e não eram tímidas quanto a dizer o que as 

excitava. E nãos só isso, sentiam que era um direito dado por Deus desfrutar 

da intimidade física, mas também ter o privilégio de dizer ao homem o que 

gostavam e especialmente necessitavam. 

Quincy sabia pouco sobre a mentalidade social na Irlanda do século 

XVI, mas, aparentemente, ensinaram a Ceara a não falar sobre sexo. Ele 

tinha ficado louco na melhor das hipóteses e totalmente insensível na pior 

das hipóteses para esperar franqueza dela sobre seus desejos ou 

necessidades físicas. A bem da verdade, ele não pediu muita franqueza, mas 

para Ceara, suas expectativas deviam ter parecido inaceitáveis. E ele tinha 

sido muito idiota para não entender isso. 

Quando ele gentilmente a depositou em sua cama, ele sorriu para si 

mesmo. Ela parecia tão malditamente doce, o sonho de cada homem do 

pescoço para baixo, todos os seus atributos exibidos de forma tentadora em 

seda e renda pretas. As mulheres selecionaram bem, escolhendo um 

conjunto que não era tão revelador que Ceara não o usaria, mas ainda sexy 

como o inferno. Definitivamente, ele falava um idioma próprio. 

Quincy sentou-se cuidadosamente na borda do colchão, desejando 

com cada fibra de sua anatomia masculina que ele pudesse fazer amor com 

179 


sua esposa esta noite. Mas isso seria insensível, para não mencionar dezenas 

de outros adjetivos que ele não pensaria naquele momento. 

— Posso ver o seu nariz? — Perguntou ele. 

Ela levantou o pacote de gelo do rosto e encontrou seu olhar. Ele 

ficou satisfeito por notar que seus belos olhos azuis pareciam claros, e 

também que o frio parecia minimizar o edema. Os cantos internos de seus 

olhos e a ponte do nariz estavam com uma linda cor rosa, mas o inchaço 

estava menos pronunciado. 

— Você levou uma pancada forte, mas, a julgar pelo que vejo agora, 

não acho que ambos os olhos ficaram negros. Talvez apenas a ponte do seu 

nariz. — Ele sorriu para ela. — Eu vou pegar alguns óculos escuros para 

quando você sair de casa, e eu vou te chamar de Hollywood pelas duas 

próximas semanas. 

— O que são óculos escuros? 

— Óculos de sol. — Ao ver seu olhar de incompreensão, ele mudou 

de palavras. — Óculos, em que apenas as lentes são escuras, quase pretas, 

mas que mesmo assim se pode ver bem, mas o sol não incomoda seus olhos. 

— Mmm. — Ela tocou cautelosamente o ponto dolorido entre suas 

sobrancelhas finas. — Meu mum, beija para afastar a dor. 

Quincy tinha apenas pequenas lembranças de sua mãe, mas ele 

lembrava claramente de beijos leves em seus arranhões e contusões. Ele se 

inclinou para apertar os lábios no nariz de Ceara e murmurou: 

— Melhor? 

— Não. — O pacote de gelo bateu na parte de trás de sua cabeça 

quando ela levantou o braço para passar por seu pescoço. — Beije-me nos 

lábios, Quincy. Isso fará com que eu me sinta melhor. 

Quincy nunca recebeu um convite mais doce ou mais bem-vindo. 

Problema. Se ele aceitasse sua oferta, ele poderia ser incapaz de parar e 

levar as coisas ainda mais longe. 

— Não é uma boa ideia. Ele sussurrou. — Se eu te beijar, eu vou 

fazer amor com você. 

As covinhas apareceram em suas bochechas. 

— É a única ideia que tenho em mente. 

Quincy sentiu-se enfraquecendo. 

— Você pode ter uma concussão. 

— Não interessa a concussão, eu não queria ser apagada por uma 

rolha voadora. 

— Você precisa manter o gelo no nariz para minimizar as contusões. 

— Ele tentou. 

— Colocarei o gelo no nariz no intervalo. 

180 


— No intervalo do que? 

O sorriso dela se aprofundou. O pacote de gelo foi colocado em 

algum lugar perto dela na cama. Ela trançou os dois braços ao redor do 

pescoço dele. 

— De todas as vezes que você fizer amor comigo esta noite. 

— Ah. — Quincy nunca amou ninguém tão profundamente como ele 

amava essa escorregadia mulher. Apenas olhar para ela, lhe dava uma 

pontada no coração. — Então, são repetidas sessões de amor que você está 

solicitando? 

Ela tentou franzir a testa em uma careta, mas estremeceu com o 

desconforto. 

— Se você me fizer dizer as palavras, Quincy Harrigan, você vai sair 

para o bosque com o seu pai para ter uma conversa de homem para homem. 

A última coisa que Quincy queria ou precisava era uma conversa com 

seu pai no bosque, então ele jogou a cautela ao vento e beijou a mulher. 




181 



Ceara esqueceu tudo sobre sua dor de cabeça quando Quincy 

encostou seus lábios sobre os dela, compartilhando com ela mais um 

sussurro de respiração do que um verdadeiro beijo. Mesmo assim, seu 

coração começou a se agitar, e seu pulso bateu com tanta força através de 

seu corpo que ela sentiu a pulsação até mesmo nas pontas dos dedos dos 

pés. Ela desabotoou a camisa e empurrou-a para fora dos ombros, 

prendendo os braços dele. Ele se afastou, retirou a roupa voando, e então se 

sentou com as pernas abertas sobre seus quadris, tudo com um movimento 

fluido. Nenhum fogo queimava na lareira, mas uma lâmpada no teto na 

outra extremidade do quarto proporcionava iluminação suficiente, e a visão 

do peito nu dele agradava tanto a Ceara que ela quase protestou quando ele 

se inclinou para beijá-la novamente, profunda e possessivamente. 

Quincy. Há muito tempo, Ceara acreditou estar apaixonada por um 

jovem, mas nunca seus beijos castos e hesitantes a fizeram se sentir assim, 

sua carne e ossos tão moles como a cera das velas quando se aproximavam 

de uma chama. Seu corpo formigava a cada passada da ponta dos seus 

dedos sobre sua pele, e sua respiração acelerava em cada passagem de suas 

mãos sobre suas curvas. Ele a tocou como se fosse uma concha frágil, suave 

e reverentemente, provocando ondas de calor no seu ventre e mais 

embaixo. Ele a levou a uma onda de desejo tão urgentemente doloroso que 

a encorajou a abandonar todas as regras de comportamento que uma 

senhora deve seguir e que foram incutidas em sua cabeça durante toda a sua 

vida. Se ele pensasse que ela era descarada, tudo bem, porque ela se sentia 

descarada. 

Com a respiração rápida e curta, rasgaram as roupas um do outro, 

desejando o corpo a corpo, membros contra membros, coração a coração. 

Ceara se deleitou com a sensação de sua pele sob as mãos dele, a textura de 

alguma forma mais áspera do que a dela, lembrando-a da parte inferior da 

seda. Ela explorou a protuberância dos ossos em seus ombros, a dureza 

carnuda de seu bíceps, a forma angular de seus cotovelos e a inclinação dura 

dos tendões nos antebraços. Mas o que realmente fez seu sangue correr 

derretido foi tocar seus pulsos largos e grossos e suas mãos grandes 

calejadas pelo trabalho. A sua própria masculinidade a fazia sentir-se 

deliciosamente feminina. 

Despojada da camisola, Ceara se perguntou por que ela se preocupou 

tanto com o que vestir, se agora não usava nada. Mas Quincy não lhe deu 

muito tempo para refletir. Sua boca quente cobriu seu mamilo, e ao mesmo 

tempo, ele tinha as mãos postas no seu cabelo e em sua coluna arqueado-a. 

182 


Ela se ouviu gritar seu nome, e aparentemente ele também a ouviu, porque 

ele raspou a ponta sensível do seu bico com os dentes, transformando o seu 

grito em um suave gemido enquanto as sensações viajavam do seu peito até 

chegar ao seu núcleo quente e pulsante. 

Ceara se perdeu no redemoinho de sensações ardentes, de 

sentimentos intensos, os pensamentos tão embotados que ela não 

conseguia raciocinar. Sentia como se estivesse se tornando líquida e fosse 

absorvida por ele através dos poros de sua pele. Não mais Ceara, mais 

Quincy. Eles tornaram-se um, tão fundidos na paixão que não havia 

separação entre seus corpos. Sua boca, suas mãos, seu calor inflamado 

tornando-se sua única realidade. 

Desta vez, quando empurrou para frente, ele não se conteve. 

Quando seu eixo longo e grosso entrou na sua passagem úmida, ele abaixou 

seus quadris, empalando-a. Ela ouviu um grito, mas estava muito perdida na 

paixão para se importar com o fato de ter saído dela. Seu ritmo era vigoroso 

e rápido, e seus quadris instintivamente encontraram o ritmo para que ela 

pudesse encontrá-lo impulso por impulso. Mais alto. Mais alto. Ela se se 

sentia como uma bolha de champanhe, um pequeno e brilhante pedaço de 

nada, em espiral para cima em direção ao brilho cegante. 

Eles alcançaram a luz juntos. Abaixo do aperto frenético das mãos 

nos braços, ela sentiu as veias aparecerem sob sua pele. Ela abriu os olhos 

para ver o rosto dele, amando a careta que torcia seu semblante sombrio e 

retraía os lábios firmes sobre os dentes brancos. E então, ela foi apanhada na 

explosão tensa do prazer, golpeando seus quadris contra os dele, ansiando 

pelas invasões mais lentas, mas profundas que provocaram explosões de 

prazer em seu ventre. 

Depois, eles descansaram nos braços um do outro, as pernas 

emaranhadas, sua cabeça aninhada no ombro dele. Quando a respiração 

finalmente voltou para um ritmo normal, ele colocou gentilmente a bolsa de 

gelo em seu nariz novamente, ofegando quando o frio tocou a pele febril do 

ombro. 

— Não! — Ela protestou. 

— Você prometeu colocar o gelo no intervalo, e eu estou 

controlando isso. 

— Intervalo? — Ceara sorriu e colocou cuidadosamente o saco de 

gelo sobre o lugar ferido. Isso significava que ele planejava fazer amor com 

ela novamente. Muito a agradaria se ele fizesse. 


* * * 
183 


Quincy acordou com Ceara ainda enrolada contra ele. O quarto tinha 

ficado mais frio do que bunda de escavador, e ele pensou em levantar e 

acender a lareira. Pensar sobre isso foi o mais longe que ele conseguiu. 

Como se Ceara sentisse que ele estava acordado, ela se moveu e levantou a 

cabeça para contemplá-lo através da escuridão, sua boca curvada em um 

sorriso satisfeito. Ela se inclinou mordendo de brincadeira o lábio inferior. 

Ele não sabia para onde diabos o saco de gelo tinha ido. 

— Meu mum, estava completamente errada. — Disse ela com uma 

risadinha. — Os prazeres mais baixos não são um dever digno de ser 

suportado, mas de ser ansiosamente aguardado. 

Esse foi todo o encorajamento que Quincy precisava para fazer amor 

com ela novamente. Ela respondeu com total abandono, não mais uma 

virgem hesitante, mas uma recém ex-virgem que parecia ansiosa por 

aprender todas as maravilhas do sexo. Bem, ela veio a um professor 

disposto. Quincy tinha estado com tantas mulheres ao longo dos anos que 

ele quase tinha perdido a conta, mas nunca tinha segurado ninguém mais 

querido em seus braços, e ele definitivamente nunca experimentou um 

prazer sexual tão intenso. 

Depois, drenado em uma absoluta flacidez, ele adormeceu com o 

rosto enterrado nos cabelos dela. Eles cheiravam a água de rosas. Precisava 

comprar um perfume francês para ela. Ele teria que perguntar a seus irmãos 

o que suas esposas gostavam. Seu último pensamento antes que a escuridão 

se instalasse sobre ele novamente era que ele gostava muito do seu perfume 

de rosa e provavelmente deveria ficar com ele. Para ele, o cheiro de pétalas 

de rosa era a marca registrada de Ceara. 


* * * 
Despertaram a próxima vez simultaneamente, os olhos abertos como 

os de crianças exaustas que perceberam que haviam dormido por muito 

tempo e haviam perdido tempo demais brincando. Ceara esfregou sua 

bochecha contra o travesseiro que dividia com ele, contente ao ver o sorriso 

sonolento, mas satisfeito. 

— Você parece feliz. — Ela murmurou. — Quase tão feliz quanto eu. 

— Então você gostou? 

Ceara traçou as linhas da testa franzida acima da ponte do seu nariz. 

— Uma senhora não fala sobre o quanto ela gosta desse tipo de 

coisa. É descarado. 

Ele riu. 

— Então vamos voltar a isso novamente? 

— É quem eu sou. 

184 


— Eu sei disso agora. — Disse ele com voz rouca. E então suspirou. — 

Onde diabos está o seu saco de gelo? 

— Está perdido, e meu nariz parou de incomodar, então eu não 

preciso mais dele. 

— Você prometeu usá-lo no intervalo. 

— Intervalo? — Ela deu-lhe um sorriso intencional sabendo que 

formariam covinhas em sua bochecha e a fariam parecer tão travessa e 

maliciosa quaqnto sua irmãzinha depois de fazer uma travessura. — Estou 

pensando que você tem que se esforçar mais em seus deveres, Sir Quincy, se 

você espera que eu mantenha minha promessa sobre o gelo durante o 

intervalo. Preciso de um pouco mais de incentivo do que o que você me deu 

até agora. 

— Sir Quincy? Por favor. Certamente, passamos dessa fase agora. 

— Um homem que agrada a sua senhora tanto assim merece ser 

agraciado por seu título. 

— Aha! — Ele disse com uma risada forte. — Peguei você. Você, 

também me disse que gostou muito, sua descarada espertinha. 

Ceara lhe deu um de seus sorrisos mais recatados. 

— Deixe-me dizer apenas que se você se aproximar novamente com 

essas coisas em seu mente, eu não vou protestar. — Ele a estudou por um 

longo momento, e então, sem aviso, ele rosnou, pegou-a em seus braços e 

mordiscou de brincadeira o ombro dela. 

— Você não vai protestar? Eu tomarei isso como um sinal verde. — 

Sua boca encontrou o seio, e Ceara ofegou, incapaz de reprimir o som. 

— Mmm. — Ele sugou seu seio, enviando sensações em seu ventre. 

— Você tem gosto de mel. — Ele fez cócegas com a língua no bico duro. — E 

uma das minhas coisas favoritas é o mel. O que acontece se eu tiver essas 

coisas na minha cabeça hoje o dia todo e não deixar você sair da cama? 

Ceara mal conseguiu reunir seus pensamentos para lhe dar uma 

resposta coerente. 

— Eu não vou discutir. — Ela conseguiu dizer estremecendo. 

Ele riu e depois se tornou sério quando começou a fazer amor com 

ela novamente. Ceara quase gemeu quando ele abandonou seu seio. Ela se 

perguntou se seria considerado descarado pedir para ele voltar. Ela gostava 

muito que ele colocasse a boca no seu bico. Ah, mas seus beijos ao longo de 

sua caixa torácica eram tão deliciosos, e antes que ela pudesse responder a 

sua própria pergunta, ela havia esquecido qual era. 


* * * 
185 


Quando Ceara acordou depois, foi com o som urgente do estômago 

de alguém roncando. Piscando para abrir os olhos, ela não podia ter certeza, 

a princípio, se era o estômago de Quincy ou o dela, mas depois de despertar 

completamente, ela descobriu que ambos os estômagos se queixavam de 

fome. Como se ele sentisse o vazio, também Quincy abriu os olhos, 

despertando imeditamente. 

— Você está com fome. 

Ele flexionou um cotovelo, parecendo tão bonito que Ceara 

considerou tê-lo novamente antes de comerem, mas o ronco no seu 

estômago ganhou o voto. 

— Faminta eu estou. 

Ele se afastou da cama, vestiu sua boxers e enfiou os pés nas botas. 

Quando Ceara ficou de pé para colocar a camisola, ele disse: 

— A cozinha está um desastre total. Eu vou te levar para baixo. Eu 

não quero que você corte seus pés. — Ele beliscou a ponte do nariz, piscou e 

depois se concentrou em seu rosto. — Bem, merda. Era para usar o gelo no 

intervalo. Você está bem no caminho para ter dois belos. 

— Belos o que? 

— Olhos negros, Hollywood. Óculos para você, chegando. — Ele fez 

círculos com os dedos sobre os olhos. — Óculos grandes. E você os usará 

sempre que formos a cidade. Caso contrário, estranhos pensarão que eu sou 

um homem que bate na mulher. 

— Você não é? 

Quincy riu. 

— Querida. Nesta família, qualquer homem que levantar uma mão 

com raiva para uma mulher pode esperar ver sua foto nos obituários três 

dias depois. 

— O que são obituárioss? 

Ele rodeou a cama, pegou-a em seus braços e disse: 

— Vou explicar enquanto varro os vidros e limpo o chão da cozinha 

para que seus bonitos pezinhos não grudem na ardósia. 



* * * 
Quincy aumentou o termostato para que Ceara não sentisse frio com 

a camisola de Loni, e depois de limpar o chão da cozinha, ele começou a 

peparar o café da manhã. Ceara sentou-se à mesa com um novo saco de gelo 

sobre o nariz, mas cada vez que ele não estava olhando, ela o baixava para 

que pudesse deleitar seus olhos com a visão de seu marido. Ela decidiu que 

gostava muito das calças que ele chamava de boxer. Ele tinha pernas tão 

186 


escuras e robustas como troncos de árvores, e as costas, o peito e os braços 

eram um show a parte, músculos definidos e protuberantes sob a pele 

bronzeada. Mesmo tão faminta como ela estava por comida real, observá-lo 

acendia outras necessidades ardentes dentro dela. Ela duvidava que 

precisasse dos óculos que ele chamava de escuros para esconder seus olhos 

negros, porque, por mais descarado que fosse, ela queria passar pelo menos 

a semana seguinte na cama com seu marido. Tinha uma sensação deliciosa 

de que ele a apresentara apenas a pequenos pedaços de um quadro inteiro 

quando se tratava do que ele chamava de "sexo". Sentia-se como uma 

criança a quem estava sendo ensinada pequenas palavras gravadas num 

papel, enquanto os livros cheios de frases complicadas a aguardavam. Ela 

queria fazer uma pergunta, Dee Dee havia explicado, mas ela não 

compreedeu muito bem. 

Ele estava batendo ovos, colocando tanta força nos redemoinhos do 

batedor que sua boxer dançava no seu quadril estreito, quando ela tomou 

coragem para perguntar: 

— Quincy, o que é um namorado eletrônico? 

Ele quase derrubou a tigela com a substância amarela espumosa 

quando levantou a cabeça para virar para ela. 

— O que?! 

Ceara reformulou a questão. 

— Dee Dee jogou o dela no lixo, mas Rainie ainda tem um. Elas o 

chamam de Sr. Roxo. 

— Puta que pariu. — Ele voltou a bater os ovos, mas com muito mais 

entusiasmo. — É isso aí. Não há mais festa das mulheres para você. As 

mulheres da minha família estão lhe ensinando todo o tipo de coisas que 

você não precisa saber 

— Por que não preciso saber? 

Ela viu a musculatura das costas dele ficarem tensas e depois 

relaxarem. 

— OK. Você precisa. Você está no meu mundo agora, e acho que as 

mulheres vão falar com você sobre coisas assim. — Ele suspirou e seus 

ombros caíram um pouco mais. — Um namorado eletrônico... Bem, inferno. 

— Ele soltou a alça do batedor tão abruptamente para virar para ela de novo 

que o instrumento balançou a tigela e salpicou o ovo batido por todo o 

balcão. — É um aparelho. — Ele levantou uma mão. — Não me pergunte o 

que é um aparelho. Só me deixe explicar. Quando as mulheres... — Ele 

respirou tão profundamente que inchou seu peito já impressionante, e 

depois soltou o ar com um som sibilante. — Quando as mulheres ficam 

solitárias sem uma companhia masculina, elas usam o que chamam de 

187 


namorados eletrônicos para se satisfazer. O nome correto não é "namorado 

eletrônico" ou "Sr. Roxo". O nome certo é vibrador, e quando está ligado, ele 

vibra. A sensação é... Bem, quando aplicado a certas partes do corpo de uma 

mulher, a vibração a excita, e ela pode se satisfazer usando um. 

— Satisfazer? Satisfazer como? 

Ele lhe deu outro olhar descontente e voltou sua atenção para os 

ovos. 

— Elas se sentem como... Bem, no ponto mais alto, quando nós 

fizemos amor, da mesma maneira que você se sentiu todas as vezes quando 

fizemos amor na noite passada. — Ainda segurando o batedor, ele se virou 

para agitá-lo, espalhando o ovo batido por todo o chão recentemente limpo. 

— O que significa que você não precisará de um nunca. 

— Talvez você seja o único que precisa do Sr. Roxo. 

Isso fez com que ele virasse seus olhos castanhos para ela. 

— Eu? 

— Sim. Rainie diz que se ela brinca com o Sr. Roxo durante... Do que 

ela chamou? Preliminares, é a palavra que ela usou, que Parker se 

transforma em um homem selvagem. 

O rosto escuro de Quincy se cobriu com uma cor vermelha estranha, 

quase da mesma cor do adorável vinho de amora que ela desfrutou na casa 

de Loni ontem. 

— Isso é mais sobre a vida sexual do meu irmão do que eu realmente 

quero saber. — Ele girou de volta ao fogão. — Parker? Santo inferno. Eu 

nunca teria adivinhado que ele fosse um pouco pervertido. 

— Pervertido? É uma palavra que eu nunca ouvi. 

— É uma palavra que você também não precisa saber o significado. 

— Ele soltou um alto suspiro. — Vamos voltar para você e eu. Sempre que 

você sentir que precisa do Sr. Roxo na gaveta da sua mesa de cabeceira, 

deixe-me saber, e eu o explodirei para fora do hemisfério. Entendeu? 

Ceara não entendeu, mas Quincy parecia tão descontente que ela 

decidiu esperar e pedir às mulheres mais informações. Uma mudança rápida 

de assunto parecia ser necessária. 

— Então, Quincy, eu não posso continuar a vestir a camisola de Loni 

para seduzi-lo, porque devo devolvê-la, e eu estava... 

— Você não precisa de nada para me seduzir. 

Ceara lembrou-se de Loni dizendo que Clint lhe deu mil e quinhentos 

dólares para comprar o que ela chamava de lingerie, e Ceara sentiu que a 

roupa de baixo deveria ser muito importante para os maridos. — Não é que 

eu sinto que eu preciso de adereços. — Ela informou. — Estou apenas 

188 


pensando que um pouco de renda pode ser bom quando eu desejar seduzi-

lo... 

Ovo voltou a voar novamente. Seu olhar encontrou o dela, e seu 

poder era tão físico quanto um punho de ferro. 

— Eu gosto de pequenos pedaços de renda, e com certeza não vou 

me queixar da conta se quiser comprar alguma. Já pedi um cartão de crédito. 

O céu é o limite. Compre o que quiser. 

— É que eu desejo pedir às mulheres que me ajudem a selecionar 

minhas rendas. 

Ele voltou a olhá-la por cima do ombro. 

— Eu poderia ir com você. 

Ceara balançou a cabeça. 

— Não, estou sentindo que preciso do conselho das mulheres. 

Ele considerou por um momento e finalmente concordou. 

— Senhor Roxo? Que diabo? — Então ele encolheu os ombros. — 

Procure por isso. Todas as senhoras adoram fazer compras juntas, e não 

importa o quão malucas elas fiquem, meu coração está em boas condições. 

— Ele fez uma pausa no batedor de ovos, olhou para a carne de porco frita 

em uma segunda frigideira, e acrescentou: — Bem, pelo menos estava. 



* * * 


Viver com Ceara. Era tão frustrante, às vezes, para Quincy, que se lhe 

tivessem pedido para descrever as formas como seu mundo havia sido 

alterado, ele teria dito: 

— De muitas maneiras extraordinárias, é impossível colocar em 

palavras. 

Depois de um começo incerto, Ceara superou sua desconfiança e 

aproximou-se de tudo no século XXI com curiosidade, ousadia e 

determinação. Quando ela não estava com ele no estábulo para ajudar com 

os cavalos, ela passava algum tempo em casa, criando o que ela chamou de 

misturas "domésticas" para limpeza, mesmo que Quincy tivesse uma mulher 

que vinha duas vezes por semana para fazer a faxina. Aparentemente, Ceara 

ainda conseguia encontrar mancha ou poeira, e ela se sentia mais 

confortável usando misturas familiares e caseiras para esfregar ou polir, o 

que significava várias idas à cidade para comprar ingredientes estranhos que 

ele não conseguia encontrar facilmente: cera de abelha pura e lixívia, para 

citar apenas dois. Ela também perambulou pelo campo para colher as flores 

da primavera, que ele a ajudou a secar usando a configuração desidratar em 

seus fornos, para fazer sachês perfumados para suas gavetas de roupas. 

189 


Quando ela não estava ocupada com alguma coisa, ele a ajudava a escolher 

um filme contemporâneo na Netflix para melhor familiarizá-la com o século 

XXI. Ela, particularmente, gostava de filmes que apresentavam outros países 

para que ela pudesse se orientar em seu novo mundo, onde novas terras 

haviam sido descobertas e ocupadas desde o século XVI. 

Ela também precisava aprender a cozinhar de novo, então Quincy 

assumiu o papel de professor, com medo de que sua tendência para 

alimentos fáceis e embalados se tornasse uma dieta pouco saudável para 

ambos. Ela achou que preparar a comida nos queimadores de chamas a gás 

da bancada Viking era semelhantes à preparar a comida em uma fogueira, 

então ele começou a ensiná-la os pratos simples, seu objetivo era dar-lhe um 

sentimento de realização antes de apresentá-la as características mais 

complicadas dos aparelhos , Incluindo o vaporizador, os aquecedores, a 

torradeira, o misturador e até mesmo o Traeger smoker-grill na sua cozinha 

ao ar livre. Algumas de suas tentativas culinárias eram, em uma palavra, 

intragáveis, mas quando conseguia fazer uma comida realmente boa, ela 

dançava e gritava de prazer. 

Quincy a ensinava a dirigir diariamente no rancho. Desnecessário 

dizer que os consertos nas cercas tornaram-se uma necessidade frequente, 

porque Ceara continuava a esquecer onde ficava o pedal do freio em seu 

caminhão. Mas, oh, bem. Embora Quincy ficasse com medo no dia em que 

ele levou Ceara para a estrada, ele era racional, o bastante para perceber 

que ela não poderia viver em seu mundo sem aprender a dirigir. 

Demorou duas semanas para que os olhos enegrecidos de Ceara 

voltassem ao normal, e porque detestava usar óculos de sol, o que, segundo 

ela, fazia tudo parecer escuro, ela e Quincy passaram a maior parte daquele 

tempo em sua fazenda ou visitando as casas dos membros da família. Ceara 

passou a se referir às outras Harrigan como as "garotas", e de alguma forma 

o nome pegou. Nem mesmo as próprias mulheres se opuseram. Em vez 

disso, elas agiram como se formassem um clube exclusivo e ficassem 

contentes de ter um nome para elas mesmas. 

Como todas as mulheres tinham telefones celulares, Ceara pediu a 

Quincy que lhe comprasse um, o que ele prontamente fez, e mais 

prontamente se arrependeu. Ceara ficou fascinada com os recursos do 

telefone, que abriram o mundo eletrônico da comunicação para ela. 

Primeiro Quincy temia que a tecnologia a desconcertasse, mas Ceara provou 

ser uma aprendiz rápida. Ela aprendeu a passar mensagens de texto e se 

apaixonou. Quando ele trabalhava na arena sem ela, seu telefone disparava 

constantemente. Ele colocou um toque especial para Ceara, o som de uma 

galinha cacarejando, e ele ouvia alertas de cacarejo a cada dez minutos, o 

190 


que o impedia de terminar qualquer serviço. Oi, ela escreveu. O que você 

está fazendo? Quincy escreveu o que estava fazendo no momento. Eu sinto 

sua falta. Ele respondeu, Sinto sua falta também. Geralmente ele não se 

importava com as intromissões e sorria, desejando poder estar com ela em 

vez de com seus cavalos. Mas havia outros textos que faziam sua pressão 

arterial ir para o espaço e o faziam correr em direção a casa. 

Fumaça preta saindo do microondas. Quando Quincy surgiu na 

cozinha, a fumaça negra tomava conta da cozinha e chamas dançavam 

através do visor chamuscado do Miele Speed Oven. Ceara tinha encontrado 

um pote da sua manteiga de amendoim totalmente natural em um armário, 

teve problemas para misturar o óleo que ficava em cima com a parte seca 

que ficava no fundo do pote plástico e decidiu amolecer no microondas. 

Quincy não estava seguro do que tinha queimado, se o pote plástico ou do 

óleo, mas depois de ligar os exaustores, ele teve que encher o microondas 

com espuma do extintor de incêndio para apagar a chama. Seu caro 

aparelho Miele tinha que ser substituído. 

Casamento, ele decidiu, poderia ser um empreendimento caro. Mas, 

mesmo quando pagava a conta, não podia deixar de sorrir. Ceara trouxe 

tanta alegria e satisfação para sua vida que ele não podia queixar-se de 

alguns percalços, por mais caros que pudessem ser. 

Ele ficou apreensivo quando chegou do trabalho um dia e encontrou 

Ceara tocando o teclado de seu computador de negócios. O sistema 

mantinha todos os registros de sua fazenda, e embora ele fizesse backup, 

todos os dias, para um HD externo, ele não confiava em que sua esposa não 

destruisse acidentalmente tudo com alguns cliques nos botões errados. Ele 

resolveu esse pequeno problema levando-a para a cidade, onde ela poderia 

escolher o seu próprio laptop. Enquanto ela brincava com os sistemas, 

usando os óculos de sol para esconder seus olhos negros, Quincy vagou 

pelos corredores de software, procurando por jogos educativos que ela 

pudesse se divertir, no topo de sua lista de compras, um programa de 

digitação para crianças que era interativo. Naquela noite, ele colocou Ceara 

em um cantinho no seu escritório, conectou o computador dela a sua rede 

WiFi e a deixou jogar enquanto ele fazia bifes na churrasqueira, assava um 

par de batatas e fazia uma salada para o jantar. 

Mais tarde, quando sentaram-se um em frente ao outro na mesa da 

cozinha, bebendo vinho e desfrutando a refeição, Quincy olhou através das 

luzes cintilante das velas que Ceara insistia em usar em todas as refeições da 

noite e se perguntou como qualquer mulher com dois olhos manchados de 

roxo e cinza fuligem poderia ser tão bonita. 

191 


— Estou apaixonado por você. — Disse Quincy. Por um segundo, ele 

não tinha certeza do que o incitou a dizer as palavras em voz alta, mas então 

percebeu que estava pensando muito nisso, e pareceu certo deixar os 

pensamentos virem à tona. — Quero dizer, eu realmente, verdadeiramente 

amo você, Ceara. Eu não sei exatamente quando aconteceu, ou mesmo 

como aconteceu, mas é claro para mim. Eu estou completamente 

apaixonado, louco por você. 

Mastigando delicadamente um pedaço do bife, ela empurrou a carne 

na bochecha, sorriu sonhadoramente para ele e respondeu: 

— Quando vós entrais de noite, meu coração dança, e eu me sinto 

feliz e aquecida por dentro, como quando bebo champanhe. 

Era isso? Quincy queria ouvir outras palavras dela, especificamente 

que ela o amava também, mas lembrando das consequências da noite do 

casamento, com ele esperando as palavras que ela não podia dizer, ele 

decidiu se contentar com o que conseguisse. Se ele fazia o coração dela 

dançar, isso era bom. Certo? E fazer com que ela se sentisse toda aquecida 

por dentro também não era de todo ruim. Eles estavam felizes juntos. Eles 

riam muito. O sexo era fenomenal. Ele tinha ficado louco por ninharias. 

Naquele momento, o celular de Quincy relinchou. Um texto de Clint. 

Ele o abriu. Estou feliz por saber que sua esposa gosta da sua bunda, mas 

acho que ela quis mandar a foto para Loni. O estômago de Quincy apertou. 

Clint enviou o texto de Ceara de volta para ele, e ele meio que esperava ver 

seu traseiro nu reluzente. E ficou aliviado ao ver apenas a parte traseira do 

jeans. Ele olhou para Ceara. 

— Más notícias? 

Quincy desligou o telefone. 

— Não, boa notícia, na verdade. — Sua esposa achava que ele tinha 

um traseiro sexy. Ele não tinha certeza de como se sentia sobre ela enviando 

texto para as garotas sobre certas partes de sua anatomia, mas com certeza 

não podia queixar-se sobre o sentimento que ela queria compartilhar. — 

Clint apenas me enviou uma piada. 

Sua bochecha formou covinhas com o sorriso. 

— É bom, ele está se sentindo feliz novamente. Loni a cada dia fica 

mais forte. Ela e Aliza foram almoçar com Dee Dee hoje, e depois de 

descansar, ela estava forte o suficiente para caminhar de volta para casa. 

Depois que Quincy e Ceara colocaram a cozinha em ordem, ele tirou 

trinta minutos para mostrar-lhe as diferentes características do seu novo 

iPhone e depois deu-lhe lições avançadas de mensagens de texto. 

192 


— É fácil enviar uma mensagem para a pessoa errada neste 

dispositivo em particular. Então, quando você começar um texto, veja a 

parte superior da tela para verificar para quem sua mensagem será enviada. 

Suas bochechas ficaram coradas. Ela o olhou com preocupação em 

seus olhos azuis. 

— Eu enviei mensagens para pessoas erradas? — Ela perguntou. 

Quincy não tinha vontade de humilhá-la, mas ele também não queria 

mentir para ela. Ele resolveu dizer: 

— É uma grande possibilidade, então, de agora em diante, quando 

você estiver escrevendo mensagens de texto, sempre verifique se o 

destinatário está certo. 

Ceara encolheu os ombros, franzindo o cenho para o telefone, 

enquanto tocava a tela para abrir as mensagens enviadas. Quincy fingiu não 

notar quando pegou uma cerveja na geladeira. Quando ele arrancou a 

tampa, ele olhou para a garrafa por um longo momento, perguntando-se 

quando nas últimas quatro semanas ele começou a beber de novo. Era como 

um amor, ele imaginou, uma daquelas coisas que se esgueirava para dentro 

de um cara e se enganchava nele antes que ele percebesse como aconteceu. 

— Oh, querido. — Disse Ceara, sua voz soava com consternação. — 

Eu mandei a foto de sua parte traseira para Clint, e não para Loni. — Ela 

olhou para cima. — Essa mensagem foi a que ele enviou para você. 

Quincy encolheu os ombros. 

— Nada demais. — Ele não conseguiu sufocar um sorriso. — Estou 

feliz por saber que você gosta da minha parte traseira. 

Ceara suspirou. 

— Muito cuidado devo ter quando enviar uma mensagem. 

Quincy achou que provavelmente ela teria de agora em diante, e a 

distraiu com uma aula sobre os controles remotos universais e iPad, que 

operavam todas as opções de entretenimento estéreo, de televisão e de 

internet. Em dado momento, Ceara ligou tudo de uma vez, o estéreo no 

modo festa, com música diferente em cada ambiente e um filme na Netflix 

na tela plana em um volume que deixava qualquer um surdo. Embora ela 

tenha enviado a Quincy um olhar de pânico em busca de ajuda, ele ficou de 

pé com o braço cruzado, determinado a deixar que ela apertasse todos os 

botões até que apendesse sozinha qual era o certo. Jovem inteligente que 

era, acabou por dominar os dispositivos, e o silêncio abençoado se instalou 

novamente na casa. 

Quincy tomou isso como sugestão para levar sua esposa ao andar de 

cima para o que ela ainda chamava de aposento para acabar a noite fazendo 

amor lento e apaixonado com ela. 

193 


* * * 

O Papagaio Erótico. A emoção borbulhou no peito de Ceara quando 

Rainie dirigiu o novo Suburban de Loni para o estacionamento do 

estabelecimento. O prédio era pintado de um roxo chamativo com um 

acabamento em cor-de-rosa, mas Ceara decidiu que as cores eram 

adequadas, porque este era o lar do Sr. Roxo, sem mencionar uma grande 

seleção de lingerie sexy, de acordo com as garotas. Sr. Roxo, Ceara não podia 

esperar para ver um namorado eletrônico. 

— Eu pensei que seus olhos nunca voltariam ao normal! — Loni 

enganchou o braço no de Ceara depois delas saíram do veículo. — É muito 

ruim você odiar óculos de sol. Poderíamos ter feito compras há uma semana. 

Caminhando atrás delas, Dee Dee disse: 

— Você ainda não estava bem há uma semana, Loni, e eu estou 

lembrando você da sua promessa de dizer se começar a ficar cansada. 

— Eu prometo, eu prometo. — Disse Loni com uma risada. — Você 

sabe quanto tempo faz desde que tivemos um dia de compras das meninas? 

Estava pensando sobre isso na noite passada. Já faz mais de seis meses. Não 

senti falta na época. Eu acho que estava começando a ficar doente muito 

antes de perceber. Não tinha energia para coisas divertidas. 

— E isso será divertido. — Disse Rainie por cima do ombro enquanto 

abria a porta de vidro. — Quincy não saberá o que o atingiu. 

— Meu pobre irmão. — Exclamou Sam. — Vocês não lhe dão crédito 

por todas as suas excelentes qualidades. 

— Sim, nós fazemos. — Mandy objetou. — É só que ele sempre foi 

tão tenso. É hora de fazê-lo relaxar. 

Empurrada pelas garotas que estavam rindo, Ceara entrou na loja e 

ficou instantaneamente deslumbrada pelas vitrines. À sua direita, havia um 

mostruário de lingerie transparente com padrões brilhantes que reluziam 

como diamantes com a luz solar que atravessava as janelas da frente. Outro 

mostruário continha roupas transparentes enfeitadas com penas de cores 

brilhantes. 

— Decadente, hein? — Mandy murmurou com um sorriso. — 

Menino, eu amo esse lugar. Toda vez que eu venho, eu faço os olhos de Zach 

saltarem da cabeça à noite. 

Dee Dee respondeu: 

— Eu gosto do fato de que eles não se esqueceram de mulheres mais 

velhas com figuras maduras. — Ela passou uma palma sobre seu quadril bem 

cheio, que parecia deliciosamente redondo sob o que ela chamava de calças 

pretas de ir à cidade. — Até nós, dinossauros, gostamos de parecer sexy. 

194 


— Você não é um dinossauro. — Protestou Rainie, que brilhava como 

um arco-íris banhado pelo sol em uma saia azul-escuro e uma blusa de 

camponesa metálica dourada coberta por um xale multicolorido com fundo 

amarelo brilhante, que ela escolheu para usar neste dia para celebrar o 

tempo quente. — Você é bonita como uma pintura, e eu sei que o pai seria o 

segundo voto. 

Dee Dee parou em uma caixa de vidro cheia de coisas estranhas que 

eram de todas as cores diferentes e tinham a forma de espigas de milho 

Quincy tinha grelhado um na churrasqueira uma noite. Uma jovem, cercada 

por outros estojos de vidro, aproximou-se sorrindo para Dee Dee, no balcão. 

— Qualquer coisa em mente hoje, senhoras? 

Rainie inclinou-se para contemplar. 

— Oh, uau! Olhe para este banhado a ouro, Ceara. Você poderia 

nomeá-lo, Sr. Midas. 

Ceara percebeu então que as espigas de milho brilhantes eram o que 

as garotas chamavam de namorados eletrônicos, nomenclatura adequada, 

de acordo com Quincy, vibradores. Um pouco desapontada porque não 

pareciam muito impressionantes, Ceara se juntou a Rainie no vidro e fingiu 

estar mais interessada do que realmente estava. 

A funcionária sorriu e disse: 

— O dourado é top de linha, com cinco configurações de sensações 

diferentes. Todas as senhoras que compraram um comigo adoraram. 

— Vamos testar. — Mandy entrou. 

— Definitivamente. — Concordou Sam. 

A vendedora usou uma chave para abrir a parte de trás do gabinete e 

retirou o Sr. Midas de sua caixa de veludo preto. Ela entregou o aparelho a 

Rainie. 

— Experimente a configuração mais alta, o "Cócegas francesas". Ouvi 

dizer que os homens gostam mais do que as mulheres. 

Ceara ficou boquiaberta enquanto Rainie apertava um botão para 

fazer com que o Sr. Midas ganhasse vida e então usasse um controle 

deslizante para passar pelas configurações com o dispositivo descansando na 

palma da mão. 

— Bom. — Ela olhou por cima do ombro para as outras garotas. — 

Quero dizer, uuh-la-la. Essa coisa rola e rola. 

Ela entregou o Sr. Midas a Ceara, que estava tão assustada com a 

vibração que quase o deixou cair. 

— Está mexendo. O que o faz mexer? 

195 


— Baterias. — Loni explicou. — Certifique-se de sempre ter uma 

grande quantidade de baterias, querida irmã. Não há nada mais frustrante 

do que um namorado eletrônico parado. 

— Ela vai fazer. — Disse Rainie. — Ceara, onde está seu cartão de 

crédito? 

— Você o trouxe, eu espero. — Disse Sam. 

— Eu trouxe! Quincy deu um pra mim e diz que posso gastar tanto 

quanto eu quiser. 

— Bem, vamos fazê-lo desejar ter lhe tenha dado um limite. — Disse 

Dee Dee com uma risada. 

Quincy emprestou a Ceara uma bolsa de moedas de couro para 

carregar o cartão, porque ela não tinha carteira. Quando ela alcançou o 

bolso da saia, a vendedora disse: 

— Sem pressa com isso, a menos que você termine de comprar. 

Rainie deu uma cotovelada em ceara. 

— Ah, ela tem mais compras para fazer. Pode trazer todas as suas 

seleções aqui e deixá-las no balcão? 

— Claro que sim. 

Ceara foi guiada pelas garotas para o interior da loja. Ela sentiu como 

destroços sendo varrido por uma onda. Uma hora depois, ela e todas as 

garotas deixaram o estabelecimento com as alças de bolsas bonitas e roxas 

sobre os braços. Ceara carregava três que estavam cheias de roupas de 

dormir cintilantes, com plumas e renda, várias calcinhas minúsculas, três 

sutiãs de meia taça e seu próprio namorado eletrônico banhado a ouro, já 

batizado de Sr. Midas. 

— Agora algumas compras mais práticas. — A voz de Rainie ressoou 

na brisa de abril iluminada pelo sol. — Ela precisa de algumas roupas de 

baixo para o dia a dia e, pelo menos, um par de roupas que farão os olhos de 

Quincy arregalarem. A primeira vez que a ajudei com as compras, me 

concentrei em recato e simplicidade. Desta vez, estou pensando em botas 

pretas com saltos, uma saia preta justa que atinja logo acima do joelho, e 

algum tipo de top dinamite. 

— Estou morrendo de vontade de vê-la em um top de malha verde. 

— Disse Sam. — Jade, eu acho. Com esses cabelos, você pode imaginar? 

— Almoço primeiro. — Mandy colocou uma mão sobre seu 

estômago. — Estou faminta! 

Elas comeram em um lugar que as garotas chamavam de Casa do 

peixe. Uma vez sentada na grande mesa redonda, Ceara olhou para a área 

do restaurante, tentando determinar por que se chamava uma Casa do 

peixe, porque não viu peixe em qualquer lugar. Mas ela podia sentir o que 

196 


poderia ser peixe cozinhando em algum lugar do prédio. Dee Dee ajudou 

Ceara a pedir alabote com molho suave de manteiga e limão, batatas 

bolinha, brócolis cozidos no vapor, uma salada de casa e um copo de 

zinfandel branco. 

Ceara gostou da comida e do vinho, mas a conversa era ainda mais 

divertida. As garotas ficavam felizes em falar sobre tudo e qualquer coisa: 

sexo, novas receitas, sexo, filhos, arrumação, sexo, cursos universitários, 

maridos, discusões conjugais e, claro, mais sobre sexo. Ceara descobriu que 

as pessoas faziam sexo em lugares muito estranhos, armários, lavanderias, 

em cima de mesas ou escrivaninhas, no chuveiro e até mesmo em banheiras. 

Ceara só tinha estado com Quincy na cama e, em comparação, ela se sentia 

chata. Isso levou a um pensamento alarmante. Quincy pensava que ela era 

chata? 

Antes que ela pudesse se torturar com isso, Rainie apontou um dedo 

para ela e disse: 

— Cabelo 

Mandy riu. 

— Eu estava pensando exatamente o mesmo. — Ela enviou a Ceara 

um olhar de desculpas. — Não que seu cabelo não seja bonito. Quero dizer, 

essa cor vermelha é totalmente de primeira. As mulheres provavelmente 

pagam uma fortuna em qualquer lugar para chegar perto disso. Mas o 

comprimento? — Mandy encolheu os ombros. — Falta estilo, irmã. 

— Estilo? — Ceara repetiu. 

Rainie correu as mãos para frente e para trás sobre seus cachos 

ruivos loucos, fazendo-os ir de um lado a outro, e então sacudiu a cabeça 

para fazê-los voltar para o lugar. 

— Isso é estilo. Um pouco sexy, tipo acabei de acordar, e uma vez 

que é despenteado, e fácil de manter. Tudo é o corte. — Ela olhou para o 

rosto de Ceara. — Aposto que você tem montes de cachos naturais como 

essas pequenas mechas que sempre soltam das suas tranças. 

— Logo abaixo do ombro, seria fabuloso. — Opinou Loni. 

— E em camadas, definitivamente em camadas. — Acrescentou 

Mandy. 

— Ficaria adorável. — Dee Dee concordou. 

— E seria muito mais fácil de cuidar se fosse mais curto. — Observou 

Loni. 

No tempo de Ceara, as mulheres cortavam seus cabelos apenas se 

eles acidentalmente chamuscassem enquanto cozinhavam sobre o fogo. Por 

outro lado, as mulheres em seu tempo nunca afundaram o queixo na 

197 


banheira de hidromassagem encantadora de Quincy e prenderam seus 

cachos na válvula de saída. 

— Mais curto. — Pensou ela. — Será bom, eu acho. 

— Unanimidade? — Sam perguntou. Então ela sorriu. — Se vamos 

relaxar Quincy, podemos também dar-lhe uma sacudida, para soltar todos os 

seus parafusos. 


198 



Quincy se lavou no banheiro da arena, de modo que ele caminhou 

pela distância da arena para a casa, na penumbra do início da noite, a brisa 

de abril penetrava através das costuras nos ombros de sua camisa de 

trabalho úmida, fazendo-o estremer. Ele preferiu não usar uma jaqueta e 

agora lamentava por isso. Tão ensolarado como o clima no Oregon tinha sido 

durante todo o dia, agora, com a chegada do crepúsculo, estava ficando mais 

frio do que o peito de uma bruxa depois de um longo passeio na vassoura 

em temperaturas congeladas. 

Bubba e Billy Bob não estavam dormindo na varanda, o que dizia a 

Quincy que ambos os seus vira-latas estavam dentro com sua senhora. Ceara 

os havia conquistado completamente, e ambos os cães agora preferiam 

renunciar ao tempo que ficavam na arena para ficar na casa com ela. Quincy 

não se importava, na verdade. Ele amava seus australianos, mas ver o brilho 

no rosto de Ceara quando ela se preocupava com eles o agradava. O que a 

fazia feliz o deixava feliz também. Simples assim. 

Ele pisava forte com as botas enquanto escalava os degraus e depois 

as esfregou, tentando fazê-las ficarem tão limpas quanto podia, no tapete de 

cânhamo antes de entrar na cozinha. Depois de dar um passo no ambiente, 

ele congelou. Uma ruiva esbelta estava parada diante da bancada Viking. Ela 

era uma visão, com cachos brilhantes caindo sobre seus ombros e no meio 

das costas. Ela usava um top de malha verde, uma pequena saia preta que 

mostrava muita perna, e botas pretas com salto de pelo menos sete 

centímetros. 

Quincy se esqueceu de fechar a porta atrás dele. 

— Onde está Ceara? E quem diabos é você? — Ele perguntou. A 

mulher estava cozinhando. Ceara passou o dia fazendo compras com as 

garotas. Talvez elas a tivessem convencido a contratar uma governanta em 

tempo integral. — Minha esposa, Ceara, onde ela está? 

Billy Bob e Bubba, que dormiam aos pés dela, acordaram com a voz 

de Quincy. Com as línguas penduradas lhe deram sorrisos felizes e se 

levantaram para correrem em direção a ele, perdendo a tração na ardósia no 

processo e tropeçando entre si com grunhidos ferozes, ansiosos por um olá e 

um carinho atrás das orelhas. 

A mulher virou-se do fogão, e Quincy esqueceu a saudações a seus 

cachorros. Ceara? Doce Jesus! O que aconteceu com sua preciosa senhora 

do século XVI com aquele rosto incrivelmente belo, sem cosméticos, cabelos 

incrivelmente longos e camadas de roupas para esconder seu corpo? Agora, 

querido Deus, ele se sentiu um pouco fraco. Seu cabelo era uma chama 

199 


gloriosamente mais curta de fios desordenados que mostravam um rosto 

absolutamente perfeito, maravilhosamente aprimorado com sombra, blush, 

rímel e um brilho labial. E do pescoço para baixo? Maldição, um outdoor 

digital piscando, TRANSA COMIGO, não poderia ter enviado uma mensagem 

mais clara. 

Quincy fechou a porta sentindo os joelhos amolecerem e 

desmoronou contra ela. Ceara usava um top verde escuro que se agarrava a 

cada curva, aumentando os seios pequenos, mas deliciosos. A saia preta 

abraçava seus quadris e seguia justa até acima dos joelhos. As botas de 

vaqueiro com saltos altos completavam a roupa. Sua boca estava mais seca 

do que a areia da Arena, e sua língua parecia estar colada no céu da boca. A 

primeira vez que ele viu Ceara, ele soube que ela era de alto nível em quase 

todos os sentidos, mas nunca imaginou que ela poderia ficar assim. Se ele a 

levasse a um de seus velhos bares noturnos, ele acabaria em uma briga, 

porque todos os vaqueiros no lugar ficariam babando sobre ela, realmente 

babando, com a saliva de todos se juntando na divisão de seus seios. 

— Inferno, o que você fez? 

Ela sorriu e as covinhas apareceram na sua bochecha e a mão 

disparou para o quadril e pousou lá aberta. O olhar de Quincy se voltou para 

o local como pedaços de metal atraídos por um forte ímã. Algo mais chamou 

sua atenção. Seus dedos esbeltos estavam com unhas brilhantes e naturais. 

Não havia indícios de unhas de acrílico pintadas, graças a Deus. Ele as odiava. 

— As garotas me fizeram um acabamento. — Ainda insegura nos 

saltos, ela se afastou do fogão e girou lenta e precariamente para se 

mostrar. Quincy agradeceu a Deus, ela não ter caído e quebrado um frágil 

osso do quadril, apesar de notar que a ligeira oscilação acentuava suas 

pernas e quadris. 

— O que você pensa Sir Quincy? 

Ele pensou que havia morrido e ido para o céu. Bem, esquece isso. 

Ele realmente gostou muito do que viu, mas o que ela tinha feito com todos 

os seus lindos cabelos? Levou toda a vida para deixar crescer uma trança 

daquele tamanho, e apesar do trabalho que dava para lavar, secar e trançar 

de novo, ele ainda achava que era lindo. Não que o novo corte não fosse 

igualmente bonito. Inferno, era absolutamente impressionante. 

— Eu doei a minha trança. — Ela o informou. — Para uma instituição 

de caridade chamada Locks of Love que faz perucas para crianças que não 

têm cabelo porque estão doentes. 

Ele se moveu lentamente em direção a ela. Sua língua ainda presa no 

céu da boca. O cheiro inconfundível de Chanel número 5 chegou as suas 

narinas. Homem. Ele gostava muito de rosas, mas Chanel explodia 

200 


totalmente seus sentidos olfativos. E em Ceara, o perfume caro tinha seu 

próprio fascínio, diferente de alguma forma de como cheirava em outras 

mulheres. 

Ele finalmente soltou sua língua. 

— Você está de matar... — Ele não podia pensar em um adjetivo para 

lhe fazer justiça. — De matar... — Onde estava seu cérebro, no bolso do 

quadril? — Você parece... 

Seus olhos azuis piscaram com lágrimas, e ela oscilou nos saltos altos 

em uma rápida tentativa de passar por ele. Quincy levantou uma mão para 

segurá-la pelo braço. Barreira da língua. Ela não entendia o que a expressão 

de matar significava. 

— Linda. — Ele falou. — Você está linda, você ofusca totalmente 

qualquer mulher em que eu já coloquei os olhos. Você parece tão bonita que 

mal posso raciocinar. 

Ela virou um olhar interrogativo para ele, seus olhos ainda magoados. 

— Verdade? 

Ela parecia e cheirava tão maravilhosamente que Quincy queria 

devorá-la ali mesmo. 

— Oh, sim. — Ele afrouxou o aperto em seu braço. — Muito linda 

para jantar em casa. Desligue o fogão e me dê quinze minutos para tomar 

banho. Vou levar você para jantar. Em algum lugar incrível. Vamos para a 

cidade de táxi, vinho e jantar, e voltar para casa de táxi. Uma senhora tão 

linda quanto você merece... — Ele honestamente não conseguia pensar o 

que ela merecia. Um voo fretado para Paris para jantar, talvez? — O céu é o 

limite. Apenas deixe-me tomar banho. 

Sua expressão preocupada se dissolveu em um sorriso adorável e 

satisfeito que fez seu coração estremecer. Passando as mãos sobre a parte 

superior e a saia apertada de uma maneira que quase fez o seu pomo de 

Adão tocar na língua, ela disse: 

— Eu não posso sair nisso. É uma roupa de casa. Uma roupa só para 

vós. As garotas disseram que está bem, vestir-me desta maneira apenas para 

vós. 

Quincy sempre se orgulhou de ser um cara de mente aberta e 

moderna que aplaudia e encorajava as mulheres a se expressarem, 

verbalmente ou através de suas roupas, então isso o impediu realmente, de 

gostar de ouvir que Ceara tinha se vestido com essa roupa matadora apenas 

para ele. Ele não estaria distribuindo porrada em qualquer cowboy esta 

noite, afinal. 

— Essa é a coisa mais sexy que qualquer mulher já me disse. — Ele 

disse a ela, e quis dizer isso do fundo do seu coração ciumento. Ele voltou a 

201 


olhar para ela, o que fez seu pulso acelerar. — Você se vestiu assim apenas 

para mim? Não é algo que você planeja vestir, bem, você sabe, em público? 

— Dentes de Deus, não, só em nossa casa, para vós, apenas para vós. 

Quincy sentiu os ombros relaxarem. Talvez fosse maldade dele, mas 

ele não queria que outro homem salivasse sobre ela, e ele sabia muito bem 

que outros homens o fariam. Ela estava um nocaute. Não era bom que ela 

quisesse se mostrar só para ele? 

— Então, me dê cinco minutos para me lavar. — Ele caminhou até o 

fogão, deu uma olhada e mudou de ideia. 

— Pensando melhor, que tal eu ficar aqui para ajudar, e então irmos 

juntos? — O que era essa merda na frigideira? Quincy mentalmente 

estremeceu. Parecia algo que os cães poderiam ter vomitado. Então ele 

olhou de volta para Ceara, e honestamente, não se importou. — Apaga isso. 

Com você no menu, quem quer comer? 

Ele desligou o queimador, agarrou-a em seus braços, rindo quando 

ela gritou e levou-a ao andar de cima. Quando ele tirou o top verde jade, ela 

se afastou dele, cambaleando e disse: 

— Espere! Preciso pegar o Sr. Midas. 

— Quem? 

Suas covinhas apareceram nas bochechas escancaradas em um 

sorriso impossivelmente irresistível e malicioso. Fazendo um movimento 

com a mão para ele, ela desapareceu no banheiro e voltou, segurando um 

vibrador dourado brilhante. Com um clique do botão, ela o ligou e tocou 

com a ponta aquele ponto sensível logo abaixo da orelha. Quincy ficou com a 

boca cheia d'água para provar esse lugar. O sorriso dela ficou mais malicioso, 

e ela percorreu a ponta do vibrador ao longo do topo de seu sutiã de renda 

meia taça, deixando a cabeça cair para trás e gemendo. 

Quincy atravessou o quarto sem nem perceber como. Ok, Ok. Ele 

podia entender porque Parker ficava aceso quando sua esposa brincava com 

o Sr. Roxo antes de fazerem amor. Ele se perguntou, rapidamente, se Parker 

tinha sido informado sobre o Sr. Midas. Quantos irmãos conheciam a cor dos 

vibradores usados por suas cunhadas? 

Deus me ajude. Eu também sou pervertido. 


* * * 
Depois de duas rodadas e sem comida, Quincy estava envolvido 

profundamente em um sono exausto quando Ceara sacudiu seu ombro. Ele 

fechou seus lábios secos como papel, tentou cobrir os olhos, teve uma 

impressão borrada da ruiva nua mais linda que já havia visto, e voltou para 

sua área de recuperação com um profundo gemido. 

202 


— Quincy, é importante! O que é texto de grupo? Se eu enviar o 

texto de volta, responderei para a pessoa errada? — Outra sacudida. — 

Quincy? Preciso que você me ajude! 

Ele forçou suas pálpebras a abrirem um centímetro. Sexo de grupo? 

Não, esta era Ceara, não uma mulher bonita e burra de uma boate. Ele 

engoliu em seco, desejou um alto copo de água, e abriu os olhos totalmente. 

Texto de grupo. Apesar do fato de que seus ossos pareciam com gordura de 

bacon quente e seus membros não se moviam, ele conseguiu abrir 

completamente os olhos. 

— Texto de grupo? — Ele murmurou. 

— Sim! — Gritou Ceara. — É urgente. Uma garota está com 

problemas. Diz: "sinal de socorro!" 

Quincy bocejou amplamente. Tentando pensar. 

— Um texto de grupo. Hmm. Apenas responda. Ele vai para todos do 

maldito grupo. 

— Mas não Clint? 

Isso fez seus olhos, com certeza, abrirem. Ele flexionou o cotovelo 

para olhar o telefone dela. 

— O que diabos está acontecendo? 

Ceara empurrou-lhe o ombro. Ele estava tão exausto de fazer amor 

com ela que caiu como uma árvore sem raiz. 

— Que diabos está acontecendo? — Ele repetiu a pergunta. 

— É negócio de garotas. Explique-me sobre mensagens de grupo. 

Quincy se esforçou. Seu cérebro estava nebuloso. Seu corpo tinha 

mudado para a consistência de um macarrão cozido demais. Só repasse a 

mensagem. Ela vai para todos no grupo. Pelo menos ele esperava que 

tivesse dito isso. Ele mergulhou na escuridão, seu corpo ainda cantarolava de 

uma overdose de prazer. 


* * * 
Ceara não sabia o que fazer. Loni precisava de ajuda com Clint. Ele 

não faria amor com ela do jeito que ela queria. Tinha medo de machucá-la. 

Loni sentia-se bem o suficiente para o que ela chamava de "sexo selvagem", 

e ela estava chorando porque Clint não fez isso com ela desde sua doença, e 

mesmo depois dela se vestir sexy para ele esta noite, tudo o que ele lhe deu 

foi "papai e mamãe". Agora ele rolou na cama e foi dormir. Ela estava 

cansada do tratamento "frágil". 

Antes que Ceara pudesse começar a responder, Rainie enviou uma 

mensagem de texto para Loni. Ele precisa de um despertador. O que era um 

despertador? Certamente, Ceara raciocinou, Rainie não estava propondo 

203 


telefonar para Clint para acordá—lo? Enquanto Ceara refletia sobre isso, Dee 

Dee mandou uma mensagem dizendo que Loni só precisava ser paciente. 

Naquele momento, Rainie entrou novamente e disse : Deixa eu me retratar. 

Você é um dinossauro, afinal, Dee Dee. Ela precisa de uma boa transa, e Deus 

sabe, depois de quase morrer, ela merece uma. Mandy escreveu, esperem, 

não vamos nos precipitar. Clint está apenas tendo um momento. Sam 

mandou mensagem dizendo, Clint sempre foi o Sr. Responsável. Ele está 

preocupado com você, Lonikins. Seu sangue ficou muito fraco. Você estava 

sangrando pelos olhos. Ele provavelmente tem medo de machucá-la por 

dentro. Loni enviou mensagens de volta. Eu cortei meu dedo hoje 

descascando batatas. Isso é bobagem. Eu não estou com o sangue fraco 

agora. Dee Dee escreveu, seja paciente, querida. Ele vai chegar lá. Loni 

escreveu de volta, Olá, eu já estou lá, e ele não está aqui comigo. Eu quase 

morri. Eu preciso de um bom... Bem, você sabe. Eu quero me sentir viva 

novamente, e ele está me fazendo sentir como se eu ainda fosse quase um 

cadáver. 

Ceara olhou para o marido inconsciente. Olhando para ele, não 

conseguiu resistir a um sorriso satisfeito, mesmo que fosse descarado. Ela 

apagou toda a ideia de ser chata de sua mente. Mas isso ficou no passado, e 

agora Loni, sua querida amiga e irmã, precisava de ajuda. Ela olhou para a 

tela brilhante do telefone, estudando a linha de texto. Ela sabia que, para 

escrever, tudo o que tinha que fazer era tocá-la. Então, ela fez. 

Tocando nas letras, ela escreveu: É claro para mim que precisamos de 

uma festa das garotas. Você me ajudou a seduzir meu marido. Agora, Loni 

precisa de ajuda para seduzir o dela. 

A resposta foi positiva. Todas as garotas concordaram com a festa, e 

Ceara foi eleita como anfitriã. Uma vez que isso foi decidido, Ceara enfiou a 

coisa do carregador em seu telefone, desligou a lâmpada de cabeceira e 

aconchegou-se contra o marido. Ele cheirava bem, a suor, cavalos e homem. 

Ela tocou seu peito com a ponta da língua. Com fome, porque não haviam 

comido, decidiu que ela poderia se sustentar mordiscando-o a noite toda. 

Uma vez que ele se recuperasse da noite de sedução, é claro. Ceara 

sempre agradeceria por todos os conselhos femininos. Quincy tinha amado o 

Sr. Midas quando ela brincou com ele, assim como as garotas lhe disseram 

que ele faria. 


* * * 
Viver com Ceara. Durante as próximas semanas, Quincy descobriu 

que era uma loucura esperar o habitual. Como exigido pela Igreja, ele e 

Ceara começaram a se encontrar com o padre Mike duas noites por semana 

204 


para as aulas de preparação do casamento. Quincy tinha pensado que as 

sessões seriam sérias, encontros apressados, mas, em vez disso, porque ele e 

Ceara eram católicos praticantes, já estavam casados secretamente e 

estavam se dando bem juntos como um casal, o padre mal tocou na religião, 

deu-lhes pouco ou nenhum aconselhamento sobre relacionamento, e passou 

a maior parte da hora rindo e dando palmadas no joelho, encantado com sua 

conversa com Ceara. Muitas vezes falavam gaélico, contavam piadas 

irlandesas e compartilhavam histórias de seus encontros pessoais com os 

"pequeninos". Embora Quincy sentisse que o encontro com o padre Mike era 

principalmente uma grande perda de tempo, ele não se queixava, porque 

Ceara gostava muito de conversar com o homem. 

— Então, quando estaremos prontos para renovar nossos votos e 

marcar nosso casamento na Igreja? — Quincy perguntou ao padre uma 

noite. 

O padre encolheu os ombros. 

— Em breve, eu diria. Essas reuniões são uma mera formalidade 

neste momento, são mais para registros do que para educar ou aconselhar 

sobre como fazer o casamento funcionar. — O padre Mike deu um olhar 

afetuoso a Ceara. — Os proclamas foram postados no quadro de avisos três 

domingos consecutivos então, nós podemos organizar a cerimônia a 

qualquer momento. — Ele bateu no braço de Ceara. — Você percorreu um 

longo caminho, moça, considerando que você começou esse relacionamento 

mais ou menos numa cela de prisão. 

Um pensamento horrível atingiu Quincy. Com tudo o que aconteceu 

desde a noite do casamento, ele esqueceu completamente de retirar as 

acusações contra Ceara. 

— Ah Merda. 

— O que? — o padre empalideceu um pouco. — O que foi meu, 

garoto? 

Quincy rapidamente retomou sua compostura. 

— Um pequeno detalhe que eu me esqueci de resolver. — E se os 

policiais viessem bater em sua porta para prender sua esposa? Ele não havia 

checado na agência dos correios para ver se ela havia recebido uma 

convocação judicial por posta-restante. — Eu, um... Inferno. De manhã. Eu 

cuidarei disso na primeira hora da manhã. 

Ceara fixou um olhar solene sobre ele. 

— É algo ruim. Eu vejo isso em vossos olhos. Um fardo compartilhado 

é um fardo mais facilmente suportado. 

Quincy realmente, realmente não queria dizer a ela que ainda pesava 

sobre sua cabeça uma acusação criminal, mas no espírito da verdade total, 

205 


que ele achava vital para um relacionamento sólido, ele não podia esconder 

a verdade dela. 

— Eu me esqueci de ir até a delegacia de polícia e retirar as 

acusações contra você por arrombamento e invasão. 

Longo silêncio. Então, o padre Mike pigarreou como se estivesse 

limpando a garganta. Quincy esperava que Ceara lhe desse uma bronca. Em 

vez disso, ela começou a rir. Sua risada logo se transformou em gargalhadas, 

e então ela estava se abraçando com lágrimas escorrendo por suas 

bochechas. Entre suspiros, ela gritou, 

— Os homens de azul podem vir e me arrastar no meu vestido de 

noiva! 

Como ela achava essa possibilidade divertida, Quincy não sabia, mas 

de alguma forma sua alegria era contagiante, e logo ele e o padre estavam 

gargalhando tanto quanto ela. No momento em que Quincy recuperou a 

compostura, ele colocou um aviso sonoro no telefone para ir à agência dos 

correios, a primeira hora da manhã. Por razões que ele não conseguia 

entender, isso fez com que, novamente, sua esposa e o sacerdote 

gargalhassem. 

A próxima festa das garotas ocorreu na casa de Quincy, bem, agora a 

casa dele e de Ceara, e quando Quincy interrompeu inadvertidamente a 

reunião entrando na cozinha para almoçar, Ceara entregou-lhe uma bandeja, 

escoltou-o até a porta e disse-lhe para comer no escritório da arena. Quincy 

sentiu-se como um cão que acabara de receber um chute porque o dono 

achava que ele ia fazer xixi no chão. Mais tarde, enquanto engolia um 

sanduíche de pastrami com mostarda e uma grossa fatia de queijo suíço, ele 

se perguntou o que aconteceu o pensamento "A casa de um homem é o seu 

castelo". Hmm. Ele percebeu que quando um rei tinha uma rainha, sempre 

havia alguns ajustes a serem feitos. 

Mais tarde nessa noite, deitado na cama ao lado de sua esposa após 

uma incrível sessão de amor, Quincy recebeu uma mensagem de texto de 

Clint. Qual é a do Sr. Midas? Loni comprou um esta tarde porque Ceara disse 

que você adorou o dela. Quincy sentiu um rubor subir pelo pescoço dele. Ele 

apoiou-se contra a cabeceira da cama, contemplou sua esposa adormecida e 

o telefone, depois escreveu de volta, Sr. Quem? Clint não desistiu. Você sabe 

muito bem quem. Sr. Midas, dourado, cilíndrico e melhor amigo de uma 

senhora. 

Quincy sorriu quando respondeu, o Sr. Midas pode ser o melhor 

amigo da sua senhora, mas ele não é o melhor amigo da minha senhora. Eu 

cuido dos meus deveres conjugais, também chamado de fazer o dever de 

casa. Clint voltou a disparar. Tudo bem, seja um idiota. Foi sua esposa quem 

206 


comprou o primeiro. Começando a se divertir à custa de seu irmão, Quincy 

respondeu: Desculpe amigo. Se você está procurando conselhos, eu não 

estou por dentro das coisas pervertidas. Parker é o seu homem, se você 

precisar de alguma indicação. Quincy quase podia ouvir Clint amaldiçoando e 

xingando. Ele desligou o volume do telefone, instalou-se sob as cobertas 

para tomar Ceara em seus braços e fez uma aposta mental consigo mesmo 

que Loni adormeceria esta noite vestindo apenas um sorriso satisfeito. 

Poucos dias depois, Ceara usava calças jeans pela primeira vez, para 

ter aulas de equitação, o que exigia que ela andasse montada no cavalo em 

vez de sentada de lado com saias volumosas. Ela estava tão sexy na calça 

jeans azul apertada, emprestada de Sam, que Quincy se forçou a se 

concentrar em ensinar a ela como montar e controlar as rédeas. Para sua 

surpresa, ela se acostumou à mudança com uma rapidez que o surpreendeu, 

e ele a considerou pronta para cavalgar em menos de meia hora. 

— Você é incrível com cavalos. — Ele disse a ela. — Eu quero dizer 

realmente incrível. 

Suas covinhas apareceram nas suas bochechas quando ela sorriu 

satisfeita. 

— É verdade para vós também, Quincy. — Mudando as rédeas para a 

outra mão, ela bateu em sua têmpora. — Vós tendes o mesmo dom que eu 

com os cavalos, embora o meu agora esteja muito enfraquecido. Se 

tentasse, vós poderieis conversar com eles usando apenas sua mente. 

Quincy achava que os porcos voariam antes que ele conseguisse 

conversar qualquer coisa para um cavalo telepaticamente, mas naquela 

noite quando ele fez as últimas rondas das baias, ele parou na de Beethoven 

para fazer um teste. Cruzando os braços em cima do portão, ele se 

concentrou no garanhão. Volta, ele pensou, usando um comando que sabia 

que Beethoven entendia bem. O cavalo levantou a cabeça, ainda mastigando 

os grãos, e olhou com desconfiança para Quincy. 

Animado porque o animal claramente pegou algo, Quincy tentou 

novamente. Volta Beethoven. Volta! O cavalo apenas bufou e balançou a 

cauda como se fosse livrar-se de uma mosca. 

Tão pouca era a sua habilidade telepática com os animais, Quincy 

pensou zangado enquanto fechava a arena para a noite. Durante o breve 

percurso até sua casa, ele tinha o cenho franzido. Mas quando ele entrou na 

cozinha, seu cenho franzido foi substituído rapidamente por um sorriso 

espantado. Ceara usava um negligé brilhante e cheio de penas de avestruz 

rosa brilhante. Tchau, mal-humor. Olá felicidade. 

Quincy amava as roupas de sedução para casa da esposa, mas esta 

realmente ganhou o prêmio. Ele mal deu um olhar para a refeição na 

207 


frigideira que ela estava preparando, e que cheirava fabulosamente. Afinal, 

um homem não vivia só de pão. 


* * * 
Dois dias depois, Quincy disse a Ceara que colocasse seus jeans 

emprestados e as botas que Rainie comprou pra ela no brechó. Enquanto ela 

mudava de roupa, ele encontrou uma de suas jaquetas de reserva, um 

cachecol de lã e um par de luvas de couro antigas que Sam tinha deixado 

para trás em sua casa depois de uma visita. Então, ele se dedicou a preparar 

um almoço para o piquenique, que ele colocaria em uma cesta. Um 

cobertor! Ele precisava encontrar um bom cobertor de lã. Nenhum passeio 

em uma tarde de primavera com uma mulher linda poderia ser completo 

sem sexo insensato sob um pinheiro. 

— Então, o que você está pensando, Quincy? — Ceara perguntou 

quando ela voltou a entrar na cozinha, jeans recém-lavado deslizava por suas 

pernas e enrolava nos tornozelos porque estava grande para ela. 

Fazendo uma anotação mental para comprar um equipamento de 

equitação adequado, Quincy sorriu e balançou um braço em direção às 

janelas. 

— Você não viu o tempo, moça? Ele disse, imitando o sotaque 

irlandês para dar um efeito. — É um bom dia de primavera, quente como um 

besouro em um biscoito saído do forno. Nós vamos dar um passeio a cavalo. 

Ela riu, recompensando-o com covinhas nas duas bochechas, uma 

visão que ele vislumbrava apenas quando ela ficava muito satisfeita. 

— É um estranho fingindo ser meu marido, com certeza. Meu Quincy 

é americano e não pode falar irlandês. 

— Quando eu quero seduzir minha esposa, posso falar qualquer 

idioma necessário. Abandonando os variados alimentos e o cobertor sobre a 

mesa, ele diminuiu a distância entre eles, enganchou um braço em volta da 

cintura dela e inclinou-a para trás até sua coluna arquear para um beijo do 

filme E o vento levou. Quando ele levantou para respirar, ele procurou seu 

olhar um pouco desconfiado, mas ainda perplexo. 

— Você entendeu essa língua, minha Ceara? É um lindo dia. Eu fiz um 

almoço de piquenique. Eu quero levá-la a andar na região selvagem ao longo 

da estrada e fazer amor apaixonado com você na floresta. 

Quando ele permitiu que ela se erguesse, ela lhe deu um olhar de 

avaliação das botas à cabeça. 

— Vós não estais usando roupa de sedução. 

As roupas de sedução tornaram-se um tema popular com ela. 

Problema. Quincy normalmente dependia da sua calça de vaqueiro, das 

208 


botas empoeiradas, do Stetson e muita conversa para seduzir alguém. Ele se 

certificou de que ela tinha se equilíbrado, ergueu o dedo e disse: 

— Espere. — Antes de subir as escadas para trocar de roupa. 

Ele não tinha uma boxer à mão com penas de avestruz. Em vez disso, 

ele tentou a versão masculina e se vestiu todo de preto, raramente usava 

roupa atraente nos bares em que frequentava, uma calça de vaqueiro preta 

justa, seu elegante Stetson preto e seu cinto deslumbrante com a enorme 

fivela de ouro do campeonato que ele ganhou anos atrás no Nationwide 

Cutting Competition31. Quando ele se examinou no espelho de corpo inteiro 

do guarda-roupa, ele piscou, baixou o chapéu e disse: "Olá, querida, onde 

você esteve toda a minha vida?" Se isso não a fizesse derreter em suas botas 

de segunda mão, ele iria para a seção masculina do Papagaio Erótico, 

tentando encontrar algo sexy o suficiente para agradá-la. 

Recordando a noite em que Ceara o apresentou pela primeira vez ao 

Sr. Midas, Quincy tentou fazer uma grande entrada na cozinha. Ele encostou-

se ao portal, flexionou um joelho e inclinou o chapéu para baixo. 

— Querida não tenho penas nem brilhos. Este é o melhor que posso


fazer em curto prazo. 

Ceara que estava verificando os utensílios do piquenique, virou-se e o 

observou séria, tentando conter um sorriso enquanto mordia o lábio inferior. 

— Você está lindo, lindo. — Ela informou a ele, — mas você 

congelará sua bunda sem uma jaqueta. 

Quincy relaxou. Se vestir todo de preto nunca falhou. 

— Eu vou vestir uma jaqueta sobre minha roupa de sedução. 

Ela olhou para si mesma. 

— Mas eu não estou usando uma. 

Oh, sim, ela estava. Quincy gostava de negligê enfeitado com penas. 

Que o homem não gostava? Mas o que realmente transformava sua 

manivela era uma mulher em jeans apertado e botas de equitação. Ou em 

uma calça de couro e nada mais. Um assunto a abordar mais tarde, ele 

decidiu. Apenas o pensamento de Ceara em calça de couro fez seu sangue 

circular mais rápido e trouxe a Velha glória de volta a vida. 

— Você é perfeita. — Ele disse a ela. — Você é muito melhor do que 

esse velho cavaleiro merece. 

— Você não é velho. Na minha época, uma moça casada com um 

homem tão jovem e em forma se sente afortunada. 


* * * 


31É uma competição em todo o território nacional, em que um grupo de jurados avalia a capacidade de cavalo e cavaleiro trabalharem em equipe. Durante 2'30segundos, o gado deve ser separado em dois grupos, reunido, e depois um novilho deve ser separado do gado. 

209 


Quincy pensou que era outro pensamento a ser explorado mais 

tarde. No momento, ele tinha a mente em uma coisa: um passeio romântico, 

a cavalo, pela região selvagem com sua esposa. Ele só fazia amor com ela na 

privacidade de seu quarto. Hoje, ela seria apresentada a uma série de novas 

experiências sexuais. 

Em vez de sexo sob um pinheiro, eles tiveram uma tempestade de 

neve. Quincy, que cresceu no centro do Oregon, sabia que apenas um tolo 

ou um recém-chegado confiava em uma previsão do tempo, mas ele estava 

descontente com o que reconhecia como nuvens de neve que se moviam 

para tornar o céu manchado de cinza. Ceara, fascinada com a paisagem, não 

parecia notar a próxima mudança no clima e tagarelava. 

— É tão adorável aqui, Quincy! Mesmo aqui nas árvores, posso ver 

seus belos picos das montanhas. Qual é o nome da cordilheira novamente? 

— Depois que Quincy lhe disse que se chamava Cascades, ela lhe dirigiu um 

sorriso brilhante. — É tão diferente da minha Irlanda. Não pensei achar 

qualquer lugar, exceto o lar, tão deslumbrante. Gostaria de viver aqui para 

sempre, com todos os campos verdes que se estendem desde sua casa e 

essas belíssimas florestas tão próximas delas. Em casa, temos montes 

cobertos de verde, mas nossas árvores são em sua maioria menores, e nós 

não temos nada de tão grande quanto os picos das montanhas. — Ela riu e 

acrescentou: — Eu também gosto muito de seu café e chá. Em casa, meu 

mum toma chá de raízes e coisas assim, mas nunca foi tão bom. 

Distraído, Quincy respondia a suas intermináveis perguntas sobre a 

flora e a fauna que viram na floresta. Logo Ceara poderia reconhecer a 

diferença entre os pinheiros ponderosa e lodgepole contando os 

aglomerados de agulhas, e ela era uma aluna igualmente rápida para 

aprender os nomes dos vários arbustos. 

Quincy estava muito mais concentrado na ameaça de uma 

tempestade. Primeiro, o sol piscou. Então o vento se manifestou 

ruidosamente, frio o suficiente para cortar manteiga gelada. Ele não podia 

acreditar quando os primeiros flocos de neve atingiram suas bochechas. 

— Precisamos voltar. Ele virou Beethoven. Ceara, que o 

acompanhava, montava Elvis, um alazão castrado de nove anos que era tão 

gentil e bem educado que Quincy teria confiado a ele qualquer cavaleiro 

inexperiente. — Nós teremos que desfrutar do nosso piquenique em casa. 

Ceara assentiu com a cabeça e encolheu os ombros dentro da 

jaqueta enorme. Suas bochechas já haviam se tornado maçãs vermelhas 

acima das dobras do cachecol de lã cinza. 

— Está tão frio! Não consigo acreditar na rapidez com que 

aconteceu. — Ela entrecerrou os olhos para o céu, que havia se tornado azul 

210 


escuro e de onde caíam flocos de neve. Então ela olhou para Quincy. — Sua 

jaqueta, é muito fina. Você vai causar sua morte andando com essa jaqueta. 

Antes que Quincy percebesse o que ela pretendia fazer, ela mexeu a 

mão e a neve parou de cair. Um instante depois, o sol irrompeu. 

— Querida, você não deveria ter feito isso. 

— O equilíbrio ecológico, eu sei. — Ela sorriu. — Assim que 

chegarmos em casa, devolvo a neve, tornando-a ainda mais pesada. O 

equilíbrio ecológico não será prejudicado. 

De alguma forma, de repente, ela parecia diferente. Quincy estudou 

seu rosto, mas nem que sua vida dependesse disso, ele conseguiu descobrir 

o que havia mudado. 

— Tudo bem, mas apenas dessa vez, e não porque eu vou causar a 

minha morte. Estou mais preocupado com você causando a sua. 

— Muito bem, eu estou. 

Quincy deu um toque em Beethoven para que ele andasse e 

contornou Elvis para assumir a liderança, depois parou o cavalo e virou na 

sela para se certificar de que Ceara poderia controlar sua montaria na trilha 

estreita. Ela conseguiu fazer o retorno com uma segurança que o 

surpreendeu. 

— Você é incrível. 

Ela sorriu suavemente. 

— Você deve tentar andar montado de lado com saias longas. Assim 

é facil. 

Quincy tocou seu garanhão para que ele fosse a um ritmo acelerado, 

querendo voltar para a fazenda o mais rápido possível. Mesmo que ele 

detestasse a neve depois do que parecia um inverno infinitamente longo, o 

incomodava quando Ceara interferia com o tempo. Ele sabia que o equilíbrio 

ecológico não sofreria uma mudança severa, simplesmente porque ela 

interrompeu a neve por alguns minutos, mas ainda assim não era certo 

interferir no plano da natureza, e ao longo do tempo, ele esperava que ela 

entendesse isso. 

Eles voltaram para o rancho em tempo recorde. Depois que pararam 

seus cavalos fora da arena, ambos desmontaram. Ceara lançou uma olhada 

para o céu azul reluzente, depois balançou a mão, tornando-o novamente 

cinza metálico. A queda de neve retomou instantaneamente, mais intensa 

do que antes, assim como ela havia prometido. Quincy viu Pierce, um 

empregado do estábulo. O jovem magro estava de pé com as mãos nos 

quadris, seu rosto sardento contraiu em uma expressão perplexa. 

— Que diabo é isso? — Ele gritou. — Eu já vi um clima louco, mas isso 

ganha de todos. 

211 


Quincy acenou e se virou para sorrir para a esposa. Seus lábios 

congelaram em uma meia curvatura. O rosto de Ceara tinha ficado tão 

branco quanto o giz, e ela estava com o ombro encostado em Elvis, como se 

as pernas não a sustentassem. Quincy jogou as rédeas de Beethoven sobre a 

sela e rodeou o cavalo para segurar os ombros de Ceara. 

— Querida, o que é? 

Ela oscilou e encostou-se a ele para se apoiar. 

— Fraca. É como se todo o meu sangue tivesse deixado o meu corpo. 

Passará. 

Quincy aproximou-se dela. Ela parecia tão pequena em seus braços, 

tão frágil, como uma figurinha em miniatura de vidro soprado. O amor por 

ela o varreu em uma onda, preocupação seguindo rapidamente em seu 

rastro. 

— O que causou isso, interferir com o clima? 

Ela assentiu com a cabeça, o movimento de seu queixo mal 

perceptível. Parecia para Quincy que ela se inclinou contra ele por pelo 

menos um minuto. Quando finalmente se afastou, ele viu que alguma cor 

havia voltado para suas bochechas. 

— Usar meus poderes agora me faz sentir fraca. Eu acho que reiniciar 

a neve e torná-la mais intensa depois, pode ter sido demais para mim. 

— Então pare de usar seus dons. Qual é a vantagem se esgotar você 

assim? 

Ela sorriu e endireitou os ombros. 

— Melhor eu estou agora — Ela olhou profundamente em seus 

olhos, flocos de neve gelando seus cílios castanhos. — Eu sei que você não 

pode entender o que significa meus dons, Quincy. Com que facilidade você 

poderia parar de usar seus olhos para ver ou sua voz para falar? 

Quincy não podia argumentar contra isso, o que não o impedia de 

desejar que ela desistisse de usar seus poderes. 

O sorriso dela se aprofundou. 

— Eu sempre tive dons, sempre. Meu mum diz que, logo após o meu 

nascimento, eu gritava indignada com o ar frio, e a força do vento 

aumentava, de acordo com o meu temperamento, até que um vendaval e 

uma chuva torrencial desabaram sobre a fortaleza de meu Da. No instante 

em que me envolveram em cobertas e eu me senti aquecida e mais feliz, a 

tempestade parou. — Ela deu de ombros, transmitindo com o gesto que a 

história de seu nascimento dizia tudo. — Usar meus dons é natural para 

mim. Eu não posso parar simplesmente porque você me pede. 

Quincy disse a Pierce que cuidasse de suas montarias e levou Ceara 

direto para a casa, esperando que uma porção considerável do almoço de 

212 


piquenique que ele preparou restaurasse sua energia. Para sua 

consternação, ela abriu a embalagem do wrap de couve, olhou 

duvidosamente para o recheio e depois se recostou na cadeira. Ele 

rapidamente percebeu que qualquer desvio de sua dieta onívora não atraía 

seu apetite. 

— E ovos com bacon? — Ele perguntou. — Ou eu posso grelhar para 

nós alguns hambúrgueres e fazer batatas fritas caseira. 

Ela arqueou uma sobrancelha. 

— Hambúrgueres e batatas fritas? 

Quincy não pôde deixar de rir. 

— Ah, outra aventura culinária, chegando. 

Quando ele colocou carne moída no microondas para descongelar, 

tentou contar o número de vezes nas últimas semanas que consumiu 

alimentos ricos em gordura. Tantas vezes que perdeu a conta. Adeus 

alimentação saudável. Sua esposa não queria nada com smoothies verdes, 

frango orgânico ou vegetais estranhos. 

— Você está destruindo meu plano de uma alimetação saudável. — 

Ele disse sobre seu ombro. — A essa velocidade, provavelmente vou morrer 

antes de chegar aos setenta. 

Seu riso tilintou atrás dele, como um vento gelado que trás uma 

suave brisa. 

— É estupidez evitar a boa comida. Em casa, há fartura, mas nada na 

nossa mesa se compara às delícias do seu tempo. 

Ela pegou um croissant da cesta de pão, espalhou manteiga e deu 

uma enorme mordida, sorrindo maliciosamente ao mastigar. Uma hora 

depois, ela untou o pão com pelo menos duas colheres de sopa de maionese. 

Quando ela provou sua primeira fritada francesa, da família Harrigan, com 

molho gosmento, meio maionese e meio ketchup, ela gemeu e fechou os 

olhos. 

— Ach, Quincy, é melhor do que a pipoca queimada. 

Ele riu, enquanto apreciava ver sua loba acabando com as batatas 

fritas e prometeu a si mesmo que logo a teria no andar de cima, gemendo e 

fechando os olhos por algo muito melhor do que batata fritas saturada de 

gordura. 

Quarenta minutos e vinte e cinco segundos depois, Quincy gemia de 

prazer enquanto lambia a geleia dos lábios de sua esposa. A sobremesa, ela 

comeu diretamente do pote com uma colher. Nunca tinha provado 

morangos tão bons. 




213 




Quincy não conseguiu se lembrar de ter sido tão feliz. Ceara tornou-

se a favorita da família. Frank a chamava de "pequenino hidrante", em 

referência ao seu cabelo vermelho escuro. As garotas a incluíam em todas as 

reuniões, às vezes para desespero de Quincy, porque elas davam a sua 

esposa todo tipo de ideias estranhas, desde sexo no chuveiro a sexo por 

telefone, essa última ideia atrapalhou mais de um dia de trabalho de Quincy. 

Como diabos ele poderia treinar um cavalo quando sua esposa falava 

obscenidades com ele no celular? Bem, não obscenidades, na verdade, afinal 

era Ceara, mas tudo o que Quincy precisava para se excitar era dela 

sussurrando em seu ouvido que desejava que ele estivesse mordiscando seu 

pescoço. A mulher definitivamente sabia como mexer sua coleira. Uma vez 

que ela abraçava uma ideia, nada a impedia. 

Seus irmãos o criticavam impiedosamente por ser dominado pela 

mulher. Eles também o criticavam mais de uma vez por esquecer-se de 

retirar as acusações criminais contra sua esposa, no fundo de sua mente 

Quincy duvidava que alguma vez tivesse se aborrecido. Ele devolvia as 

gozações tão bem quanto conseguia, e tinha sempre em mente que tudo era 

uma boa diversão. E se ele estivesse apaixonado por sua esposa? Não havia 

um homem em todo o clã Harrigan que não fosse totalmente dedicado a 

suas esposas, e Quincy achou que se sentia bem em estar no mesmo barco. 

Ceara não desistiu de seu ardente desejo de obter uma carteira de 

motorista. O pensamento de que ela pudesse dirigir alguns metros além do 

seu portão dava palpitações no coração de Quincy, mas de qualquer 

maneira, ele pegou um livro do DMV32 para estudar e mostrou a ela como 

fazer simulados em seu novo laptop. Ela era inteligente e aprendia 

praticamente tudo, exceto cozinhar com os aparelhos de alta tecnologia, 

rapidamente, o único problema é que, quando se tratava de um veículo, ela 

ainda não dominava as mudanças de marcha muito bem e não pisava no 

freio com rapidez suficiente. Ele mal conseguia consertar a lateral do galpão 

e ela já batia novamente. Ele estava começando a pensar na possibilidade de 

colocar um mata-burro duplo como uma proteção semipermanente na 

frente de seu caminhão, e ele perdeu a noção de quantas partes das caras 

cercas ela tinha passado por cima. Ele a provocou dizendo que ela o levaria à 

bancarrota, mas, na verdade, ele gostava das lições, principalmente porque 

ela se divertira muito e ele nunca sabia o que poderia acontecer a seguir. 


32Departamento de Veículos Motorizados. 

214 


Ainda assim, ele se certificou de que nunca dirigisse perto de nenhum animal 

vivo. 

Não saber o que poderia acontecer nos próximos cinco minutos era 

suficiente para irritar um homem, mas Quincy descobriu que a 

imprevisibilidade de sua esposa tinha seu charme. Ele especialmente 

desfrutava das noites quando compartilhavam uma boa refeição com um 

bom vinho. 

Ceara logo começou a perder peças de sua roupa depois de tomar 

uma bebida. Isso preocupava Quincy, porque sabia que, mais cedo ou mais 

tarde, as mulheres se reuniriam para mais uma noite das garotas. Ele 

percebeu que teria que confiar em sua irmã e cunhadas para se certificar de 

que ela permanecesse vestida. Havia uma música country que sempre 

aparecia na cabeça de Quincy quando os olhos de Ceara ficavam ardentes e 

suas bochechas coradas. Algo sobre uma garota que primeiro perdia um 

brinco depois de um gole de tequila, e então um sapato, e então... Bem, 

inferno, um homem poderia acabar em um hospício se considerasse as 

possibilidades. A única coisa que confortava Quincy era que Ceara ainda se 

cobria para sair de casa, embora agora estivesse mais moderna. Ela usava 

jeans, o que ainda julgava indecente, apenas quando eles estavam 

montando. 

Ela persistiu em tentar ensinar Quincy a usar o que ela insistia que 

eram seus dons. Não importava quantas vezes ele lhe dissesse que não tinha 

nenhum, ela insistia que ele os tinha. Os Harrigans eram de descendência 

druida. Portanto, em sua mente, obviamente eles tinham que ter poderes 

especiais. Felizmente, até onde ele sabia, ela limitou sua persuasão a ele. 

Quincy tentou agradá-la, mexendo a mão para tentar fazer fogo e acender 

inúmeras velas. Nada. E ele honestamente tentou. No fundo, ele era um 

druida diluído, e o único dom verdadeiro que ele tinha era um jeito de lidar 

com os animais. Entre os criadores de cavalos quarto de milha, ele 

frequentemente era chamado de encantador de cavalo, mas, na verdade, 

nada mágico ocorria entre ele e o animal. Ele apenas os entendia de uma 

maneira que muitas pessoas não o faziam. 

A cada dia que passava, Loni ficava mais forte. Uma tarde, Quincy foi 

ao rancho de Clint sem avisar e encontrou seu irmão mais velho no escritório 

da arena limpando lágrimas de suas bochechas marcadas pelo sol. O 

estômago de Quincy contraiu. Ele caiu na cadeira de rodízio na parte da 

frente da mesa de Clint, olhou para seu envergonhado irmão por um longo 

momento e, em seguida, perguntou. 

— Loni está ficando doente novamente? 

215 


Cotovelos apoiados no mata-borrão, Clint enterrou os punhos em 

suas órbitas, suspirou e sacudiu a cabeça. Em uma voz sufocada, ele 

respondeu: 

— Não, aí é que está. Ela está bem, Quincy. Quero dizer... Não 

apenas melhor, mas muito bem. Na verdade, não podia confiar nisso a 

princípio. Você sabe o que eu estou dizendo? Mas esta manhã, quando voltei 

para a casa por alguma coisa, a encontrei em seu escritório fazendo Pilates. 

Ela está realmente, muito bem, cara. Inclusive ela está trabalhando 

novamente com o FBI para ajudar a encontrar pessoas desaparecidas. 

Quincy sentiu seus próprios olhos se encherem de lágrimas. Ele 

piscou furiosamente. Clint se endireitou, mexeu com o grampeador, 

empurrou uma pilha de papéis e começou a rir enquanto as lágrimas 

escorriam de seus olhos. Ele gesticulou impotente, como se não conseguisse 

encontrar as palavras. 

— Você e Ceara salvaram a vida dela. Na época, eu sei que eu agi 

como um idiota. Eu nunca disse a você ou a ela o quanto eu estava 

arrependido por isso. — Ele encolheu os ombros. — Essas não são palavras 

fáceis para eu dizer. 

Quincy conhecia bem o seu irmão. Clint poderia falar durante horas 

antes de conseguir se desculpar. Ele tinha sido assim desde que Quincy podia 

se lembrar. 

— Você estava desesperado. Se eu não entendi antes, Clint, eu tenho 

certeza que o faço, agora. Assim como Ceara. Nenhuma palavra é necessária. 

Clint respirou profunda e irregularmente. Então, ele balaçou a 

cabeça. 

— Não, as palavras são necessárias. Naquela noite, logo depois que 

você se casou com ela, Deus, ela era virgem, e você era completamente 

estranho para ela. Envergonha-me admitir isso, mas honestamente não me 

importava se você tivesse que a amarrar na cama para consumar o 

casamento. Eu agi errado, e eu estou... — Ele engoliu em seco. — Eu sinto 

muito. 

Quincy não pôde deixar de rir. 

— Eu não estou. Ceara foi a coisa mais maravilhosa que já me 

aconteceu, Clint. 

— Mesmo? Quero dizer, você e ela não estão apenas fazendo o 

melhor de uma situação ruim? 

Isso fez Quincy dar uma gargalhada. 

— Situação ruim? Clint, eu a amo, e acho que ela me ama também. 

— Você acha? — As sobrancelhas de Clint se juntaram. — Ela nunca 

te contou? 

216 


Quincy afundou na cadeira e apoiou uma bota no joelho. 

— Não, quando se fala em amor, ela é como você em relação a 

desculpas, encontrando uma centena de maneiras diferentes de rodear 

antes de encontrar as palavras reais. 

— Isso é uma merda. 

— Sim, de certa forma. Gostaria de ouvi-la falar. Quero dizer, eu 

realmente gostaria de ouvi-la falar que me ama. Mas, sendo seu irmãozinho, 

eu aprendi há muito tempo a ouvir o que não é realmente dito, sabendo que 

você lamentava, mas simplesmente não conseguiu colocar isso em palavras. 

É assim com Ceara. Ela age como se me amasse, e ela diz coisas doces. Por 

agora, vou me conformar. 

Clint suspirou. 

— Boa sorte com isso mano. Talvez eu seja apenas um grande velho 

idiota, mas se Loni não diz que me ama meia dúzia de vezes por dia, começo 

a me preocupar. 

— Você diz que a ama o mesmo número de vezes? 

Clint abriu um sorriso. 

— Mais. Ela é o centro do meu mundo, e eu quero que ela saiba 

disso. 

Quincy refletiu sobre isso por um segundo. 

— Hmm. Talvez seja aí que eu esteja errando. Porque Ceara nunca 

retribui, eu só digo a ela que a amo quatro ou cinco vezes por dia. 

— Vamos, cara. As mulheres gostam de ouvir essas palavras. — Clint 

olhou para o relógio. — Falando nisso, encomendei para Loni duas dúzias de 

rosas, e elas deveriam ser entregues agora. Dee Dee pegou Trev depois da 

escola, e ela está levando ele e Aliza para o Mountain Plaza para pular na 

cama elástica, brincar na autopista com os carrinhos de bate-bate e fazer 

alpinismo. Depois, papai vai encontrá-los na cidade para uma pizza, e então 

as crianças vão passar a noite na casa deles. 

Quincy se pôs de pé. 

— Estou saindo. Você deveria ter me avisado mais cedo. 

Foi a vez de Clint de rir. 

— Eu tenho vivido quase como um monge desde que ela ficou 

doente, então estou muito atrasado na minha lição de casa. — Ele piscou 

para o uso de "lição de casa", um termo que todos os homens Harrigan 

usavam em referência a manter suas damas felizes na cama. — O que o 

trouxe aqui? Você não disse. 

Quincy tinha vindo pedir o conselho de Clint sobre Symphony, que 

estava atrasada para parir o potro e ainda continuava engordando. Quincy 

suspeitava que ela não tivesse emprenhado na primeira cobertura, como 

217 


pensou, mas queria a opinião de Clint. O Tucker deveria ser chamado? Seria 

seguro esperar mais uma semana e observar a égua? Era uma conversa que 

poderia aguardar até amanhã. 

— Só queria dizer um oi. — Ele falou. — Faz um tempo desde que 

saímos. 

Enquanto Quincy dirigia para casa, a distância era apenas um 

pulinho, seu celular soava como uma galinha. Ele parou na estrada de 

cascalho que ligava todas as fazendas Harrigan para ler o texto de sua 

esposa. Rápido. Symphony está tendo o potro. Quincy pisou no acelerador e 

foi tão rápido na última meia milha que seu caminhão passou sobre todos os 

buracos. 

Ele encontrou sua esposa na baia de Symphony, um recinto enorme 

projetado para o parto. Pauline e Bingo, ex-campeão de rodeio com cavalo 

bronco e mão de obra extra, inclinava-se sobre o portão, como se fosse seu 

trabalho segurar a maldita coisa. Ceara tinha jogado para o lado seu 

pequeno casaco e usava apenas uma blusa camponesa, uma saia pregueada 

e botas. Seu braço direito estava manchado de sangue e secreções, e ela 

estava sentada na palha com as pernas cruzadas, segurando o potro recém-

nascido no colo. Symphony estava de pé sobre ela, a placenta caída no chão 

atrás de suas patas salpicadas de sangue. 

— É um potro! — Ceara gritou, seu sorriso tão brilhante que Quincy 

sentiu como se o sol tivesse aparecido por trás de uma nuvem. — Ele estava 

virado, mas eu o desvirei. 

Quincy enviou um olhar questionador a sua capataz, que apenas 

encolheu os ombros, parecendo confusa. 

— Desculpa. A Symphony nos pegou desprevenidos. Ela não deu 

nenhum sinal. Nem sequer sabíamos que ela tinha entrado em trabalho de 

parto até que sua esposa entrou aqui. — Ela enviou um olhar estranho para 

Ceara. — Ela diz que a égua chamou por ela, como em um telefone celular. 

Eu não entendi essa parte, mas estou feliz por ela ter vindo. Eu estava 

ocupada segurando Elvis enquanto ele era ferrado, Bingo estava limpando as 

baias, e Pierce estava verificando uma entrega de feno. Poderíamos ter 

perdido a mãe e o bebê. 

Quincy saltou sobre o portão e foi se agachar ao lado de sua esposa. 

Ele não duvidou por um segundo que ela ouviu Synphony chamando-a. 

Quase tudo sobre Ceara era um mistério para ele, ou tinha sido no começo. 

Agora ele apenas aceitava o que realmente não conseguia entender e 

agradecia a Deus por ela ter caído em seu mundo como uma pedrinha do 

céu. 

218 


Ele passou as mãos sobre o potro, tão recém saído do útero de sua 

mãe que suas orelhas ainda estavam coladas ao pescoço e seus cascos ainda 

estavam revestidos com coisas grudentas verdes claras que se 

assemelhavam a queijo cottage. As pessoas que nunca tinham visto um 

potro nascer sempre perguntavam o que era essa coisa grudenta nos cascos 

do bebê. A resposta de Quincy era que a coisa grudenta revestia os cascos do 

potro, protegendo as entranhas da mãe. E que caíam pouco depois do 

nascimento. 

— Bem, agora, ele não é uma beleza? — Quincy murmurou. 

Ceara assentiu, seu rosto resplandescente. 

— É assim que eu quero chamá-lo. 

Quincy não tinha coragem de dizer a ela que o nome Liberace já 

havia sido escolhido para o potro, ou que todos os cavalos nascidos nos 

estábulos de seu rancho tinham nomes com um tema musical. Se ela 

quisesse chamar o potro de Beleza, esse seria seu apelido, e talvez seu nome 

oficial pudesse ser a Beleza de Ceara. Isso dependeria do registro da AQHA e 

se outro cavalo já possuísse o registro. Quincy duvidava que fosse o caso. Até 

encontrar sua esposa, ele nunca conheceu ninguém batizado de Ceara. 

— Como diabos você sabia como virá-lo? — Perguntou Quincy. 

Ceara riu. 

— Meu Da tinha cavalos, e eu ficava escondida para ver os potros 

nascerem. Ele não teria permitido que eu estivesse lá se ele soubesse. Não é 

um lugar para uma jovem dama estar, você sabe. Eu aprendi muito 

assistindo. 

O potro oscilou, e Ceara gentilmente o ajudou a firmar os pés. Ele 

estava com as pernas abertas, tremendo e balançando, as juntas do joelho e 

das patas protuberantes como grandes maçãs. Uma de suas orelhas se 

soltou do pescoço e se ergueu, parecendo tão grande quanto a de um burro. 

Seu pelo ainda estava tão molhado que Quincy não podia dizer se ele seria 

um alazão ou um preto, mas ele tinha uma conformação perfeita. Beleza era 

um bom nome para ele. 

Quincy chamou Tucker, seu cunhado e o único veterinário que ele 

confiava, para verificar a égua e o recém-nascido o mais rápido possível. Não 

que Quincy acreditasse que um exame era realmente necessário. Ceara tinha 

feito um ótimo trabalho com isso, ajudando o potro a nascer sem 

dificuldade, mas era o lema de Quincy "pecar pelo excesso" quando se 

tratava de seus animais. De qualquer forma, o potro precisava de algumas 

vacinas, e agora era tão bom quanto qualquer outro momento. 

219 


Quincy e Ceara passaram a maior parte da noite na baia de 

Simphony, fazendo imprinting33 no potro. Depois, eles deixaram Pauline para 

cuidar da mãe e do bebê enquanto eles foram para casa celebrar a ocasião 

com bifes grelhados, uma salada mista, batatas assadas cheias de manteiga, 

creme de leite e cebolinha e uma garrafa de um merlot fino. As papilas 

gustativas de Quincy's relutantemente seduzidas amaram cada garfada. 

A manhã seguinte trouxe o cálido sol da primavera. Quincy estava 

pensando em levar sua esposa para um passeio na área selvagem 

novamente, esperando desta vez um clima melhor, mas Loni acabou com 

essa ideia batendo na porta deles. Os cabelos escuros moldavam seu rosto, 

ela sorria de orelha a orelha quando Quincy a cumprimentou. 

— Papai e Dee Dee ainda estão com meus filhos. Eu decidi aproveitar 

a casa vazia para caminhar e fazer uma mini festa das garotas com Ceara. 

A julgar pelo rosto radiante de Loni, as rosas e uma noite inteira 

sozinha com o marido tinham sido exatamente o que precisava. Quincy 

achou difícil acreditar agora quando olhava para a mulher que ela esteve tão 

perto da morte há tão pouco tempo. Ela ainda estava um pouco magra, mas 

algumas semanas a mais de boa comida colocaria carne em seus ossos. 

— Entre! — Ceara gritou. — Subir eu vou para mudar de roupa. — Ela 

usava apenas uma das camisas de trabalho de Quincy, que em uma mulher 

de maior estatura poderia ter ficado indecente, mas em Ceara, chegava 

quase aos joelhos. — Rápida, eu serei. Quincy, você servirá um pouco de 

café ou fará um pouco de chá? 

Quincy viu sua esposa desaparecer rapidamente, depois se virou para 

deixar Loni entrar. Ela corou enquanto encontrou seu olhar. 

— Desculpe Quincy. Eu deveria ter telefonado primeiro. Eu esqueço 

às vezes que você é recém-casado. 

— Não se preocupe. Eu tenho um dia inteiro à minha frente. Ceara 

poderia aproveitar a companhia. — Ele contou a Loni sobre o inesperado 

nascimento de Beleza ontem e usou a chegada recente do potro como uma 

razão para estar ocupado durante toda a manhã. — Eu vou passar várias 

horas com ele. Fazer o imprinting de um potro durante os primeiros dias 

após o nascimento é crucial. Isso faz toda a diferença em longo prazo. 

Os ombros de Loni relaxaram. 

— Você tem certeza? Eu não queria me intrometer. 

— Você é sempre bem-vinda. — Ao atravessar a cozinha, Quincy 

perguntou: — Qual é o seu veneno, café ou chá? 

— Café será ótimo. Preto com duas colheres açúcar, por favor. 


33 A técnica se resume a tocar o potro logo ao nascer, antes mesmo dele mamar pela primeira vez (pega—lo no colo, mexer em suas orelhas, focinho, boca, patas, alisá—lo e passar a mão por todo o seu corpo). Assim ele vai aprender que o ser humano não representa um perigo para ele, e não desenvolve o medo. 

220 


Ceara correu de volta para a cozinha, assim que Quincy estava 

servindo sua visita. Ela ainda usava sua camisa sobre o jeans azul enrolado 

de Sam. Seus cabelos, desgrenhados do travesseiro, eram um emaranhado 

de cachos lustrosos. Quincy achou incrível que ela pudesse parecer tão 

bonita sem se esforçar. 

Ele fez um rápido café da manhã com bacon e ovos, fazendo o 

suficiente para Loni também. Sua cunhada curvou uma sobrancelha para a 

comida, mas felizmente se absteve de fazer qualquer comentário quando 

pegou seu garfo. Assim que pode, sem ser tão óbvio, Quincy pediu desculpas 

depois de comer e saiu para a arena, não desejando participar da conversa 

feminina. 

Quatro horas depois, quando Quincy parou para o almoço, ele foi 

para casa e encontrou sua esposa e cunhada acabando com uma garrafa de 

vinho e prestes a abrir outra. Ambas estavam rindo descontroladamente 

quando ele entrou, então houve um silêncio súbito. Quincy sabia muito bem 

que elas estavam falando sobre sexo, e ele não tinha dúvida de que seu 

nome havia surgido mais de uma vez. Ele se perguntou o que Ceara disse 

sobre o amor deles. Ele não tinha queixas nesse sentido. Estar com o Ceara... 

Bem, ele não podia pensar em adjetivos suficientes para lhe fazer justiça, e 

ele tinha todos os motivos para acreditar que Ceara sentia o mesmo. Ainda 

assim, o que uma mulher transmitia a seu amante podia ser totalmente 

diferente do que ela confiava a uma amiga. Ele não estava inteiramente à 

vontade com a sua vida amorosa sendo, frequentemente, de conhecimento 

público, mas saber que seus irmãos e cunhadas estavam no mesmo barco 

tornava tudo menos embaraçoso. 

— Você garotas tenham calma com esse vinho, ok? — Ele disse com 

uma nota de advertência. — Ceara é nova nisso. 



* * * 


No momento em que Quincy terminou de comer e saiu de casa, Ceara e 

Loni irromperam novamente em gargalhadas. Sentindo-se deliciosamente 

quente das pontas dos dedos dos pés até o topo da cabeça, Ceara pegou a 

nova garrafa de vinho para encher cada uma das suas taças. 

— Então, ontem à noite, você teve o "sexo selvagem" e não mais 

"papai e mamãe". 

Loni suspirou sonhadoramente. 

— Foi tão fabuloso, Ceara. Eu me sinto tão viva esta manhã. Não 

consigo explicar isso, mas com essa parte do nosso casamento em segundo 

plano, não me sentia completa. — Os suaves olhos azuis se nublaram, Loni 

221 


procurou o olhar de Ceara. — Você está feliz com Quincy? Quero dizer, 

realmente, muito feliz? 

Ceara assentiu. 

— Mais feliz eu não poderia ser. — Assim que disse as palavras, 

porém, Ceara sentiu um aperto em seu coração. — Bem, não é precisamente 

verdade. Uma coisa poderia me fazer mais feliz, ver minha querida família de 

novo. — Ela girou o vinho na taça. — Meu irmã, Brigid, fará três e dez anos 

logo. Não vê-la como uma mulher crescida, nunca lhe sussurrar as coisas 

secretas que posso fazer com você. É uma coisa triste para mim. E, como eu 

sinto falta de meu Mum. Eu daria um resgate do rei em ouro para vê-la 

apenas mais uma vez e beijar sua bochecha macia. — Lágrimas picaram na 

parte de trás dos olhos de Ceara. — Meu Da, é velho, no final de sua vida. 

Sempre eu pensei que estaria a sua cabeceira quando ele fizesse a 

passagem. Agora, isso não pode ser. 

Loni piscou e secou uma lágrima de sua bochecha. 

— Você está certa de que não existe nenhuma maneira para você 

retornar para lá? 

Ceara acenou com a mão, sabendo que certamente começaria a 

chorar se não falassem de outras coisas. 

— Impossível é. Eu sabia disso antes de decidir vir para cá. E agora 

não posso deixar Quincy. Isso romperia meu coração. — Ela forçou um 

sorriso. — Então, rir novamente nós iremos. Muito bom dia está para se ficar 

triste. 

Loni assentiu e mudou sua conversa para outro tópico, como seu 

marido sério e convencional ficou totalmente selvagem na noite passada 

quando ela tirou o Sr. Midas de debaixo do seu travesseiro. 

Quando as risadas finalmente diminuíram, Ceara esticou o braço por 

cima da mesa para agarrar a mão de Loni. 

— Tão abençoada eu sou. Embora eu tenha deixado para trás uma 

querida família, Deus achou oportuno me dar outra. 

Loni sorriu. 

— Irmãs sempre. — Então seus olhos ficaram estranhamente em 

branco por um longo momento. — Ele ainda está vivo, Ceara. Seu pai, eu 

quero dizer. — Seu sorriso alargou. — Oh, que legal! Ele está com sua mãe 

em uma pequena sala. Eles estão se inclinando sobre o que parece uma bola 

de cristal e parecem muito felizes. — Loni piscou e voltou a focar o rosto de 

Ceara. — Eu acho que eles estão nos observando. 

Ceara virou a mão para apertar os dedos de Loni. 

— Verdade? Você quer dizer agora? 

Loni assentiu. 

222 


— Acene um olá para eles. 

Sentindo-se um pouco boba, Ceara usou sua mão livre para fazer 

exatamente isso, observando os olhos de Loni se distanciarem novamente. 

Com uma risada tilintante, Loni voltou ao momento. — É verdade. Eles viram 

você e acenaram de volta. Sua mãe soprou beijos, e seu pai está prestes a 

chorar. Lágrimas alegres, porém, não tristes. Ele está tão feliz em vê-la e 

saber que está bem. 

O coração de Ceara pesou. 

— Meu Mum sempre sopra beijos. É a sua maneira, você sabe? E 

meu Da, bem, ele foi um guerreiro poderoso em seu dia, um homem que 

mereceu ser o chefe de seu clã, mas ele nunca se envergonhou de derramar 

uma lágrima quando ele está feliz ou triste. 

— Ele está muito feliz agora. Meu Deus, que horas são na Irlanda? Eu 

vi uma janela, mais como um arco de pedra na parede, na verdade, sem 

vidro ou nada, e parecia escuro lá fora. — Loni soltou sua mão da de Ceara e 

pegou o telefone. — Relógio mundial. — Ela murmurou. — Ah, aqui há um, e 

eu vou ordenar por país. Agora, em Dublin, são as 21 h e 20 min, oito horas a 

mais do que aqui. 

Ceara fechou os olhos em um suspiro feliz. Conseguir uma conexão 

com seus pais era uma grande coisa, na verdade. 

— Então, quando formos a missa amanhã, ao meio-dia, será 20h lá. 

— Está certo. — Loni riu. — Entende? Eles não estão perdidos para 

você, afinal. 

— Eu vos agradeço. — Ceara sussurrou. — De agora em diante, eu 

vou incomodar-vos para que os olhe e me informe como eles estão. 

— Em qualquer momento. — Respondeu Loni. Então ela estremeceu 

ligeiramente. — Isso não é muito estranho? Eu realmente os vi, como se eles 

estivessem vivos neste exato momento. — Com um movimento de cabeça, 

ela olhou inquisitivamente para Ceara. — Não é possível, certo? Eles 

existiram há centenas de anos atrás. 

Era um mistério que Ceara não conseguia explicar. 

— Só Deus para entender. De alguma forma, eles existem, tal como 

nós. Possivelmente há muitos mundos em tempos diferentes, e 

simplesmente não sabemos que eles existem. Vemos apenas o nosso tempo, 

só vemos esse mundo e, no seu tempo, eles vêem apenas os deles. 

Loni franziu a testa, ponderando a possibilidade. 

— Isso é verdade, na medida do possível, mas, obviamente, não está 

inteiramente certo. Sua mãe pode vê-la aqui neste mundo através de sua 

bola de cristal, e eu posso vê-los em seu mundo tocando sua mão e 

buscando por eles. 

223 


— Ach, mas meu Mum é druida, e vós também. Isso faz toda a 

diferença, vós sabeis? Somos diferentes dos outros e temos dons especiais. 

— Novamente, Ceara sentiu um aperto no coração. — Meus dons estão 

quase perdidos para mim agora, mas no meu tempo, eles eram poderosos. 

— Nestes dias, ter dons pode ser uma maldição, então não lamente 

muito o enfraquecimento de seus poderes. Durante boa parte da minha 

vida, eu me senti como um pária. Então eu conheci Clint, e ele me fez ver as 

coisas de maneira diferente. — Com uma risada, Loni levantou-se da cadeira. 

— Toda a minha vida, pensei em mim mesma como uma clarividente, nunca 

suspeitei que fosse algo, além disso. Talvez você esteja certa, porém, e 

minha família seja descendente dos druidas. Nós podemos traçar nossas 

linhas diretamente de volta à Escócia. — Ela levou sua taça de vinho vazia 

até a pia e a lavou. — Independentemente disso, clarividente ou druida, eu 

tenho que chegar em casa. Dee Dee e o pai vão trazer meus filhos de volta 

em breve, e Clint terá as mãos cheias se eu não estiver lá. Seu trabalho com 

os cavalos o mantém muito ocupado. 

— Me alegra que tenha vindo. — Ceara quis dizer isso com todo o 

coração. — Através de seus olhos, eu vi meu Mum e meu Da. É um presente 

maravilhoso que você me deu. 

Loni virou da porta para se despedir de Ceara. 

— Vamos fazê-lo novamente em breve. Ficarei feliz em fazer o 

contato quando quiser. 

— Devo desejar isso muitas vezes. 

Depois que Loni partiu, Ceara ficou no centro da cozinha, abraçando 

a cintura. Sentia-se mais em paz do que tinha sido desde a sua chegada a 

este estranho mundo de Quincy. Imaginando que seu Mum olhava para ela 

através da bola de cristal, Ceara girou em um círculo, sorrindo e acenando no 

ar vazio. 

— Da, cubra suas orelhas. É uma coisa particular que eu gostaria de 

dizer à Mum. Ela esperou um momento, imaginando que ele ria enquanto 

saía da pequena sala da torre, de onde seu Mum observava a terra ao redor 

da torre e outro mundo através de sua bola de cristal. — Você nunca me 

disse o quão bom era estar casada. — Disse Ceara em um tom de 

repreensão. — Eu esperava que meus deveres fossem uma tarefa que 

temeria, não que fosse algo mágico ou tão fabuloso e divertido. Sentando-se 

à mesa, Ceara encheu sua taça com um pouco mais de vinho, fingindo que 

seu Mum estava sentada em frente a ela, assim como Loni esteve momentos 

atrás. — Eu digo isso só para acabar com toda a preocupação de sua mente, 

para não fazer queimar suas orelhas. Meu Quincy é tão romântico que, às 

vezes, eu fico com lágrimas em meus olhos enquanto fazemos amor. Outras 

224 


vezes, ele me faz rir. Nossos tempos juntos, não são iguais, e espero 

ansiosamente por eles como uma criança desejando um doce favorito. 

Possivelmente nunca tenha partilhado o quão especial pode ser com um 

homem que possui seu coração porque temeu que não me acontecesse. Mas 

estava errada, Mum. Eu só tinha que avançar no tempo para encontrar um 

homem tão bom quanto o Da. 

Ceara ergueu sua taça. 

— É escandaloso que eu fale com você de tais coisas, eu sei, mas é 

diferente aqui. As mulheres compartilham segredos. Tenho um lugar vazio 

em meu coração porque não posso fazer o mesmo com você. Sobre o Senhor 

Quincy, meu marido. Ele trouxe alegria para meu vida. — Ceara tomou um 

gole de vinho para tornar oficial o brinde. — Meu coração dança feliz toda 

vez que eu ponho meus olhos sobre ele. Eu sou muito feliz, Mum. Eu 

realmente sou. Você não precisa se preocupar comigo. Eu desembarquei em 

um lugar onde eu sou amada e protegida por um braço forte de verdade. — 

Com outro levantamento de sua taça, Ceara acrescentou: — Muitos braços 

fortes. O Da de Quincy me chama de filha. Os irmãos de Quincy me chamam 

de irmã. Perdi minha querida família na Irlanda, mas eu tenho uma nova aqui 

neste lugar. 

Ceara fez uma pausa tentando pensar o que mais precisava dizer. 

Sentiu que seu Mum ainda estava assistindo, ouvindo, sorrindo, mas era 

muito tarde na Irlanda, e ela logo procuraria sua cama para descansar seus 

ossos cansados. 

— Diga a Brigid que vou comemorar o seu dia do nome. Não posso 

acreditar que ela terá em breve treze anos. É como eles dizem isso aqui, em 

vez de dizer como nós três e dez anos. Diga a ela que pare de mastigar suas 

unhas, você vai? E puxe suas orelhas se ela soltar um pum e culpar o pobre 

do Rascal. — Ceara olhou para os cachorros que estavam próximo aos seus 

pés. — Como você pode ver, eu também tenho cães adoráveis aqui. Este é 

Billy Bob. — Ela apontou para o australiano dormindo a sua esquerda. Então 

ela indicou o outro cão à sua direita. — E este é Bubba, que realmente 

soltava pum até que fiz Quincy começar a alimentá-los com comida de 

verdade. Ach... De outra coisa eu devo falar. Ainda não posso cozinhar aqui 

nos fornos, Mum. Eu tento, e Quincy come, mas é tão horrível. Eles não 

cozinham sobre uma fogueira aqui. Tentei fazer pão em uma das suas 

frigideiras sobre o que ele chama de gás, mas não é o mesmo. Eu acabei com 

uma massa preta que eu joguei fora. 

Ceara passou a contar a seu Mum outras coisas, da água saindo das 

paredes, luzes no teto que não eram velas, sobre o estranho poder que 

225 


Quincy chamava de eletricidade e os vagões que se moviam sem cavalos 

para puxá-los. 

— Eu tenho meu próprio computador agora. — Ela contou a seu 

Mum. — Ele me diz muitas coisas, algumas das quais eu não conheço. Terras 

novas com nomes estranhos que existem em nosso tempo. É milagroso. Eu 

falarei sobre isso na próxima vez. Eu já estou atrasada, e você está cansada. 

— Ela enviou os melhores desejos a seus irmãos, e então, com um aperto em 

sua voz, ela acrescentou: — E diga a Brigid que sempre que penso no seu 

rosto querido, meu coração aquece com alegria. Dê ao Da um abraço 

caloroso por mim, e peça-lhe para beijar sua bochecha suave como eu fazia 

antes de você ir dormir. 

— Com quem diabos você está falando? 

Ceara pulou. Ela não tinha ouvido Quincy entrar, mas lá estava ele, 

olhando-a com preocupação em seus olhos escuros. 

— Meu Mum. 

— Seu Mum? Merda, eu estou começando a falar como você. Você 

está passando isso pra mim. — Ele sentou em frente dela na cadeira que Loni 

tinha desocupado recentemente. — Como você pode falar com sua mãe? Eu 

não entendo. 

Ceara ergueu a taça para ele. 

— Ela está me observando através de seu bola de cristal. Loni viu ela 

e o Da felizes como carunchos na farinha por me ver. É como a televisão, a 

bola da meu Mum. Você pode ver e ouvir, assim como em seus filmes. 

— Mesmo? 

— Realmente. — Ceara balançou os dedos no ar. — Boa noite, Mum. 

É hora de desligar sua televisão. Meu marido voltou para casa, e eu tenho a 

intenção de levá-lo para o andar de cima para a nossa cama. 

— Você tem? — Quincy olhou-a longamente. 

Ceara levantou-se e balançou em seus pés. 

— Sim. — Ela riu e curvou seu dedinho para ele. — Venha aqui, 

homem. Sua esposa tem planos para você. 

Ele disparou da cadeira e deu uma volta à mesa para agarrar o 

cotovelo dela. 

— Bem, merda. Você está mais bêbada do que gambá. — Enquanto 

ele segurava o braço, pegou o celular do cinto. Como Loni chegou em casa 

nessa condição? 

— Sim, estou pensando. Não bebi duas garrafas de vinho sozinha. 

Quincy discou rapidamente para Clint e quase gritou no seu celular: 

— Vá verificar sua esposa. Ela bebeu pelo menos uma garrafa de 

vinho, e ela está caminhando para casa. — Quincy passou um forte braço ao 

226 


redor dos ombros de Ceara. — Não, não estou dizendo que ela está bêbada 

com certeza, só que minha esposa mal pode se levantar, e as duas garrafas 

de vinho na minha mesa de cozinha estão definitivamente vazias. 

Ceara inclinou-se contra o marido, curtindo sua dureza e calor. Ele 

terminou a conversa com seu irmão e a cercou com os dois braços. 

— Querida, você pode ter a mãe de todas as ressacas amanhã de 

manhã. O que você e Loni pensaram para começar a beber tão cedo e acabar 

com duas garrafas de vinho? 


— Foi uma festa das garotas. — Ceara respondeu. Ela riu e virou a 

cabeça para estudar o rosto escuro e bonito de Quincy. — Uma mini, mas 

fizemos o nosso melhor. Agora que você acabou com perguntas tontas, você 

me levará para cima e vestirá sua roupa de sedução? — Ela soltou um arroto. 

Embaraçada, apertou a ponta dos dedos sobre os lábios. — Me desculpe 

Senhor Quincy. É muito deselegante arrotar em voz alta. 

— Tenho uma sensação muito ruim de que minha roupa de sedução 

ficará no gelo por um tempo. Antes que a noite acabe, vou segurar sua 

cabeça no banheiro. Você será uma mulher muito triste, pela manhã. Beber 

pode ter consequências, querida. Você não pode beber vinho como se fosse 

refrigerante. 

— O que é refrigerante? 

Ceara sentiu que ele a aconchegava contra o peito. Confiando no 

berço seguro de seus braços, ela pousou a cabeça no ombro dele. Bump, 

bump. Sua bochecha batia contra a clavícula enquanto ele subia as escadas. 

Em algum lugar ao longo do caminho, ela adormeceu e tudo permaneceu 

escuro até ela acordar com um demônio dentro da cabeça e seu rosto 

apenas alguns centímetros acima da água azul do vaso no banheiro. 

— Jesus me ajude. — Ela ouviu Quincy murmurar. Então um pano frio 

cobriu seu rosto. Ela balbuciou, engasgou, e depois ficou flácida. — Eu quase 

não consegui chegar a tempo no banheiro. Eu pensei que apenas os 

moleques da faculdade faziam esse tipo de merda. 

Ceara gemeu. Sentia seus lábios grossos, e não conseguia abrir os 

olhos completamente. 

— O que? — Ela grunhiu. — É um moleque da faculdade, que está 

solto dentro de minha cabeça? 

— Um moleque da faculdade é um jovem que vai para a escola longe 

de casa, e que às vezes toma bebidas alcoólicas como água, porque ele não 

percebe o que isso pode causar. Quanto ao que está solto em sua cabeça, eu 

diria que é muito vinho. — Ele suspirou e secou a umidade em seus lábios 

abertos. — Ah, querida, sinto muito. Quando eu vi vocês duas bebendo, eu 

227 


deveria ter ficado para monitorar sua ingestão. É tudo novo para você, não 

é? 

No momento, tudo parecia muito velho para Ceara, e enquanto seu 

corpo se contraía para eliminar mais vinho de seu organismo, ela só desejava 

que terminasse. Vinho. Prometeu a si mesma nunca mais tomar um só gole. 

Veneno era o nome dele. 

Quando os espasmos desapareceram, ela estava vagamente 

consciente de que Quincy a envolvia em um cobertor e a deixava enrolada 

como um bebê no chão do banheiro. Mais tarde, ele voltou, pegou-a em 

seus braços fortes e a levou de volta para a cama. 

— Aqui, tome um gole de 7UP. Talvez ele acalme seu estômago. 

Ceara enrugou o nariz, porque o líquido a lembrava do espumante de 

Quincy. Ela não queria mais nada de álcool. 

— Não, não. — Ela protestou. 

— Apenas um gole, querida. É uma coisa boa, eu prometo. 

Ceara confiava em sua palavra, assim como confiava na segurança de 

seu abraço, então ela obedientemente engoliu. Então a escuridão a tomou. 

De algum lugar distante, ouviu Quincy conversando com alguém. 

— Sim, bem, anime-se, mano. Se Loni chegou ao banheiro sozinha, 

você é um homem de sorte. Eu acho que Ceara terminou uma das garrafas 

enquanto estava falando com a mãe. A mãe dela. Sim, bem, eu também não 

entendo. A mulher já morreu há quase quinhentos anos, mas Loni as ligou de 

alguma forma. — Silêncio longo. — Hello? Ela é sua esposa, não minha. Não 

me pergunte como ela está se comunicando com fantasmas. Como eu vou 

saber, esse é o seu departamento, amigo. 




228 



A primeira claridade do amanhecer iluminou as janelas do quarto 

quando Quincy acordou na manhã seguinte. Ele piscou e ficou imóvel, 

sentindo que algo diferente de seu despertador interno o tinha puxado do 

país dos sonhos. Ele acariciou a cama ao lado dele, apalpando as cobertas 

enrugadas de Ceara, que era tão pequena que poderia desaparecer sob as 

dobras macias. Vazia. As memórias voltaram a seu cérebro. Ela estava mais 

doente do que um cachorro na noite passada. Ele estava se lembrando de 

quando escutou o inconfundível som de vômito vindo do banheiro. 

Levantou a cabeça para verificar que estava suficientemente decente 

vestido com sua boxer, pulou da cama e correu para encontrar sua esposa de 

joelhos com os braços esticados sobre a borda, com a cabeça pendurada 

sobre o que parecia ser apenas desinfetante no vaso do banheiro. Passando 

mal. Quincy já havia ficado algum tempo na mesma posição, o que ele e seus 

irmãos riam chamando de "adorar o deus de porcelana", mas de alguma 

forma não era tão engraçado para Quincy quando era com Ceara. Ele se 

sentia responsável pela coisa. Ele sabia que ela era inexperiente com bebida. 

Com exceção da festa das garotas de Loni, que tinha sido interrompida por 

caras com estômagos rosnando, ele sempre esteve com Ceara quando ela 

bebia e nunca lhe ofereceu mais do que duas taças de vinho cuidadosamente 

medidas, talvez trezentos ml, no máximo. E mesmo assim, ela ficava um 

pouco embriagada. 

Quincy pegou uma toalha limpa, molhou com água fria, torceu e se 

agachou ao lado de sua esposa doente. Agachar-se era uma posição mais 

confortável para ele do que se ajoelhar, talvez porque ele tinha joelhos 

ossudos. Ele sabia que podia se abaixar por longos períodos de tempo, algo 

que ele fazia com frequência como um cavaleiro, com a bunda apoiada nas 

botas. Durante a missa ou depois da confissão, ele ficava bastante tempo em 

um genuflexório acolchoado, mas ajoelhado no chão não. 

— Ei, querida. — Ele segurou seu queixo na mão direita para levantar 

a cabeça, fazendo com que ela gemesse e apertasse os olhos com mais força. 

Seu rosto estava além do pálido. — Muito doente, hein? 

Sua única resposta foi vomitar novamente, e depois que o espasmo 

passou, ela gesticulou com uma mão mole, tentando fazê-lo ir embora. 

Quincy entendia isso. Ele também não gostava de ter plateia quando 

vomitava. Mas, de jeito nenhum, ele a deixaria. As pessoas ficavam doentes. 

Um homem ficava junto a sua esposa nos bons e maus momentos, e no livro 

de Quincy, bons e maus, incluíam passar mal. Sim, ela estava humilhada. 

Mas ela precisava de ajuda, ele já tinha visto coisa pior, e antes da manhã 

229 


terminar, ele poderia ver coisa pior. Muito vinho era notório por dar diarreia. 

Merda, ele pensou, e depois se encolheu. 

— Morrendo, eu estou. — Ela disse, sua voz trêmula saltando das 

paredes curvas do vaso do banheiro. — Ligue a um sacerdote para me dar os 

últimos ritos, e então me deixe morrer e me enterre no chão sagrado. 

Hoje em dia, os últimos ritos são chamados de Unção dos Doentes e, 

a julgar pela experiência pessoal, Quincy duvidava que ela tivesse com 

extrema necessidade de qualquer um. Isso não queria dizer que ela não 

sentisse como se estivesse morrendo. Ele já esteve em situação parecida e 

sentia exatamente isso. Nunca mais. 

Ele pressionou o pano frio contra sua garganta delgada, esperando 

que pudesse conter sua náusea. 

— Você não vai morrer querida. Apenas se sente assim neste 

momento. Espere umas duas horas. Então você estará mordiscando biscoitos 

água e sal e bebendo 7UP, bem no seu caminho de volta ao normal. 

Quincy ficou com ela até o vômito passar, e então ele a levou de 

volta para a cama. Como ele havia previsto, ela acordou três horas depois, 

ainda pálida, mas se sentindo mais bem disposta. Ele pensou em lhe 

preparar um Bloody Mary, uma cura de ressaca infalível. Uma bebida para 

acordar. Mas, em vez disso, ele pegou uma bandeja de biscoitos água e sal 

com um copo de 7UP, que, como o ginger ale, geralmente fazia maravilhas 

com um estômago enfermo. 

Ao meio dia, ela estava no andar de baixo vasculhando a geladeira 

como um tubarão com fome. Quincy deu-lhe torrada seca, cortou em 

pedaços pequenos, para que ela pudesse mergulhá-los em sopa de tomate 

quente. Alguma coisa sobre o ácido nos tomates sempre o ajudou quando 

seu estômago estava revirado. 

— Perdemos a missa. — Ela disse enquanto mastigava e engolia. 

— Ah, bem. — Sentado em frente a ela, Quincy recostou na cadeira, 

aliviado que o pior havia passado. — Nós iremos no próximo domingo. Na 

verdade, tenho pensado na ideia de leva-la aos sábados para a Missa em 

latim. É especial. Continuará sendo um pouco diferente do que você está 

acostumada, mas espero que não muito. 

Ela sorriu devagar. 

— Gostaria disso. Mas então devemos ir de novo no domingo. Certo? 

— A Missa de sábado à noite é uma celebração de vigília e conta 

como sua obrigação dominical. Mas se você quiser ir as duas, tudo bem. 

Quincy esperava que Ceara se recuperasse completamente de seu 

mergulho em uma garrafa de vinho, mas na manhã de segunda-feira, 

enquanto ele preparava o café da manhã, ela apertou a mão sobre a boca e 

230 


correu para o banheiro no andar de baixo. Vomitando novamente. Ele 

agradeceu por ter um estômago forte. Quem trabalhava em tempo integral 

com animais adquiria um estômago forte ou encontrava outra ocupação. Ele 

se abaixou, segurou a cabeça de Ceara e decidiu depois, enquanto ele a 

alimentava com mais biscoitos água e sal e 7UP que talvez, além da ressaca 

inicial, ela tivesse um vírus estomacal. 

A manhã de terça-feira confirmou seu diagnóstico. Assim que ele 

começou a fritar o bacon na frigideira e, bacon era um dos alimentos 

favoritos de Ceara, ela deixou cair a espátula que ela estava usando para 

mexer as batatas, cobriu a boca com as duas mãos e correu para o banheiro. 

Quincy apagou os queimadores, foi cuidar de sua esposa doente e 

disse a si mesmo que provavelmente essa coisa de três dias que ele havia 

ouvido não estava muito certa. Não se preocupe. Em mais vinte e quatro 

horas, mais ou menos, ela ficaria em forma novamente. 

Ele estava errado. 

No final da semana, quando Ceara continuou a ficar doente todas as 

manhãs, Quincy começou a se preocupar, mas o sinal vermelho não piscou 

no seu cérebro até ele voltar da arena na manhã de sexta-feira e encontrar 

sua esposa na mesa da cozinha, comendo corações de alcachofra em 

conserva diretamente do vidro e bebendo um copo grande de leite com 

chocolate, o que ela fez, a julgar pela garrafa aberta no balcão, com calda de 

chocolate Hershey que ele comprou para colocar sobre o sorvete, outro dos 

seus novos deleites favoritos. 

— O que diabos você está fazendo? — Ele perguntou, lutando para 

engolir o desconforto. Era muito difícil fazer o estômago de Quincy revirar, 

mas apenas o pensamento de um combo de alcachofra e chocolate com leite 

conseguia. — Isso é nojento. 

Ceara parou de mastigar para lhe dar um olhar surpreso. Um bigode 

de chocolate estava sobre o lábio superior e um pouco de vegetais 

decepados pendiam do canto da boca. 

— Eu acho que é estranho, mas parecia delicioso e o gosto ainda 

melhor. O estômago me disse que era exatamente isso que ele queria. 

Ding-dong. Alguém está em casa? Quincy teve um forte desejo de 

bater na cabeça. Uma Jovem mulher. Uma noite de sexo desprotegido em 

meados de março. Vômito todas as manhãs quando ela sentia o cheiro de 

bacon frito. Inferno, ele a engravidou. 

Quincy não tinha prática neste negócio matrimonial. Ele foi 

empurrado de um penhasco e caiu na situação. Como um cara deveria dizer 

a uma mulher que achava que ela poderia estar grávida? Maldição, eles 

ainda eram recém-casados, e ele tinha sido tão cuidadoso desde que eles 

231 


quebraram a maldição, insistindo em usar proteção mesmo quando Ceara 

protestava por motivos religiosos. Para o seu modo de pensar, um cara, às 

vezes, tinha que considerar os ensinamentos da Igreja como diretrizes, e não 

regras que nunca pudessem ser quebradas. Ele e Ceara não tiveram um 

namoro. Hello, eles nem sequer saíram em um maldito encontro antes de se 

casarem. Além disso, ela tinha sido lançada em um mundo completamente 

novo, onde tudo era estranho para ela. Ele não queria complicar mais as 

coisas, jogando um bebê na mistura logo de imediato. 

Mas, aparentemente, ele havia feito exatamente isso. Quincy 

afundou-se em uma cadeira em frente a ela, observando com uma careta 

enquanto ela enfiava pedaços de alcachofra na boca e os acompanhava com 

um gole de leite açucarado. 

— Mais vidros disso, precisaremos. — Disse ela entre as mordidas. — 

Nós temos apenas mais uma, e estou pensando que esse vai ser meu café da 

manhã a partir de agora. — Quincy imaginou-se sentando a mesa assistindo 

este espetáculo todas as manhãs por meses e se perguntou se os homens 

podiam sofrer de enjoos por associação ou observação. 

Como diabos aconteceu isso? Quincy mal conseguia entender. Eles 

fizeram sexo desprotegido apenas uma maldita vez. Dito isto, ele havia sido 

avisado o suficiente por seu pai em seus anos mais jovem que precisava 

apenas uma vez. Parecia tão completamente injusto que acontecesse com 

alguém como Ceara. Quincy sempre quis filhos e ele esperava que ele e 

Ceara eventualmente tivessem um monte. Apenas não agora. Ela ainda 

estava se ajustando a telefones celulares, câmeras digitais, eletricidade, som 

surround, não destruindo seu caminhão quando estava atrás do volante e 

não destruindo seus fornos programáveis. Ela não estava pronta para 

assumir as responsabilidades da maternidade no mundo moderno. 

Eles se casaram em meados de março, e ele acreditava que ela havia 

engravidado na noite de núpcias. Ele fez uma conta mental. Era quase o final 

de maio agora. Ela provavelmente estava com cerca de dois meses e meio, 

mais ou menos. 

Falando cuidadosamente suas palavras, Quincy disse: 

— Querida, eu sei que isso será uma grande surpresa para você, 

talvez mais do que isso, um choque, mas acho que você pode estar PG. 

Segurando um pedaço de alcachofra equilibrada nos dentes de um 

garfo, ela lhe deu um longo olhar. — PG? É algo sério, possivelmente seja 

mortal mesmo? 

— Não, não. — Quincy acenou uma mão como para apagar um 

quadro-negro. — Deixe-me reformular. PG é um acrônimo, amor. — Ele 

232 


apagou isso também. — Bem, na verdade, é apenas uma expressão dessa 

época. Se uma mulher está PG, significa que ela está grávida. 

— Grávida? Vós quereis dizer um bebê? — Seus olhos azuis ficaram 

tão redondos quanto moedas. Ela deixou cair o garfo no vidro e colocou a 

mão sobre a cintura. — Oh, Quincy! — Seu rosto estampou um sorriso 

alegre. — É por isso que fiquei doente de manhã, porque estou com criança? 

Ele assentiu. 

— Eu acho que há uma grande possibilidade. Vou até a cidade 

comprar um teste de gravidez para que possamos descobrir com certeza. 


* * * 
As mãos de Ceara tremiam quando ela entrou no banheiro do andar 

de baixo para fazer o teste. Consciente de Quincy que estava bem perto da 

porta fechada, observando o relógio, seguiu a instrução da caixa, 

perguntando-se como fazer xixi em uma vara de aparência engraçada 

poderia dizer se estava grávida. Meio do fluxo, ela pensou, Comece a fazer 

xixi, mas não espere muito antes de colocar a vara debaixo do fluxo. Em 

seguida, remova-a para iniciar a contagem regressiva. 

— Agora! — Gritou ela. 

Do lado de fora, ela o ouvi contando os segundos, e depois, 

— Ok, são sete. Volte a colocar a tampa. 

Ceara lutou com o recipiente de plástico, que teve que ser tampado 

para prosseguir com o teste. Então ela gritou: 

— Está pronto. 

Quando ela terminou de se arrumar, ela chamou Quincy para dentro, 

e eles ficaram de braços cruzados, olhando o pequeno visor do teste. 

— Isso diz que leva de dois a cinco minutos. — Disse ele. 

— Já deu o tempo? — Perguntou ela. 

— Não, querida, temos apenas quarenta e cinco segundos. 

Parecia a Ceara que os minutos passavam mais devagar do que uma 

vaca que se arrastava através da lama de barriga. 

— Olhe. — Quincy sussurrou. — Duas linhas rosa. — Ele sorriu 

largamente e se curvou para beijá-la. — Estamos grávidos, Ceara. 

— Vós estais certo? — Ceara olhou para o visor, desejando ver algo 

mais do que linhas coloridas, talvez um bebê no visor. Não era que ela não 

acreditasse em Quincy, mas desconfiava desse engenho peculiar que ele 

chamava de kit de gravidez. — Como as linhas podem vos dizer com certeza? 

— Eu não sei como responder a isso. Mas esses testes tem precisão 

de noventa e nove por cento, e o seu mostrou rosa escuro antes de passar 

233 


dois minutos. É um forte positivo. — Ele passou o braço em torno de seus 

ombros e deu—lhe um puxão suave. — Nós vamos ter um bebê. 

Ceara o abraçou. 

— Ach, não consigo acreditar. Um bebê! — Ela olhou para Quincy 

através de um borrão de lágrimas felizes. — O que pensa, que será um rapaz 

ou moça? 

Ele pressionou um beijo na testa dela. 

— Nós não saberemos isso até que eles façam um ultrassom. Isso 

acontece com cerca de quatro meses, acredito, mas não tenho certeza. Loni 

pode te dizer com certeza. 

— O que é um ultrassom? 


* * * 
Quincy nunca ficou tão feliz e assustado ao mesmo tempo. Agora que 

a realidade tinha tomado forma, ele abraçou a paternidade com uma 

sensação de alegria que verdadeiramente o surpreendeu, mas nas bordas de 

seu deleite espreitava uma nuvem escura de medo. Era perigoso para o feto 

ter bebido álcool durante uma gravidez, e embora Ceara nunca tivesse 

exagerado até o último sábado, ela bebia pequenas quantidades de vinho ou 

champanhe quase todas as noites. 

Estúpido, tão estúpido. Quincy sabia que precisava de um bom e 

preciso pé na bunda. Sabia que ele e Ceara tinham feito sexo desprotegido 

na noite de núpcias, então, por que nunca tinha cogitado a possibilidade de 

uma gravidez até encontrá-la devorando alcachofras amargas como se 

fossem alimentos para uma rainha? Se sua esposa fosse do seu século, ele 

poderia ter dividido a responsabilidade com ela, mas, nas circunstâncias, se o 

bebê nascesse com dano cerebral ou defeitos físicos, a culpa seria apenas 

dele. Ceara esteve fora do seu elemento aqui desde o início. Ela também 

havia sido criada em uma família rígida onde as meninas eram mantidas 

inocentes e protegidas até o casamento. Inferno, no tempo dela, as pessoas 

provavelmente nem sabiam que álcool e gravidez poderiam ser uma mistura 

desastrosa. 

Minha culpa. As palavras sussurravam na mente de Quincy, mesmo 

quando ele sorriu para Ceara e disse-lhe que precisavam marcar uma 

consulta com um OB o mais rápido possível. 

— O que é um OB? — Perguntou. 

— Obstetra. Um médico especializado em cuidar das mulheres 

grávidas e seus bebês. 

Quincy só podia rezar para que seu bebê nascesse saudável e forte, 

apesar da incrível estupidez de seu pai. 

234 




* * * 
Loni recomendou a Dra. Marie Stevenson, dizendo que ela era a 

melhor OB na cidade, e logo depois de ver o resultado positivo do teste de 

gravidez de Ceara, Quincy estava pronto para agendar a primeira consulta 

pré-natal de sua esposa. Deixando Ceara na cozinha para devorar 

devidamente o sorvete de baunilha e os picles, ele entrou no escritório para 

fazer a ligação. A recepcionista inicialmente afirmou que a médica tinha 

horário somente para julho, mas depois que Quincy explicou que sua esposa 

consumia álcool desde a concepção, a jovem pediu que Ceara fosse para 

uma consulta de encaixe, nos horários que eles mantinham vagos todos os 

dias para emergências . 

Quincy estava inexplicavelmente grato por sua cooperação. 

— Eu realmente agradeço por isso. — Disse ele à recepcionista. — 

Talvez eu esteja exagerando, mas sei que o álcool pode ter um efeito 

negativo sobre o feto, e estou muito preocupado. 

— Não tenho permissão para dar conselhos médicos. — Ela 

respondeu. — Mas eu vou dizer que você não deveria se preocupar demais. 

Duas das minhas melhores amigas beberam álcool antes de perceberem que 

estavam grávidas e ambas tiveram bebês saudáveis. — Ela fez uma pausa. — 

Você pode trazer sua esposa aqui na manhã de segunda-feira às nove e 

meia? 

— Certamente, e muito obrigado por encaixá-la ao horário da 

médica. 



* * * 
A Dra. Stevenson tinha cabelos loiros presos em uma trança francesa, 

era uma mulher séria com um comportamento gentil. Ela explicou a Ceara 

que seria necessário um exame de sangue, o que era algo que Quincy tinha 

imaginado, mas não conseguiu avisar Ceara. Sua esposa parecia resignada e 

enrolou sua manga. 

— Uma mulher que ajudava meu mum com as tarefas domésticas fez 

isso algumas vezes para acabar com seus humores malignos34, mas eu não 


34Os médicos medievais acreditavam que a maioria das doenças eram causadas pelo excesso de fluídos no corpo, esses fluídos eram chamados humores. Humores que causavam mal, logo, humores malígnos. A cura consistia em remover o excesso de fluídos drenando grandes quantidades de sangue. Dois métodos eram usados para drenar o sangue: Sanguessugas ou o corte de uma veia. 


235 


sabia que poderia nos contar sobre bebês. Você vai cortar o braço com uma 

faca? 

A médica riu. 

— Você tem um grande senso de humor, Sra. Harrigan. É apenas um 

simples exame de sangue. Vou mandar um técnico vir coletar, e então 

podemos fazer o exame ginecológico. 

Ceara lançou um olhar desconcertado para a médica que saía. Quincy 

sentiu que suas palmas começavam a ficar úmidas. Ele havia esquecido que 

uma mulher grávida fazia exames ginecológicos. Ele também sabia pouco 

sobre o que envolvia um exame ginecológico, mas ele sabia que todas as 

mulheres em sua família o detestavam. Bem, ele analisaria esta parte da 

visita ao consultório mais tarde. 

— Querida. — Ele disse. — Este tipo de exame de sangue não é o 

mesmo que no seu tempo. Uma pequena agulha é inserida em sua veia e 

recolhe um pouco de sangue. Pode furar um pouco, mas isso realmente não 

machuca, eu prometo. Eu fiz isso dezenas de vezes. 

Ela olhou ansiosamente para a porta fechada, olhou seu braço 

esbelto e depois voltou o olhar para ele com tanta confiança que ele ficou 

com um nó na garganta. 

— Eu não sei exatamente o que você quer dizer, marido, mas se você 

diz que está bem, eu acredito em você. 

Antes que ele pudesse responder de qualquer maneira, exceto por 

envolver um braço ao redor dela, uma mulher jovem e ativa entrou 

carregando uma pequena bandeja. Com rapidez e eficiência, ela colocou 

luvas, enrolou um pedaço de borracha ao redor do braço de Ceara, sentiu 

com o dedo o lugar, assegurou a Ceara que ela tinha ótimas veias e tirou o 

sangue. Ceara fechou os olhos e inclinou a cabeça contra Quincy, e então 

suspirou com alívio quando o procedimento acabou. Quincy estava tão 

aliviado, embora por uma razão diferente. Não até que a agulha penetrasse 

o braço de sua esposa se perguntou se o sangue druida era da mesma cor 

que um ser comum. 

— Bonito, vermelho brilhante. — Ele murmurou, o que lhe valeu um 

olhar interrogativo de sua esposa. 

A Dra. Stevenson voltou e explicou a Ceara que o teste de gravidez 

seria feito imediatamente. Então ela fez a Ceara algumas perguntas. Aquela 

que ficou presa como um zumbido no cérebro de Quincy foi: "Quanto tempo 

faz desde o seu último ciclo menstrual?" 

Ceara olhou para a médica. 

— Meu o quê? 

236 


Ele provavelmente parecia muito espantado, pensou Quincy, porque, 

até onde ele sabia, Ceara não teve um período desde que se casou com ela, 

e ele esteve muito interessado em fazer amor com ela para notar a falta de 

um. 

Soando um pouco desconcertada, a médica explicou: 

— Seu ciclo mensal. Você sabe, quando você sangrou pela última 

vez? 

A compreensão apareceu nos olhos de Ceara. 

— Ach. — Disse ela. — Eu amaldiçoo, você quer dizer. Desde que eu 

deixei a Irlanda 

— E não pareceu anormal que você estivesse atrasada? — Stevenson 

perguntou. 

— A jornada me enfraqueceu, você sabe, e muito longe do normal eu 

ainda estou. 

— Oh. — Stevenson levantou os olhos da ficha em que estava 

escrevendo. — Viagem difícil? 

Ceara olhou de lado para Quincy, o que lhe disse que devia ter 

cuidado com a resposta a essa pergunta. 

— Sim, muito difícil. — Então, lembrando uma das histórias do padre 

Mike sobre um voo de volta de sua terra natal, ela disse: — Me serviram 

uma comida ruim, contaminada, acredito que assim vocês a chamam, e eu 

fiquei vomitando até as unhas dos pés por muitos dias. 

— Uh-oh. Espero que você tenha tomado cuidado. 

Ceara assentiu. 

— Fui ao Pronto Socorro, e eles me bombearam muitos fluidos, 

ganhei cerca de quatro kg durante a noite. 

— Nosso PS? 

— Um pequeno PS. — Quincy respondeu. — Logo depois de 

aterrisarmos na Filadélfia. — Inferno, ele esperava que os vôos de Dublin 

pousassem na Filadélfia, ou que Stevenson não tivesse feito muitas viagens 

internacionais. — Tivemos que ficar por vários dias porque Ceara ficou muito 

fraca. Acreditamos que a intoxicação alimentar realmente alterou o seu 

organismo, ou pelo menos, foi o que achamos que era. Quando o período 

atrasou, quero dizer. — Seu próprio descaramento o desconcertou. Quincy 

tinha uma grande consideração pela verdade, mas a mentira aqui era melhor 

do que dizer a uma médica estranha que sua esposa era realmente uma 

druida que nasceu há mais de quatrocentos anos e viajou no tempo para 

eliminar uma maldição de sua família. 

A médica acenou com a cabeça. 

237 


— Suponho que sem outros sintomas até a semana passada para 

indicar a gravidez, essa foi uma suposição lógica o suficiente. Daqui em 

diante, no entanto, quando ela ficar atrasada pegue um kit de teste de 

gravidez OTC35. Quanto mais cedo uma mãe percebe que está grávida, 

melhor para o bebê. Agora, Sra. Harrigan, a Sra vai vestir um avental para 

que possamos fazer um rápido exame ginecológico. Sr. Harrigan, talvez o Sr. 

queira sair. 

Quincy ficaria feliz em sair, mas ele não podia em sã consciência, 

deixar Ceara enfrentar o exame sozinha. 

— Se você não se importar, eu preferiria ficar. — Disse ele. E era a 

maior mentira que ele já havia dito. 

— Bem... Tudo bem. — Stevenson respondeu indecisa. — Vou enviar 

Lisa como o avental e então vamos começar. 

A mesma jovem que tirou o sangue voltou para a sala, entregou a 

Ceara o avental de hospital mais feio que Quincy já havia visto, e colocou 

uma bandeja coberta com instrumentos de aparência perversa no balcão. 

— Apenas tire todas as suas roupas, Sra. Harrigan, deixe o avental 

aberto na frente e abra a porta um pouco quando estiver pronta. Eu trouxe 

os espéculos regulares e os de tamanho menor. O médico decidirá qual será 

o melhor para usar. 

— O que é um espéculo, e o usar para que? — O tom de Ceara era 

indeciso, e ela estava prestando muita atenção a essa bandeja. Quincy podia 

ver que não gostava da aparência de nenhum dos instrumentos. Ele não a 

culpava. 

— É um instrumento para fazer o exame de Papanicolaou e o exame 

visual. — Disse a jovem quando saía da sala. — O olhar de Ceara girou para 

Quincy, os olhos arregalados de apreensão. 

— Quincy. — Ela sussurrou, e estremeceu. — Estou assustada. O que 

eles vão fazer comigo? 

Obviamente ela esperava que ele explicasse. O problema era que ele 

não tinha ideia, inferno, do que exatamente aconteceria. 

— Bem, uh... — Ele começou. — Primeiro você precisa tirar sua roupa 

e vestir esse avental. Isto é o que as mulheres usam quando são examinadas 

durante a gravidez. 

Ela tocou o avental de padrão duvidoso. 

— É feio. Rainie não poderia aprovar. As tiras vão atrás de mim ou na 

frente? 

— Na frente. Ela disse que era aberta na frente. 


35Over The Counter — Sem receita médica ou de venda livre. 



238 


Depois que Ceara vestiu o avental, ele a ajudou com os laços. Então, 

ela sentou na beira da mesa de exame e estremeceu na sala fria. 

A Dra. Stevenson entrou pela porta. 

— Tudo pronto? Bem. Agora, se você se deitar, começamos. 

Ceara atendeu, nunca tirando os olhos da médica. Seu rosto ainda 

pálido, e Quincy pensou que parecia um pouco contraída. Estava claramente 

aterrorizada, e fechou os olhos bem apertados quando lhe disseram que 

haveria um breve exame de mama. 

A médica apalpou os seios de Ceara, depois deslizou as mãos até o 

estômago. Ceara balançou a cabeça quando Stevenson perguntou se havia 

alguma dor e, quando Quincy olhou para Ceara, percebeu que ela estava 

prendendo a respiração. Quando a médica tirou as mãos, Ceara soltou um 

longo suspiro instável e seus olhos abriram-se. 

— Nós acabamos? 

— Não, Sra. Harrigan, nós ainda... — A Dra. Stevenson interrompeu-

se, e Quincy sentiu que, pela primeira vez, a médica estava olhando Ceara 

como uma mulher antes de como paciente. — Sra. Harrigan, você já fez um 

exame ginecológico antes? 

— Não. Será meu primeiro. 

— Entendo. Eu não percebi. O que vai acontecer é que eu pedirei que 

você desça até que seu traseiro esteja no final da mesa. Seus calcanhares 

serão colocados nesses estribos. — Ela indicou. — E seus joelhos serão 

cobertos com um lençol. Primeiro faremos o esfregaço. Quando o espéculo 

estiver no lugar, você ouvirá um pequeno clique. O instrumento abrirá o 

suficiente para eu colocar este bastão de coleta para obter o esfregaço e dar 

uma olhada com a minha luz para garantir que tudo esteja bem. Após essa 

parte do exame, inserirei meus dedos muito gentilmente dentro de você 

para sentir ao redor. Isso me ajudará a determinar aproximadamente o quão 

longe você está na gravidez. — Ela sorriu tranquilizadoramente. — Não fique 

tão nervosa. Não há motivo para isso, e vou usar o espéculo menor, já que 

você não teve nada dentro de você antes. 

— Não quero dizer que não tenha tido nada lá, doutora. — Explicou 

Ceara. — Meu Quincy está lá regularmente, e ele vale dois de seus pequenos 

bastões. 

Quincy tossiu e sentiu seu rosto ficar vermelho. Ceara lançou-lhe um 

olhar arrependido. 

— Ele vale dez de seu bastão, quero dizer. Pelo menos. Ele não é 

nada pequeno. 

Tanto quanto Quincy apreciou a tentativa de Ceara de acariciar seu 

ego masculino, ele desejou que ela tivesse deixado as coisas como estavam. 

239 


Os músculos da bochecha da Dra. Stevenson entraram em um longo 

tremor espasmódico. Por um momento, seus ombros tremeram, então, de 

repente, ela se virou e começou a fazer uma anotação na ficha. Parecia levar 

um tempo excessivamente longo fazendo isso. Quando ela virou, explicou a 

Ceara como se posicionar corretamente e ergueu um instrumento que 

parecia para Quincy como se tivesse saído da Inquisição espanhola. 

Ceara agarrou as volumosas dobras do avental a sua volta. 

— Tendes certeza que nada disso prejudicará o bebê? 

— Eu estou absolutamente certa. — Stevenson assegurou-lhe. 

Quincy esperava que Ceara saltasse da mesa e se colocou atrás dela 

para protegê-la, mas sua corajosa rosa irlandesa deu um aceno decisivo e 

deitou-se na mesa. Quincy pegou sua mão direita, e ela apertou os dedos 

com todas as forças quando a Dra. Stevenson gentilmente separou os 

joelhos dela. 

A humilhação constrangeu tanto Ceara que ela não tinha certeza de 

poder sustentar a posição. Então sentiu a luz. Ela não previa tanto calor. 

A Dra. Stevenson tocou suavemente a coxa interna e disse-lhe que 

ela ia inserir o espéculo. Não foi tão desconfortável, nem tão ruim quanto 

Ceara temia. Ela ouviu o pequeno clique sobre o qual ela tinha sido avisada 

que ouviria. Houve pressão, mas nenhuma dor real, apenas um horrível 

sentimento de vulnerabilidade. A idéia de qualquer um, mesmo uma mulher, 

olhando seus lugares privados fez seu estômago se apertar. 

— Você está indo bem querida. — Disse Quincy. — Isso não 

demorará muito. 

Ela não tinha esperança. O ressentimento apareceu por um instante, 

porque ele era um homem e nunca teria que fazer isso, mas, tão rápido 

quanto apareceu, desapareceu. Se isso fosse parte do mundo moderno e da 

maneira como as mulheres tinham seus bebês, ela se ajustaria. Mesmo pular 

na cama com um estranho não tinha sido tão ruim assim. 

Em um momento acabou, e o espéculo foi removido. 

— Você foi muito bem. — A médica lhe disse com um tom de 

simpatia. — A pior parte acabou. Agora vou fazer o exame manual... Mas 

isso será fácil. 

E foi. Ceara confiou na Dra. Stevenson, que cuidou de Loni durante a 

gravidez, mas, acima de tudo, confiava em Quincy. Estava tão feliz por ele ter 

ficado com ela. A pergunta da médica se ele queria ficar na sala lhe disse que 

era incomum que o homem estivesse presente. 

Quando a médica saiu para que Ceara pudesse se vestir de novo, ela 

pulou da mesa e colocou as roupas de qualquer maneira, tão ansiosa por 

ficar coberta. Quando ela colocou a camisa no lugar, viu que Quincy se 

240 


sentara no banquinho com rodas e segurava a cabeça nas mãos. Ela foi até 

ele e descansou uma palma em seu ombro. 

— Quincy? Está bem, você? 

O marido ergueu a cabeça e ela viu embaraço nos olhos dele. 

— Fiquei um pouco enjoado por um segundo. Você foi maravilhosa, 

querida. Eu estava tão orgulhoso de você. Você não sabia o que esperar, e 

tampouco eu, mas você foi fantástica. 

Seu elogio a aqueceu. Ela começou a agradecê-lo quando a Dra. 

Stevenson voltou, e um olhar para o rosto dela disse a Ceara que estava 

trazendo notícias alegres. 

Quincy não estava errado em sua estimativa. Ceara estava com cerca 

de dois meses e meio de gesrtação. A médica pediu-lhe que se deitasse 

novamente na mesa. 

— Eu quase me esqueci de compartilhar com vocês a parte mais 

maravilhosa desta visita, e isso vai ser um deleite muito especial. 

Depois que Ceara voltou a deitar, Stevenson levantou a blusa e puxou 

o cós elástico de sua saia e calcinha para desnudá-la. Então, Quincy foi 

convidado a colocar o estetoscópio no abdômen plano da esposa para ouvir 

os batimentos cardíacos do filho. Ele não tinha certeza se estava ouvindo um 

pequeno coração ou o protesto do estômago de Ceara para um café da 

manhã de salada de feijões e sorvete. 

— Eu não ouço nada. — Disse ele a médica. 

Ela sorriu e retirou as hastes do estetoscópio das orelhas dele e as 

colocou nas suas. 

— Lentamente, circule com o diafragma. — Disse ela. — Lentamente 

e depois pare, lentamente e depois pare. Quincy circulou, parou, circulou, 

parou. — Aí. Não mexa. Stevenson colocou as hastes nos ouvidos dele. — 

Agora você deve ouvi-lo. Muito fraco agora, mas isso é bastante normal. 

No começo, tudo o que Quincy capturou foram os barulhos do 

estômago de Ceara, mas, como um vislumbre de milagre, ele finalmente 

ouviu uma batida rítmica, tão fraca, como a médica disse que seria, que foi 

realmente difícil de perceber. Quincy queria ouvir um maldito thud—thud—

thud, algo para dizer a ele que seu filho estava bem. Mas isso era normal, 

disse a doutora. Um pequeno coraçãozinho, bombeando em um corpo 

minúsculo ainda não formado. 

Um sorriso enorme se espalhou por seu rosto, fazendo suas 

bochechas quase doerem de tão esticadas. Ele manteve o estetoscópio 

pressionado naquele ponto exato e olhou para Stevenson. 

— Coloque as hastes nos ouvidos de Ceara, por favor. Eu quero que 

ela ouça isso. 

241 


A médica riu suavemente e fez o que Quincy pediu. Deitada de 

costas, Ceara contraiu o rosto em uma expressão de dolorosa concentração, 

os olhos fechados. E então, com um sorriso radiante, ela ergueu os cílios. 

— Eu ouço isso! — Ela chorou. — O coração do meu bebê. É um 

pequenino som. 

— Seu bebê ainda é muito pequeno. — Disse Stevenson. Com um 

sorriso, ela acrescentou: — Mas do tamanho perfeito para dois meses e 

meio. — Ela olhou para a ficha. — Minhas anotações dizem que você teme 

que isso possa ser uma gravidez de alto risco. Você pode explicar o porquê? 

Quincy limpou a garganta. 

— Eu tenho uma preocupação. — Ele evitou encontrar o olhar de sua 

esposa. — Ceara... Hum... Bem, nós estivemos bebendo algumas noites. Não 

muito, na verdade. Ceara geralmente bebia, oh, digo, duas taças. Apenas 

vinho ou champanhe, nunca bebidas fortes. Mas, sábado passado, ela não 

sabia que estava grávida, você entende, ela bebeu pelo menos uma garrafa 

cheia de vinho, talvez um pouco mais do que isso. — A garganta de Quincy 

ficou áspera. — Eu sei que beber é ruim para o feto. Devemos nos preocupar 

com o nosso bebê? 

Ceara ofegou e apertou uma mão protetora sobre o estômago. 

— Vinho, é ruim para meu bebê? 

A Dra. Stevenson sorriu. 

— Inúmeras mulheres bebem antes de perceberem que estão 

grávidas. — Ela dirigiu seu olhar para Quincy. — E muitas se excedem antes 

de saberem. Não digo que seja bom para o bebê. O álcool que a mãe bebe 

vai direto para o feto e o feto metaboliza o álcool muito mais devagar do que 

a mãe, o que significa que o teor alcoólico de seu sangue permanece alto por 

um período de tempo muito mais longo, com propensão a causar danos. 

Os olhos de Ceara se encheram de lágrimas, e ela lançou um olhar 

frenético para Quincy. 

— Mas! — Stevenson ergueu a mão e sorriu. — Pela minha 

experiência, as mães que bebem antes de perceberem que estão grávidas e 

deixam de beber álcool assim que sabem, raramente têm bebês com 

problemas. Em suma, Ceara, se você não beber álcool de agora em diante, 

além de ficar longe da cafeína e da nicotina, tenho todos os motivos para 

acreditar que seu bebê nascerá com perfeita saúde. 




* * * 
242 


No caminho de casa, Quincy parou em uma loja de artigos médicos e 

comprou um estetoscópio de boa qualidade para que ele e Ceara pudessem 

ouvir os batimentos cardíacos do bebê em casa. Antes que ele permitisse 

que sua esposa subisse ao andar de cima para deitar na cama e fazer 

exatamente isso, ele disse que eles tinham alguns telefonemas para fazer. 

— Telefonemas? — De pé no arco da cozinha em uma posição pronta 

para ir, ela lhe deu um olhar intrigado. — O que é tão importante que 

devemos fazer chamadas neste momento? 

O coração de Quincy apertou apenas olhando para ela. 

— Já disse hoje o quanto eu te amo? 

— Não. 

— Bem, eu amo, mais do que pensei que seria possível amar alguém 

algum dia. — Quincy esperou um momento. — Você sente o mesmo por 

mim? 

Os olhos dela brilhavam como safiras azuis. 

— Quando você entra em uma sala, ver você faz meu coração dançar 

feliz . 

Quincy realmente queria ouvir as palavras "eu também te amo", mas 

ele imaginou que ela não estava pronta para dizê-las. 

— Quanto aos telefonemas — Ele fez uma pausa para enfatizar. — 

Estamos grávidos. — Ele bateu no peito e apontou um dedo para ela. — 

Você e eu, carinha de boneca. Nós vamos ter um bebê! 

Seu semblante iluminou-se como se uma chama de vela acendesse 

dentro dela. 

— Sim. — Ela concordou, tocando a barriga. — Um bebê! É um 

milagre, com certeza. 

— É uma notícia que devemos compartilhar com a família. 

Precisamos chamar meu pai e Dee Dee primeiro e depois percorrer a 

hierarquia até que possamos compartilhar a novidade maravilhosa com 

todos os que amamos. 

Seu sorriso diminuiu. 

— E minha família? Seria maravilhoso se pudéssemos dizer a Mum e 

ao Da. 

Quincy desejava de todo o coração que fosse possível. Imaginou 

como se sentiria ao perder a sua própria família, e entendeu que nenhuma 

quantidade de amor e acolhimento por parte dele jamais compensaria a 

perda. Uma ideia repentina lhe ocorreu. 

— O que você acha de convidarmos todos para celebrarem com a 

gente, e você pode pedir a Loni se ela pode... — Quincy não estava 

243 


exatamente certo de como dizer isso. — Bem, você sabe, ligar você com sua 

mãe? 

A expressão de Ceara se iluminou. 

— Que horas são? 

Quincy olhou para o relógio. 

— Doze trinta. Por quê? 

— São oito horas depois, na Irlanda, e meu Mum é velha então, ela 

procura a cama muito cedo. Vós pensais que Loni pode se apressar para 

chegar aqui? 

Quincy telefonou para sua cunhada de seu celular. 

— Ceara e eu estamos convidando para uma comemoração 

improvisada hoje, convidando toda a família, e Ceara gostaria que você 

viesse cedo, como agora mesmo. — Quincy riu. — Ah, não, não posso te 

dizer o que estamos comemorando ainda. Eu tenho que chamar papai e Dee 

Dee primeiro. Você e Clint ouvirão as notícias a seguir, e assim por diante. 

— Vocês estão grávidos! 

Quincy estremeceu e segurou o telefone na orelha. 

— Não conte a ninguém. Papai merece saber primeiro. Vá em frente 

e traga Aliza. Vou levá-la para a arena para conhecer Beleza enquanto você 

liga Ceara com a mãe e o pai para lhes contar a boa notícia. 



* * * 
Quando Quincy terminou de fazer suas chamadas, todos na família 

imaginaram ou estavam certos de que um bebê estava a caminho. Sam e 

Mandy trouxeram garrafas de sidra espumante sem álcool para que Ceara 

pudesse brindar junto com a família no lugar de champanhe. Dee Dee 

apareceu com um gigantesco frasco de mini-picles, que ela aparentemente 

tinha em casa, e meio pote de sorvete rocky road, que ela insistiu em dizer 

que todas as mulheres grávidas adoravam se gostassem de chocolate. 

Quando Quincy colocou o pote em seu freezer, uma visão de Ceara cobrindo 

sorvete rocky road com corações de alcachofra passou por sua cabeça, e seu 

estômago revirou. Ele tinha ido ao mercado durante o fim de semana e 

estocado qualquer coisa azeda e enlatada, incluindo chucrute, e estremeceu 

até o final das compras quando passou pelo caixa. 

Clint chegou mais tarde do que todos os outros, porque ele ficou 

para trás para esperar Trevor quando ele chegasse no ônibus. Aliza, que 

tinha estado aos cuidados de Quincy desde uma hora, quando Loni 

apareceu, saltou pela cozinha em um galope próprio dos seus cinco anos 

para saldar o pai como se não o tivesse visto por uma semana. Clint balançou 

244 


a criança de cabelos escuros no ar, e na descida ele grunhiu e fez sons de 

mastigação enquanto fingia devorar a barriga dela. Aliza gritou de prazer. 

Assistindo, Quincy se perguntou se ele logo teria uma linda garotinha para 

amar. Então seu olhar disparou para Trev, que cresceu tanto nas últimas 

semanas, que o pai estava ameaçando empilhar livros em sua cabeça. Hmm. 

Talvez, Quincy decidiu, ele e Ceara pudessem ter um menino. Quincy, 

sinceramente, não se importava desde que a criança fosse saudável. 

Depois de colocar sua filha de volta em seus pés, Clint olhou ao redor 

da cozinha, balançando a cabeça em saudação para Frank e todos os seus 

irmãos. 

— Onde estão as senhoras? 

Quincy apontou um polegar por sobre o ombro. 

— No meu escritório, falando com fantasmas. Entrei para dizer oi aos 

pais de Ceara. Não podia ver ninguém, então me senti um pouco estranho. 

Mas de acordo com Loni, eles podem nos ver na bola de cristal da mãe de 

Ceara. 

Frank, sentado à mesa com as pernas estendidas e tornozelos 

cruzados, tomou um gole de Jack com Coca. 

— Eu entrei. Achei que deveria, já que vamos compartilhar um neto. 

Como Quincy, não pude ver os pais de Ceara, mas talvez eles tenham 

conseguido me ver. Espero que não tenham ficado assustados. 

Clint encontrou uma cadeira entre Tucker e Zach. Ele ergueu uma 

sobrancelha negra para Parker, que estava sentada na mesa perto de Frank. 

— Você entrou? 

— Muito estranho para mim, amigo. Eu vou ficar aqui. 

Clint encolheu os ombros. 

— Nada estranho sobre isso. Se Loni diz que está sintonizada com 

eles, ela está sintonizada. 

— Então, levante-se seu jumento preguiçoso e entre para se 

apresentar. — Parker falou. — Quanto a mim, estou mais inclinado a evitar 

conversas com pessoas que estiveram mortas ao longo de quatrocentos 

anos. Dá-me calafrios apenas pensar sobre isso. 

Zach riu e tomou um longo gole de sua garrafa de Mirror Pond Pale 

Ale, uma marca de cerveja produzida na vizinha Bend. 

— Mariquinhas. Entrei e não ouvi o tema de Twilight Zone em meus 

ouvidos. 

Clint suspirou e tirou Aliza do joelho. 

— Eu acho que seria amável com Ceara se nós dois entrássemos, 

Parker. É a família dela, afinal. 

— E senhoras grávidas reinam. — Zach inseriu. 

245 


Parker praguejou e se levantou. 

— Oh, inferno, por que não? — Ele dirigiu um olhar exigente para 

Tucker. — Seu traseiro está colado na cadeira ou algo assim? Tucker riu e 

levantou. 

— Com todas as garotas estão lá dentro, não vamos assustá-los com 

tantos rostos novos ao mesmo tempo? 

Quincy verificou os bifes que tinha colocado no balcão para 

descongelar. Por cima do seu ombro, ele disse: 

— Seus rostos não serão novos. A mãe de Ceara tem observado a 

nossa maldita família em sua bola de cristal por quase um ano, e tenho 

certeza de que ela também nos viu. Foi assim que a mulher finalmente 

descobriu que eu era o único solteiro na família Harrigan. 

— Você está dizendo que dois fantasmas nos espionam há meses? 

Uh... O tempo todo? — Parker não parecia nada satisfeito com o 

pensamento. — Esta família está ficando tão estranha, eu poderia vender 

ingressos. 




246 



Quincy se apaixonou por engravidar. Vitaminas pré-natais. Café e chá 

descafeínado. Bastante latas de chucrute na despensa para realizar um 

festival de Bavarian Biergarten em sua fazenda e alimentar todos em Crystal 

Falls. Frascos de picles que abarrotavam as prateleiras. Enjoo matinal, 

sempre enjoo matinal, Quincy só não conseguia entender por que era 

chamado assim, porque Ceara enjoava em todos os momentos do dia ou da 

noite. Uma preocupada consulta com Loni o tinha tranquilizado, segundo 

ela, para algumas mulheres, isso era bastante normal. Em particular, ele 

suspeitava que o mal-estar de Ceara fosse porque nenhum estômago 

humano poderia tolerar algumas das combinações que ela colocava no dela. 

Ela desenvolveu uma paixão por pizza, particularmente uma especialidade 

da pizzaria local chamada Mount Bailey, que era coberta com queijo feta, 

espinafre e corações de alcachofra. Uma noite, enquanto eles viam o Velho 

Yeller36, ela chorou, lágrimas escorregando em sua tigela de sorvete de 

chocolate coberta com picles, para Quincy a versão mais apavorante de 

batatas fritas e molho. Ele tinha aprendido a ignorar o cheiro, mas ainda não 

tinha aprendido a não olhar. 

Mas, oh, cara, ele apreciou toda a experiência. Aos quatro meses, a 

náusea de Ceara diminuiu, e ele considerou seriamente apelidá-la de 

aspirador de pó, porque ela começou a sugar comida, qualquer comida 

durante a noite, com mais eficiência que um aspirador de marca. Ela 

desejava coisas loucas, e, mais de uma vez, ele teve que correr a meia-noite 

para Country Store, em um entroncamento ermo entre sua fazenda e a 

cidade, para comprar alimentos esquisitos para sua esposa. Manteiga de 

amendoim, porque acabaram, e bananas. Uma noite, tinha sido pizza de 

pepperoni semi-pronta. Outra vez, salsichas polonesas a escabeche, o que 

fez Quincy quase vomitar quando mordeu uma. Ele escovou três vezes para 

tirar a crosta de gordura fria dos dentes. Ceara comeu tudo o que restava 

das salsichas. Quincy não conseguiu descobrir por que ela não pesava mais 

de cem quilos, mas a Dra. Stevenson parecia satisfeita com seu peso e disse 

a Quincy que os desejos eram normais. Em outras palavras, se Ceara tivesse 

um desejo por algo, seu corpo provavelmente precisava disso. 

Com pouco mais de vinte semanas, Ceara fez seu primeiro ultrassom. 

Embora as garotas lhe tivessem explicado o procedimento, ela ficou 

desconcertada com a ideia de que uma foto poderia ser tirada de seu bebê 


36Old Yeller é um filme dramático americano de 1957 produzido pela Disney. Trata-se de um menino e de um cão perdido na pós-guerra civil do Texas. O filme baseia-se no livro de mesmo nome de Fred Gipson. 



247 


em crescimento. Ela subiu na mesa rapidamente, mas Quincy podia dizer 

que ela estava tentando agradá-lo. Uma vez que a tela foi ligada, porém, e o 

médico apontou o bebê, tanto ela quanto Quincy olharam para a tela, 

fascinados pelas imagens embaçadas. 

— Você gostaria de saber o sexo do bebê? — Perguntou a médica 

com um sorriso. 

Ceara arregalou os olhos. 

— Vós podeis dizer se é um rapaz ou uma moça? 

— Eu posso. — Respondeu a médica. — Bem, eu tenho noventa e 

nove por cento de certeza, de qualquer maneira. 

Radiante de felicidade, Ceara enviou um olhar apelativo para Quincy. 

Ele acenou com a cabeça para a jovem mulher. 

— Claro, gostaríamos de saber. 

— Você tem uma garotinha. 

O coração de Quincy saltou. O sorriso de Ceara iluminou a sala escura 

enquanto ele pressionava a bochecha contra a dela e olhava novamente 

para a tela. 

— Olha, querida, ela tem o seu nariz. — Disse Quincy. Então, com um 

suspiro de alívio, acrescentou: — Louvado seja Deus. Uma garota com o meu 

nariz, bem, isso simplesmente não seria bom. 

Uma garotinha. Quincy chamou todos na família para espalhar a 

notícia, e naquela noite ele postou o filme da ultra no Facebook para que 

todos pudessem ver sua filha em seus próprios computadores. Na manhã 

seguinte, ele acordou Ceara ao raiar do dia. 

— Agora que sabemos que é uma menina, temos que nos preparar! 

— Ele disse a ela. 

— Quincy. — Ela disse pacientemente. — Você é bobo, homem. Nós 

já prontos estamos para dez bebês. É maravilhoso para mim que qualquer 

outra mãe possa encontrar tanto indo de loja em loja, você comprou tanto. 

— Sim, mas tudo é amarelo, branco e verde. Eu quero rosa! Eu quero 

ir às compras para minha filha. — Insistiu Quincy. — E, oh, cara, precisamos 

pensar em um nome. 

— Ach, não até o nascimento. — Informou Ceara. — É o costume em 

minha família. 




* * * 


Ceara passou muito tempo, quando estava sozinha em casa, 

observando o vídeo do ultrassom da garotinha dela e de Quincy. Ela não 

248 


conseguia entender o conceito de um ultrassom, como uma mulher tinha 

esfregado a barriga dela com gel quente e depois conseguiu tirar fotos, 

imagens em movimento, do bebê de Ceara enquanto ainda estava dentro 

dela. Só as fotos, das quais Ceara tinha tirado muitas com seu celular, eram 

bastante misteriosas. Em seu tempo, seria uma coisa tão estranha e 

inexplicável que o tirador de fotos seria suspeito de possuir poderes 

malignos. Nem mesmo os druidas que Ceara conheceu em sua amada 

Irlanda conseguiram capturar imagens de pessoas ou coisas para exibir em 

uma tela. 

Quando Ceara não estava olhando a imagem desfocada de sua filha, 

ela passava horas no que Quincy chamou de berçário, que agora estava 

quase completamente mobiliado. Ela adorava tocar o delicado laço em cima 

do berço. Com as mãos na bochecha, observar as roupas pequeninas nas 

gavetas traziam lágrimas aos olhos dela. Quincy era incontrolável nas lojas, 

enchendo um carrinho mais rápido do que Ceara podia piscar. Se ela apenas 

parava perto de uma roupa, ou uma daquelas estranhas coisas chamadas 

móbiles, Quincy jogava-os no carrinho e, quando chegavam ao que as 

pessoas neste século chamavam de "caixa", ele nunca hesitava em entregar 

seu cartão de crédito de plástico, que ele explicou a ela estava codificado 

com números especiais para que a cobrança fosse para sua conta. Ceara 

usou seu próprio cartão de crédito enquanto fazia compras com as garotas, 

mas na época, ela não tinha entendido bem como ele tomava o lugar do 

dinheiro real. 

Para Ceara, a gravidez era uma linda experiência. Ela nunca 

esqueceria a primeira vez que sua filha se moveu dentro de seu útero. Ou 

aquela noite fabulosa quando Quincy finalmente sentiu sua garotinha 

chutar. Ela sorriria pelo resto de seus dias lembrando sua expressão 

atordoada. Ele riu e disse que a inscreveria na escolinha de futebol. Ceara 

não tinha ideia do que era futebol, mas ficou satisfeita por sentir que os 

olhos do marido brilhavam com alegria e orgulho. 

O enjoo matinal não era uma das coisas favoritas de Ceara, mas ela 

gostava de todos os outros aspectos da gravidez, exceto uma: a insistência 

de Quincy de que ela nunca, absolutamente nunca, usaria seus dons. 

— Era difícil obedecer a ordem do marido, mas Ceara tentou, 

aprendendo a acender velas e fogueiras com o iniciador de haste longa, que 

Quincy chamava de fósforo e nunca se permitiu balançar a mão para mudar 

o clima. Era bom para o bebê, ela lembrou a si mesma. Quincy disse que, se 

usar seus dons a deixava fraca, também poderia prejudicar o corpo 

minúsculo do bebê. Ceara não faria nada para pôr em perigo o seu bebê, e


depois de ficar tão fraca por interromper e reiniciar a tempestade de neve 

249 


no dia do passeio a cavalo, ela sabia que seu marido estava certo. Ceara já 

estava com criança então, e certamente sua filha devia ter sentido a terrível 

fraqueza que Ceara experimentou. 


* * * 
Observando a barriga de sua esposa. A viu começar a desenvolver 

esse brilho tão comum às mulheres grávidas. Quando Ceara estava nos 

primeiros dias de seu sexto mês, Quincy pegou seu celular, e organizou uma 

festa das garotas para as senhoras em sua casa e depois convocou o pai e 

todos os irmãos para uma boa e velha reunião de homens à moda antiga, 

juntamente com um barril de cerveja na arena de Clint, o barril veio com 

uma torneira pronta para usar quando alguém tivesse vontade. 

Frank, que não era um homem de cerveja, preso ao hábito de Jack e 

Coca, e bebia em um grande copo de plástico vermelho, estudou Quincy 

sobre a borda do copo. 

— Eu sei que você está grávido, mas o que diabos estamos 

celebrando esta noite? Exatamente, quero dizer. Um conjunto de gêmeos 

que eles não viram no primeiro ultrassom, ou o final dos enjoos matinais? 

Quincy, com apenas sua primeira cerveja, tomou um longo gole. Clint 

trouxe cadeiras de jardim de plástico branco e colocou-as em um círculo na 

areia da arena. Ocasionalmente, um cavalo relinchava ou bufava, o que era 

música ao vivo perfeita para qualquer homem Harrigan. Era totalmente uma 

festa dos garotos, sem barulho, sem confusão. Alguns sacos de batatas fritas 

era tudo o que precisavam para completar, e se um pouco de sujeira entrava 

na mistura, ninguém se importava. 

— Sem gêmeos. Estou comemorando o bamboleio. 

— O que? — Parker perguntou. 

— Só porque você não está grávido ainda não significa que Quincy 

não possa comemorar o bamboleio. — Disse Frank, levantando o copo em 

um brinde. — Sua mãe. — Ele fechou os olhos, relembrando claramente e 

sorriu. — Sim, aos seis meses. Começava a curvar-se e colocar uma mão logo 

acima de sua bunda, andava como um marinheiro em mares difíceis, 

bamboleando. Nunca ela foi tão bonita do que quando carregava meus 

bebês. — Quando Frank levantou os cílios, uma lágrima escorreu por sua 

bochecha enrugada. — Deus, como eu adorava aquela mulher. 

Clint se moveu em sua cadeira como se as formigas de fogo tivessem 

invadido sua boxer. 

— Você tem Dee Dee agora, pai. Quero dizer, todos nós amamos a 

mãe, mas é como se você ainda pensasse nela no tempo presente. 

250 


— O verdadeiro amor, o tipo que aquece a medula dos seus ossos, 

nunca mais acaba. — Respondeu Frank. Ele fixou o olhar em seu filho mais 

velho. — Você está pensando que estou sendo desleal com minha doce Dee 

Dee ou alguma coisa assim? 

Clint dobrou o joelho para apoiar uma bota. E limpou a garganta. 

— Não estou dizendo isso, pai. É apenas uma espécie de... — Ele 

parou e olhou para os irmãos pedindo ajuda. Ninguém parecia disposto a 

interferir. — Bem, você se casou de novo agora. Parece-me que deveria 

deixar os mortos descansarem e viver no presente. Pelo amor de Dee Dee, 

quero dizer. Não pode ser fácil para ela, saber que seu coração ainda 

pertence a nossa mãe. 

Frank riu. 

— Falando um jovem inexperiente que tem muito a aprender ainda. 

Dee Dee sabia quando nos casamos que eu nunca deixaria de amar sua mãe. 

E eu quero dizer nunca. O coração é grande o suficiente e tem muitos cantos 

para amar muitas pessoas, e Dee Dee entende isso. Ela mantem uma foto de 

sua mãe, a que eu sempre mantive na minha mesa de cabeceira, bem na 

nossa cornija na lareira, juntinho com as fotos de todos vocês, crianças. Ela 

não está ameaçada por Emily ou com ciúmes do meu amor por sua memória. 

Na nossa idade, amamos e perdemos, mas somos inteligentes o suficiente 

para saber que não é o fim. Levei muitos anos para entender isso. Caso 

contrário, eu poderia ter me casado com Dee Dee quando todos vocês, 

crianças, estavam em casa e ainda eram um pé no saco. Eu poderia ter 

economizado muito dinheiro, não tendo que pagar o salário dela todos esses 

anos. 

Quincy não conseguia imaginar nunca na sua vida amar uma mulher 

além de Ceara, e ele sabia que todos os seus irmãos sentiam o mesmo por 

suas esposas. 

Zach que sempre falava primeiro e pensava depois, disse: 

— O que você está dizendo, Pai, é que as mulheres são como cães? 

Merda, não, é isso? Você ama uma, mas quando ela morre você pode sair e 

encontrar uma substituta? — Zach apertou a ponte do nariz e piscou. — Eu 

não quis dizer isso exatamente como saiu. Quero dizer, eu sei que você 

amou mamãe como nunca amaria um cachorro e que você também ama Dee 

Dee. Eu só... 

— Precisa parar de falar antes de se meter em alguma encrenca que 

não vai poder sair. — Frank terminou por ele. Então riu, do seu jeito de 

deixar Zach saber que ele não estava chateado. — Mulheres e cães não 

estão no mesmo nível. 

Parker, já no terceiro copo de cerveja, interveio. 

251 


— Eu não sei sobre isso. Nem todos eles, com certeza. Minha Rainie é 

uma gema rara, mas antes de conhecê-la, beijei muitos cachorros. Na 

verdade, não um cão de verdade, o equivalente a versão canina, quero dizer, 

mas, se eu tivesse beijado um cão de verdade, eu teria gostado muito mais 

do que algumas das garotas que namorei. Mojo é um excelente 

companheiro de cama. Apenas para ficar ao meu lado ou aos meus pés, 

porque eu tenho a minha Rainie, mas em uma emergência, em uma noite 

fria de inverno ele seria aconchegante. Antes de Rainie, saí com uma mulher 

que ainda pensa como uma garota. — Parker torceu uma mão no ar. — 

Quero dizer, as unhas de acrílico tão longas e afiadas, que ela poderia ter 

estripado um novilho. 

Clint deu um gole na sua cerveja que desceu pelo buraco errado. Ele 

respirou fundo, e disse: 

— Eu sei o que você está falando. Antes de conhecer Loni, saí com a 

Giggler. 

— O que? — Quincy perguntou. 

— A Giggler. — Clint sorriu. — Ela soava como uma ovelha balindo. 

Incomodava-me. Uma mulher legal, suponho, mas nunca consegui superar 

aquela risada dela. 

Zach contribuiu com a discussão dizendo. 

— Isso é melhor do que um pum silencioso. 

Foi a vez de Quincy engasgar com sua cerveja. 

— Você está brincando. 

— Não. — Zach disse, agitando uma mão no ar. — Ela soltou a 

fumaça azul que fez meus olhos arderem. Eu não estou brincando com você. 

— Eu namorei uma garota uma vez. — Tucker comentou. — Que 

soprava bolhas em sua bochecha quando eu deitava sobre ela. — Ele 

balançou a cabeça e estremeceu. — Eu não sei como ela fazia, mas ouvir o 

pop quando a beijava era um grande impedimento para mim. 

Quincy não sabia como sua celebração do bamboleio tinha acabado 

como uma viagem na memória de todos. 

— Ei, pessoal, esta é a minha festa. Eu comprei o barril de cerveja. 

Clint riu. 

— Eu posso fazer algumas torradas para o bamboleio, Quincy. Loni 

ficou mais bonita durante os últimos meses de gravidez. Levando meu bebê, 

sua barriga tão inchada, ela não conseguiu encontrar uma posição 

confortável para se sentar, e ela tinha cãimbras na perna e na barriga à 

noite. Eu costumava massageá-la por toda parte com azeite. Melhor 

prevenção para as estrias que você encontrará. Dee Dee me disse para fazer 

isso. 

252 


Parker levantou a mão. 

— Mais do que eu preciso saber, irmão. O que acontece atrás das 

portas do nosso quarto fica atrás das portas do nosso quarto, não é assim 

para você. 

— Oh, sim? — Zach nunca aprendia a fechar a boca e falou: — Então, 

como é que eu sei tudo sobre o quanto você gosta do Sr. Roxo? 



* * * 
Na noite seguinte, sábado, Quincy levou Ceara à missa de vigília em 

latim, que se tornou a preferida de culto de final de semana. Ela afirmou que 

ouvir a liturgia em latim fazia com que ela se sentisse mais em casa, porque 

era semelhante à Missa que ela crescera assistindo na Irlanda. Durante o 

último mês, eles também começaram a participar de algumas das missas nas 

manhãs durante a semana, que o padre Mike também celebrava em latim 

especialmente para seus paroquianos mais idosos, que sentiam falta das 

missas de sua infância. 

Ceara, a quem encantava ouvir o sotaque irlandês do padre Mike, 

sentava-se na homilia com um sorriso beatífico em seu rosto 

resplandescente, pedia para ficar depois simplesmente para se sentar 

durante a Eucaristia e dizia a Quincy toda vez que dirigiam de volta ao 

rancho que as missas antigas faziam com que ela se sentisse perto de casa e 

dos velhos hábitos. 

— Ainda é o mesmo Cristo, não importa o idioma. — Dizia ela. — Mas 

o latim, ah! Quincy, ouvir o latim me toca o coração. Então ela sorria e 

formava covinhas em suas bochechas, um sinal seguro para Quincy, que ela 

estava feliz além das palavras. — No meu tempo, todas as missas em todo o 

mundo eram celebradas em latim. É uma língua morta, você sabe, então 

nunca mais muda. Em casa, você pode viajar para um país estrangeiro, 

assistir à missa e, exceto pela homilia, você pode acompanhar sem 

problema. 

O pai de Quincy era um católico tradicional que muitas vezes 

lamentou as mudanças na Missa que se passaram depois do Concílio 

Vaticano II. Frank afirmava que a Igreja cometeu um grande erro ao permitir 

que a liturgia fosse dita em línguas específicas do país, porque agora os 

turistas não podiam entender se não falassem a língua local. Quincy podia 

entender o ponto de vista de Frank, mas tendo sido criado ouvindo a Missa 

em inglês, não tinha certeza de que ele quisesse voltar à antiga forma. 

— É bom para o bebê, vós não achais, ficar quieto na igreja com seu 

mum e Da, tão tranquila e perto de Jesus? — Disse Ceara. 

253 


Quincy nunca tentou argumentar esse ponto. Ele acreditava que tudo 

o que fazia Ceara se sentir em paz também teria um efeito calmante para o 

bebê. Ao comparecer às missas da semana, diminuía suas horas no estábulo, 

mas ele tinha Pauline para supervisionar as coisas em sua ausência, e tanto 

Pierce quanto Bingo estavam tentando ser o futuro capataz, então também 

não eram preguiçosos. Com pessoal dedicado e inteligente lidando com os 

cavalos, Quincy podia dar um tempo extra para tornar sua esposa feliz. 

Antes de dirigir para casa naquela noite de sábado em particular, 

Quincy empurrou o console móvel para que Ceara pudesse sentar ao lado 

dele com um cinto de segurança esticado quase no máximo em sua barriga 

protuberante. Ela falou suavemente da missa com a bochecha pressionada 

em seu ombro. 

— É bom ir à missa aos sábados, você sabe. Mas às vezes eu ainda 

gostaria de ir aos domingos. 

Quincy ficou surpreso ao ouvir isso. 

— Mesmo? Eu pensei que você preferisse a liturgia em latim. 

— Eu prefiro. — Ela respondeu. — Mas quando é domingo aqui, 

também é domingo na Irlanda, e isso me faz sentir perto de meus entes 

queridos, quando eu sei que estou recebendo a Eucaristia no mesmo dia em 

que eles estão. — Ela virou a cabeça ligeiramente para sorrir para ele. — É 

maravilhoso saber disso, você entende? 

A saudade que Quincy ouviu na voz de Ceara fez seu coração doer 

por ela. Ele teria deslocado o céu e a terra para fazê-la feliz, mas fechar a 

lacuna entre seu século e o dela era impossível. 

— Amanhã, vamos comprar um berço, top de linha, o melhor já feito. 

Ela acariciou sua manga com o nariz. 

— Será um longo tempo antes de nosso bebê ser grande o suficiente 

para um berço, Quincy. 

— Entendido, mas não será divertido comprar um? Imaginar nosso 

bebê nele? — Ele procurou por algo para dizer sobre berços que a faria parar 

pensar na perda de sua família. — Papai gosta de contar sobre o momento 

em que ele subiu para me ver durante o meu cochilo, quantos anos eu tinha? 

Quase dois, eu acho, porque eu já estava no berço. Seu Mum e Da estavam 

visitando... — Quincy fez uma pausa, percebendo que ele estava começando 

a ecoar os padrões de fala de Ceara de muitas maneiras, mas depois que 

pensou por um momento, ele decidiu que também imitava seu pai de vez 

em quando, usando palavras incorretas simplesmente porque cresceu 

ouvindo. Talvez fosse bom para Ceara ouvir pedaços e fragmentos da sua 

época, pequenos ecos de como sua família falava. — Eles eram irlandeses, 

você sabe. Minha avó, ela tinha um sotaque tão forte e adorável quanto o 

254 


seu. E papai esperava me arrumar para me levar ao andar de baixo para me 

mostrar. — Quincy sorriu para a memória, bem, não era realmente uma 

lembrança, mas, ao longo dos anos, parecia ser uma, porque lhe contaram a 

história tantas vezes, que era como ele próprio se lembrasse. — De qualquer 

forma, todos nós crianças, compartilhávamos o mesmo quarto naquela 

época. Foi antes de papai construiu uma casa maior. Mamãe deixava coisas 

inofensivas no meu berço para eu brincar, mas, aparentemente, eu estava 

muito mais interessado na tinta para pintar com os dedos de Clint. Papai me 

encontrou agarrado a uma tigela Tupperware e uma colher de plástico para 

bebê, mexendo e comendo uma deliciosa mistura de tinta. 

A cabeça de Ceara levantou de seu ombro, e seus belos olhos azuis se 

fixaram nos dele com curiosidade. 

— Você comeu tinta? 

— Não era tóxica, e acho que pareceu gostosa para mim. 

Ceara passou um braço sobre a barriga e começou a rir. 

— O que vosso pai fez convosco? 

Quincy gostou tanto do riso. Se o som pudesse ser engarrafado, ele 

seria um bilionário. 

— Papai disse que eu estava feliz da vida e sorri para ele com as cores 

do arco-íris presas entre meus dois dentes da frente. 

Ela ria tanto que as lágrimas escorriam por suas bochechas. 

— Ach! Vós deveis ter feito muita sujeira! 

— Tanta sujeira, de acordo com ele, que, quando ele me pegou, ficou 

todo sujo de tinta, então acabamos no banho juntos, comigo usando a 

escova de dente dele para tirar a tinta entre meus dentes brancos perolados, 

porque ele não conseguiu encontrar a minha pequena escova. — Quincy 

inclinou-se para beijar a testa dela. — Naquela época, ele ainda estava 

lutando para se tornar um cavaleiro, então ele disse que não podia comprar 

uma nova escova de dentes e derramou lixívia direta sobre a velha antes de 

usá-la novamente. 

Ceara riu por quase um minuto, recuperando-se apenas para 

balançar a cabeça e começar a rir de novo. 

— Eu entendo isso. Claro como água. Ach, que momento! 

— E quando ele me vestiu, e ele mesmo estava vestido novamente, 

ele me levou para baixo para me mostrar, sussurrando a mamãe que eles 

tinham uma bagunça para lidar no andar de cima. Mais tarde, louvado seja 

Deus, mamãe tinha uma velha escova de dentes que tinha guardado para 

tarefas de limpeza especiais, então eles a usaram para esfregar o berço todo, 

porque joguei tinta em todos os lugares. 

Ceara fixou os olhos azuis brilhantes sobre ele. 

255 


— Nunca mais vos beijarei novamente, Sir Quincy. 

Isso fez Quincy rir com tanta força que ele quase caiu em uma vala. 


* * * 
Na manhã seguinte, Quincy levou sua esposa a Crystal Falls para 

comprar um berço. Ele estacionou no Main, porque havia uma loja especial 

de bebês na quadragésima quadra onde ele tinha certeza de encontrar 

móveis de bebês de alta qualidade. Uma vez lá dentro, eles passaram algum 

tempo em uma vitrine, olhando pequeninos vestidos, depois foram procurar 

os berços. No final, eles não viram nenhum berço para bebê que os 

interessasse, mas Quincy rapidamente pegou um folheto de uma pilha perto 

da caixa registradora. 

— Aulas de Lamaze. — Ele colocou o papel na frente do nariz de 

Ceara. — Isso diz que a maioria dos casais começa a frequentar o curso aos 

seis meses. Precisamos nos inscrever. 

— O que são as aulas de Lamaze? 

Quincy estava explicando a sua esposa quando eles deixaram a loja e 

se dirigiram pela calçada em direção ao caminhão estacionado. De repente, 

Ceara parou de repente a caminhada para olhar a vitrine de uma loja 

chamada Curbside Antiquário. 

— O que foi? Você viu algo especial? — Quincy olhou através do 

vidro. — Nós podemos entrar se quiser. 

— É uma bola de cristal como de meu Mum. — Ceara sussurrou. 

Quincy soltou seu aperto no cotovelo para se aproximar. Com 

certeza, havia uma bola de vidro gigantesca em exibição. Colocada sobre um 

suporte de madeira entalhada. Ele não acreditava muito em coisas mágicas, 

mas percebeu que era um assunto sério para sua esposa. 

— Vamos dar uma olhada. — Quincy pegou sua mão e a levou até a 

porta, aliviado ao ver que estava aberta. Um sino soou quando entraram na 

loja, que era pouca iluminada. Quincy imaginou que era para dar a sensação 

de coisa antiga, mas o cheiro de mofo sozinho deveria ter sido suficiente. 

Ceara contornou Quincy e foi direto à vitrine. 

— Ach. — Disse ela suavemente. — Ver meu Mum novamente, 

Quincy. Quase exatamente como antes. 

O empregado, um cara maior do que um estivador com uma camisa 

listrada azul e mocassins marrons, se apressou em atendê-los. 

— Vejo que você está fascinada pela bola de cristal. Muitas pessoas 

entram apenas para dar uma olhada nela. 

Ceara se inclinou para olhar profundamente na bola, como se as 

respostas a todos os mistérios da vida pudessem ser encontradas lá. 

256 


— É verdadeira. — Disse ela. 

— Ah sim, claro. Eu nunca a colocaria em exposição sem primeiro 

mandar avaliá-la. Ele remonta a metade do século dezessete. 

Quincy olhou para o homem. 

— Quanto? 

— Bem, senhor, não é barato. — O rapaz respondeu. — Não é um 

dessas coisas novas que se vendem às dúzias na internet. Este é o artigo 

genuíno, e o comprador, obviamente, receberá um certificado de 

autenticidade para atestar o seu valor. 

— Quanto? — Quincy perguntou novamente. 

— Quinhentos e vinte, e isso é o preço mínimo. 

Quincy quase riu, mas um olhar para a expressão ansiosa de sua 

esposa apagou todo o humor de sua mente. Ele procurou seus olhos azuis 

suplicantes. 

— Ceara, se eu comprá-la para você, você tem que jurar que não 

tentará usá-la até que o bebê nasça. 

Ela assentiu. 

— Eu dou meu palavra, Quincy. 

Quincy relaxou e sorriu. 

— Então, você realmente quer essa coisa velha? 

Ela colocou uma mão sobre sua barriga, parecendo tão adorável em 

uma blusa de grávida azul florida e uma saia de sarja que Quincy queria 

beijá-la ali mesmo na loja. 

— Eu quero. É especial para mim, você sabe. Muito especial. 

— Vendido. — Disse Quincy ao vendedor. — Certifique-se de que ele 

seja embrulado em plástico bolha. Eu não quero que ela quebre no caminho 

de casa. 



* * * 


Ceara queria sua bola de cristal no quarto deles, perto das janelas 

laterais a lareira. 

— É importante que ela fique em um lugar alto. Em casa, Mum deixa 

a sua na pequena torre. Ela diz que é mais fácil se concentrar. 

Em um dos quartos extra, Quincy encontrou uma mesa com pés em 

nogueira e tampo redondo de mármore com diâmetro suficiente para 

acomodar a bola de cristal e seu suporte. 

— Afastada da parede um pouco. — Ceara orientou, recuou e depois 

circulou para se certificar de que ela estava situada na mesa no lugar ideal. 

257 


— Precisa de luz, você sabe. Para ver as coisas na bola, quero dizer. Deve ser 

colocada para atrair o reflexo do fogo à noite e à luz do sol durante o dia. 

— Você jurou que não iria usá-la. — Lembrou Quincy. 

Ela sorriu maliciosamente. 

— Sim, sim, mas não disse que não pediria a Loni para tentar usá-la. 

Quincy não gostou da ideia de todas as garotas reunidas em seu 

quarto para contemplar uma bola de cristal. Inferno, antes que ele soubesse 

estariam cantando e acendendo velas em cada superfície disponível. Por 

outro lado, quando ele considerou o sacrifício que Ceara tinha feito vindo 

aqui, como ele poderia negar-lhe a chance de realmente se conectar com 

sua mãe? Ele não podia se imaginar fazendo o mesmo, deixando essa terra e 

seus cavalos, e nunca mais poder ver sua família. 

— Seria como sua televisão, Quincy. Se Loni puder conjurar meu 

Mum na bola, eu vou vê-los novamente. — Ela torceu os dedos como se 

estivesse rezando. — Por favor, não estrague isso, eu imploro. 

Quincy a colocou em seus braços. Ela já desistiu de coisas demais 

para manter o bebê seguro, não mais aulas de direção, não mais montar 

seus cavalos ou usar seus dons. — Não é que eu queira estragar isso para 

você, querida. Estou preocupado é tudo. E se você se esquecer e tentar usar 

seu dom para chamar sua família? Você sabe o quão fraca você se sente 

depois de usar seus dons. Não pode ser bom para o bebê. 

— Tentar usar meus dons eu não vou. — Ela pressionou seu rosto 

contra sua camisa. — É minha palavra que eu dou Quincy. Seria Loni, e só 

Loni que tentaria ver na bola. Eu devo olhar apenas se ela tiver sucesso. 

Olhar não vai me machucar nem ao bebê. 

Quincy suspirou e gentilmente a abraçou. 

— Se você tiver certeza, apoiarei isso cem por cento. 

— Certa eu estou. Será o poder de Loni usado, não o meu. 



* * * 
Na manhã seguinte, Dee Dee se ofereceu para levar Aliza para a pré-

escola e tomar conta das crianças depois, enquanto Loni passava o dia com 

Ceara na suíte master no andar de cima, tentando evocar imagens na bola de 

cristal. Ceara estava tão animada que levou Loni diretamente para o andar 

de cima, prometendo servir um refresco depois a sua convidada. 

— Eu nunca usei uma bola de cristal. — Advertiu Loni. — Eu nunca 

precisei de uma. Ao tocar sua mão, posso voltar no tempo para ver seus pais, 

mas honestamente não sei se posso fazer qualquer coisa com esse meio 

específico. 

258 


Loni inclinou o queixo para frente para olhar dentro da esfera. Depois 

de um longo momento, ela deu um sorriso de desculpa para Ceara. 

— Eu sinto muito. Não vejo nada. Sei que você adoraria se eu 

pudesse trazer imagens de sua família, mas temo que não vá funcionar. 

Ceara fechou os olhos. Era uma tentação muito grande ela mesma 

observar a bola e tentar evocar as imagens. 

— Meu Mum fala suavemente à bola, uma espécie de oração, se 

quiser, pedindo para ver o que ela deseja ver. 

— Sua mãe tem alguma oração especial que ela usa? 

No momento, Ceara vislumbrou Quincy na porta aberta que levava 

ao salão. Ele piscou para ela. 

— Vou ter que deixá-las senhoras para ir ao estábulo. — Ele deu um 

tapinha no celular. Se você precisar de mim, mande uma mensagem de 

texto. 

Ceara assentiu, jogou um beijo e voltou a atenção para Loni. 

— Não estou certa se vós deveis usar as palavras de meu Mum ou se, 

simplesmente, devais falar do vosso próprio coração. 

Loni assentiu com a cabeça e voltou a se concentrar na bola. Então 

ela começou a falar suavemente. 

— Poderes, permitam-me ver, nesta esfera de cristal, as pessoas que 

Ceara ama em um tempo distante. 

Nada. O coração de Ceara apertou. Ela sentiu vontade de chorar, mas 

se repreendeu mentalmente lutando contra as lágrimas. Se ela chorasse, 

Loni se sentiria responsável, e não era culpa dela se esse não fosse um dos 

seus dons. 

Mas Loni estava determinada. 

— Ceara. — Disse ela, afastando—se da bola. — Uma das coisas 

erradas aqui é que não temos clima. 

— Clima? 

Loni riu, seus olhos azuis dançavam. 

— Sim, clima. Eu sou uma vidente religiosa. Eu realmente acredito 

que meu dom vem diretamente de Deus. Em casa, quando trabalho com o 

FBI, mantenho coisas religiosas ao meu redor: um crucifixo na parede acima 

do meu computador, uma Bíblia Sagrada na minha mesa. — Em uma voz 

mais baixa, ela acrescentou: — Eu abençoo minha área de trabalho todas as 

manhãs aspergindo água benta ao redor. Isso me direciona, me ajuda a 

manter o foco. 

O crucifixo do quarto de Quincy estava pendurado na parede acima 

da cama. Ceara correu para busca-lo. 

259 


— Tenha cuidado. — Loni gritou. — Você não pode ficar de pé no 

colchão em sua condição. Deixe-me subir aí para pegá-lo. 

Enquanto Loni pegava a cruz, Ceara apressou-se em descer para 

pegar a Bíblia de Quincy na sala de estar. Ela parou na cozinha para recolher 

algumas velas e um isqueiro quando Loni chamou de cima. 

— Eu tenho uma garrafa de água benta na minha bolsa. Está no bolso 

grande com um zíper. Tire meu rosário também daí. 

Ceara ficou sem fôlego quando chegou ao topo da escada. Ela parou 

um momento para descansar e entrou no quarto para ajudar Loni a criar o 

clima certo. 

— Meu Mum tem sua bíblia e seu rosário com ela na pequena sala da 

torre quando vê dentro da bola. Talvez vós estejais certa e não se possa ver 

sem coisas religiosas próximas. 

Loni riu. 

— Eu não sei sobre isso, mas para mim, saber que Deus está 

segurando minha mão faz toda a diferença. Não importa como seja 

desenvolvido, os processos psíquicos podem muito facilmente se tornarem 

sombrios. Sempre me cercro da minha fé para me proteger. 

Ceara concordou. 

— Se não vem de Deus, também não quero fazer parte disso. 

Uma vez que tudo foi arrumado ao gosto de Loni, ela e Ceara se 

ajoelharam perto da mesa com a bola de cristal, para se abençoar usaram a 

água benta e rezaram uma dezena do rosário, pedindo a intercessão da 

Virgem Mãe. Seguiram com várias citações da Oração do Senhor. 

Depois, Loni aspergiu água benta em toda a mesa, enquanto Ceara 

acendia as velas. Então Loni olhou para a bola de cristal novamente, 

sussurrando a oração que ela havia dito antes. Como se agisse por instinto, 

ela ligeiramente moveu as mãos sobre o cristal, sussurrando: 

— Deixe a luz que está dentro de mim entrar nesta bola. Deixe toda a 

visão que vem através de mim brilhar nessas profundezas. — Então, de 

repente, Loni ergueu uma mão da bola para chegar a Ceara. — Isso é o que 

está faltando. Não estou tocando em você. 

Ceara aproximou-se para agarrar os dedos de Loni. E ela disse: 

— Não olhe profundamente na bola. Deixe-me ser a única a fazer 

isso. Promete? Quincy terá minha cabeça, se algo acontecer com você ou 

com o bebê. 

— Você me falou sobre isso. 

Com a mão livre, Loni acariciou o cristal novamente. 

— Poderes superiores, permitam-me ver, nesta esfera de cristal as 

pessoas que Ceara ama em um tempo distante. Deixe a luz que está dentro 

260 


de mim entrar nesta bola. Deixe toda a visão que vem através de mim brilhar 

nessas profundezas. 

Um brilho estranho cercou a esfera de cristal, criando ondas 

brilhantes semelhantes a um halo. O pulso de Ceara acelerou. Ela sentiu a 

mão de Loni apertada na dela. O brilho que rodeava a mão que Loni tinha 

deixado em repouso no cristal, de repente, saiu. Loni saltou e Ceara ouviu 

seu suspiro fraco. 

Então Ceara viu aquela expressão familiar e distante que aparecia 

nos olhos de sua cunhada. Ceara sentiu um formigamento na pele. Parecia-

lhe que o próprio ar na sala estava encarregado de alguma força invisível. 

— Eu os vejo. — Sussurrou Loni. — E, oh, Ceara, muito mais 

claramente agora do que antes. Sua mãe é tão adorável! 

Ceara aproximou-se da esfera, prestando especial atenção a como 

ela sentia e a qualquer movimento repentino do bebê no ventre enquanto 

dirigia seu olhar no fundo do cristal turvo. O bebê não se moveu. Ceara não 

experimentou sensação de fraqueza. Algo piscou, rodopiou, e formou o doce 

rosto de seu Mum. Casa. As paredes de rocha da sala da torre, a abertura 

arqueada que mostrava a terra ao redor da mansão, a cadeira de seu Mum 

perto da lareira, onde o fogo da tarde queimava alegremente na lareira. 

Ceara respirou profundamente e liberou a respiração lentamente, mais uma 

vez, observando qualquer efeito físico que essa conexão poderia provocar 

nela. Nada. Sentia-se bem. Usavam o dom de Loni, não o dela própria. Ceara 

estava certa de que não haveria nenhum perigo para ela ou seu filha. 

— Mum! — Ela chorou, tocando a ponta dos dedos de sua mão livre 

na bola. — Oh, meu doce Mum! 

A mãe de Ceara olhou para ela com lágrimas em seus olhos. 

— Vós estais ficando grande com a criança. — Ela disse, a sua voz 

esmaecida, mas clara. — Eu tenho observado em meu bola e vendo-vos 

inchar, mas eu nunca sonhei que vós pudésseis encontrar uma maneira de 

me ver também! Ach, é um milagre que traz lágrimas para meus velhos 

olhos, Ceara meu querida garota. 

Ceara estava tão feliz que sentiu um pouco zonza, não por qualquer 

estresse físico, mas simplesmente porque acreditou em nunca mais ver seu 

Mum. Agarrando-se firmemente à mão de seu amiga, teve a presença de 

espírito para dizer: 

— Mum, é meu cunhada Loni, aqui comigo. Você já a viu antes, se 

você se lembrar. Ela é esposa de Clint, o irmão mais velho do meu marido. 

Loni, conheça, Daireann Eibhlin O'Ceallaigh. 

Daireann inclinou a cabeça, sorrindo calorosamente. 

— Prazer em conhecer-vos eu tenho, Loni. 

261 


Loni retornou o cumprimento, e então Ceara interveio. 

— Onde está o Da, Mum? Ele está perto? 

Sua mãe se inclinou de lado para gritar: 

— Riordan, venha rapidamente! Ceara está em meu bola, e ver todos 

ela pode, ela pode! — Ela lançou um sorriso radiante, revelando a falta de 

vários dentes da frente. — Subir as escadas ele deve. Quatro lances. 

Conversamos então enquanto ele sobe. 

— Mum, como vós estais se sentindo? E os vossos ossos? E o coração 

ainda está saltando às vezes? 

Daireann colocou uma mão sobre o centro do peito. 

— O coração saltando agora está. Satisfeita eu estou por ter 

acontecido isso, Ceara. Agora que estamos falando, cheia de perguntas eu 

estou. Seu cabelo, meu querida filha, o que aconteceu com seus cabelos? Eu 

quase desfaleci a primeira vez que vos vi sem seu trança. 

Ceara riu mesmo que as lágrimas escorressem por suas bochechas. 

— Ach, as garotas, amigas e irmãs aqui neste tempo, me fizeram 

mudar, uma das coisas para me fazer parecer mais com esta época era me 

livrar dos cabelos longos. 

— E o bebê? — Perguntou Daireann. — Tudo vai bem? 

— Sim, muito bem. — Disse Ceara com uma risada. — É uma moça 

mãe e eu estou com seis meses e uma semana. 

A testa enrugada de Daireann mostrou um olhar desconcertado. 

— Uma moça, você diz? Você já viu isso antes que ela venha? Uma 

parteira balançou uma corda pesada sobre sua barriga? 

— Não, nenhuma corda pesada. — Havia tantas coisas estranhas 

neste novo lugar que Ceara não poderia começar a explicar tudo para seu 

mãe. — Neste tempo, eles podem ver através de meu pele e carne, querida. 

É chamado de ultrassom, embora não faça barulho, e é uma moça, isso é 

certo, mum. Ela deve nascer antes de percebermos, apenas dois meses e 

mais três semanas para esperar. — Então Ceara vislumbrou um rosto 

querido que ela não pensou ver novamente. — Brigid! — Ela gritou. — Meu 

doce irmãzinha! 


* * * 
Quando Quincy voltou para a casa para verificar sua esposa, a 

primeira coisa que ele ouviu foi o maravilhoso som da risada de Ceara que 

soava do andar de cima. Ele correu para o segundo andar, e quando ele 

entrou no quarto, viu Loni e Ceara pairando sobre a bola de cristal, ambas 

falando um quilômetro por minuto, as bochechas de Ceara encharcadas de 

lágrimas. Quando viu Quincy, ela acenou para ele. 

262 


— Você deve vir ver meu Mum e Da! E meu irmã, Brigid, Quincy. 

Apresse-se antes que Loni os perca! 

Quincy duvidava que pudesse ver qualquer coisa. Ele sabia, por 

experiência própria, que não tinha dons druidas, ponto final. Mesmo assim, 

ele parou atrás de Ceara e olhou duvidosamente por cima do ombro. Antes, 

a bola parecia obscura e sem graça para ele, mas agora brilhava, e a luz 

tênue girava intensamente no centro. Ele quase perdeu o equilíbrio quando 

viu os rostos marcados de um homem e uma mulher velhos, nítidos como 

poderiam ser. Atrás deles, ele vislumbrou uma gigantesca lareira de pedra. 

Ao longo de outra parede, ele viu o que parecia uma janela arqueada sem 

vidro que estava flanqueado por persianas de madeira. 

— Meu Deus. — Ele sussurrou. A mulher deve tê-lo ouvido, porque 

ela deu uma piscadela e um aceno alegre com a mão. Quincy sentiu como se 

seus olhos estivessem saltando das órbitas. As feições da mulher eram 

exatamente duplicadas em sua esposa. 

O casal parecia muito velho, muito velho para ter uma criança da 

idade de Ceara. Certamente não eram os pais de Ceara. 

— São seus pais? 

— Sim! — Ela chorou, mostrando—lhe um sorriso alegre. — Mum, 

Da, tenho prazer em apresentar-lhes meu marido, Sir Quincy Harrigan. 

Quincy, conheça meu Da, o O'Ceallaigh, nomeado Riordan, e sua senhora, 

meu Mum Daireann Eibhlin. — Então, uma jovem apareceu. Ela parecia 

tanto com Ceara que Quincy se surpreendeu. — E meu, nossa irmã, Brigid. 

Brigid, esse é o meu marido, Quincy. 

Quincy 

cumprimentou 

cada 

pessoa, 

esperando 

parecer 

razoavelmente são. Falando com pessoas que estavam mortas a mais de 

quatrocentos anos, bem, era um pouco demais para assimilar. E ele não 

conseguiu superar a aparência idosa dos pais de Ceara. Em comparação, o 

pai de Quincy ainda era jovem e robusto. Embora ele reconhecesse que as 

pessoas daquela época, envelheciam a um ritmo mais rápido e morriam 

muito mais cedo, ele ainda teria imaginado que essas pessoas eram bisavós 

da esposa se as conhecesse em outras circunstâncias. Conhecer todos o fez 

ficar seriamente desequilíbrado. Ele colocou uma mão no ombro de Ceara. 

Isso era muito estranho, mas estava acontecendo. 

Brigid era o que Frank chamaria uma espoleta. Ela imediatamente 

começou a provocar Quincy, primeiro sobre seu chapéu divertido, então 

sobre sua calça e camisa. E por que, ela queria saber, seu cabelo tinha sido 

cortado? Quincy lembrou-se de suas boas maneiras e tirou o Stetson de sua 

cabeça. 

263 


— Alguns homens nesta época ainda usam cabelos longos. — Ele 

disse à criança. — Mas a maioria de nós prefere um corte mais curto. 

Naquele momento, três homens mais velhos entraram na sala. 

Quincy mal conseguiu acreditar na roupa estranha ou no fato de que não 

usavam sapatos. Ceara rapidamente apresentou Quincy para eles, um por 

um, e Quincy ficou ainda mais assustado ao saber que esses homens, que 

pareciam ser pelo menos uma década mais velhos do que Clint, eram irmãos 

de sua esposa. O filho mais velho se chamava Adamnan. Então, em ordem 

decrescente de idade, Quincy conheceu Aidan e Caelan. Ceara era dez anos 

mais nova do que Caelan, e Brigid era o bebê da família. 

De repente, o brilho dentro do cristal começou a escurecer. Loni 

enviou a Ceara um sorriso pesaroso. 

— Estou ficando cansada, tenho medo. Fazer isso por muito tempo é 

exaustivo. É hora de dizer adeus, e rapidamente, por favor. Não tenho 

certeza de quanto tempo eu aguento. 

Ceara apertou a mão de sua cunhada e se aproximou da bola. 

— É tempo de despedida, receio. A visão de vossos queridos rostos 

me alegrou o coração! Em breve, talvez, seja possível nos visitarmos 

novamente. Brigid se comporta e escuta o que a Mum diz a vós! 

As despedidas que atravessaram a bola, vindas de tantos séculos 

atrás ficaram fracas e depois diminuíram, e de repente o brilho dentro do 

cristal piscou completamente. Quincy colocou as mãos sobre os ombros da 

esposa. Ela ficou com a cabeça abaixada por alguns segundos, ainda 

agarrando a mão de Loni. Então, depois de respirar fundo, ela olhou para 

cima e sorriu. 

— Foi maravilhoso! — Ela chorou. — Muito obrigada, Loni. Não 

saberia dizer o quanto significava para mim, vê-los novamente e ouvir suas 

queridas vozes. 

Loni deu a Ceara um forte abraço. 

— Oh, eu acho que sei docinho, e estou muito feliz por ter ajudado a 

fazer isso. — Quando Loni se afastou, ela piscou para Quincy. — Nós vamos 

fazer isso de novo muito em breve, eu prometo. Pelo menos uma vez por 

semana, então você pode manter uma estreita vigilância sobre todos eles. 

Momentos mais tarde, depois que Quincy viu Loni sair e fechou a 

porta atrás dela, ele se virou para encontrar Ceara de pé perto do seu 

cotovelo com uma expressão de perplexidade franzindo sua testa. 

— O que significa manter uma estreita vigilância? 

Quincy riu e a tomou em seus braços. 

— Significa acompanhar atentamente alguém, é apenas outra 

maneira de dizer isso. E, por sinal, é por isso que voltei para a casa tão cedo. 

264 


— Ele abriu a mão direita suavemente sobre a barriga dela. — Eu estava 

preocupado com você e nossa menina. 

Ceara colocou a mão em cima da dele. 

— Bem, nós estamos. Não usei meu dom. Loni usou o dela. O bebê 

dorme, feliz como um percevejo na palha porque seu mum está tão feliz. 

— Bom, bom. — Quincy a rodeou em seus braços novamente. — Me 

desculpe por ser tão preocupado. É normal, eu acho. Eu simplesmente não 

quero que nada dê errado. 

Ela olhou para ele, depois se afastou um pouco, inclinando o queixo 

da maneira que sempre fazia antes de lhe fazer uma pergunta. 

— E? 

— E o que? 

— A sua expressão diz que você sente como se tivesse sido chutado 

na cabeça por um cavalo. Um pouco difícil para você acreditar foi, eu sei? 

— Bem, uh... Sim. Eu acho que foi. Quero dizer, eu sei que aconteceu 

e tudo, mas eu realmente não pensei... Quero dizer, como Loni... Oh, diabos, 

não sei o que quero dizer. Ainda não posso acreditar que tenha falado com 

pessoas que viveram mais de quatrocentos anos atrás. 

Ceara riu e se atirou nele. Seu estômago pressionou contra ele 

enquanto o abraçava forte. 

— Acreditar você vai, Quincy. Eu prometo isso. Em breve, parecerá 

tão natural para você como a eletricidade agora é para mim. Sobrou uma 

salada de três feijões? Do sabor azedo eu gosto. 




265 



Quincy não ficou surpreso naquela noite quando Ceara anunciou que 

queria celebrar a reunião com seus entes queridos. Ele estava totalmente de 

acordo, mesmo que ainda se sentisse chocado com isso. Sob a tutela de 

Quincy, ela aprendeu a fazer um frango ao curry com uma base de leite de 

coco, que ele considerava uma escolha mais saudável do que metade creme 

de leite e metade leite ou com creme de leite puro. Depois de encher cada 

taça com suco de maçã gaseificado, Quincy começou a trabalhar à direita do 

fogão para preparar uma salada, uma tarefa que ele apreciava, porque podia 

colocar diferentes variedades de vegetais que Ceara hesitaria em comer de 

outra forma porque pareciam estranhas para ela, acelga, pimenta verde, 

folhas de alface, abacate maduro, couve cortada, tomate e metade de uma 

cebola branca. Sua esposa amava suas cebolas. Como ela também estava 

obcecada por coisas azedas, ele planejou um molho estilo mediterrâneo com 

azeite, suco de limão recém espremido e uma pitada de Ervas de Provença, 

uma mistura que ele fez usando uma receita que encontrou em um livro de 

receitas mediterrâneas. Seria um jantar agradável e romântico para dois, 

completado com música suave e luz de velas. 

Ceara trabalhava ao lado dele, mexendo o curry, adicionando 

especiarias e depois o fazendo provar uma colherada. Quando Bubba e Billy 

Bob gemeram de fome, Ceara alcançou o pote e jogou alguns pedaços de 

frango para eles. Eles mastigaram, engoliram e a observaram com adoração. 

Quincy sorriu. Seus dois grandes preguiçosos sabiam de onde seu próximo 

pedaço de frango com curry viria. 

— Oh, cara, isso é delicioso. — Ele disse cada vez que ela lhe dava 

uma prova, e então ele abaixava a cabeça para provar seus lábios. — Mas 

não tão gostoso quanto você. 

Ceara ria e dizia: 

— Ach, se comporta. No menu de sobremesa eu estou. 

Quincy realmente não se lembrava de ter sido tão absolutamente 

feliz ou alegre em sua vida. Ele havia trabalhado arduamente durante quase 

vinte anos para construir o seu rancho de cavalos, e antes de Ceara ter caído 

em seu mundo, ele havia adquirido todos os símbolos do sucesso, uma casa 

grande e bonita, uma pequena fortuna no banco, uma Carteira de 

investimento impressionante e um grupo de funcionários confiáveis na 

arena, o que lhe permitiria tirar todo o tempo desejado para férias 

familiares, se ele tivesse uma família. Agora, finalmente, Quincy tinha tudo: 

uma esposa linda, doce, maravilhosa e um bebê no caminho. 

266 


Ter Ceara ao lado dele foi o ápice de todos os seus sonhos. E a partir 

desta noite, com a ajuda de Loni e da bola de cristal, ela tinha sido capaz de 

ver sua família novamente. O link não tinha sido tão claro como, digamos, 

falando com as pessoas no Skype, e de acordo com Loni, a comunicação 

podia às vezes ser difícil, senão impossível. Mas pelo menos era algo, e 

embora não fosse tão bom para Ceara como uma visita real a seus entes 

queridos na Irlanda, ela parecia feliz e em paz em seu coração. Ele estava tão 

agradecido por aquela maldita bola e a habilidade de Loni de fazer uma 

reunião ocasional acontecer no futuro que ele acenderia velas depois da 

missa amanhã de manhã e passaria uns bons quinze minutos rezando 

ajoelhado. 

Depois de descascar a cebola, ele se inclinou para beijar Ceara 

levemente na bochecha. 

— Você tem alguma ideia de quanto eu te amo? — Ele perguntou. Ela 

assentiu. Quincy esperou por uma resposta, ainda desejando ouvi-la dizer as 

mesmas palavras para ele. — Você não tem nada para me dizer? — Ele 

perguntou. Ela olhou para cima e sorriu. 

— Você enche meu coração de felicidade, Quincy. Apenas vê-lo, faz 

os meus dedos dos pés formigarem e a alegria me aqueça os ossos. 

Ele suspirou e pegou a grande faca de corte, que ele tinha acabado 

de afiar. 

— É isso? — Ele cortou a cebola ao meio frustrado e começou a 

posicionar a lâmina para cortar novamente. — Eu faço seus dedos do pé 

formigarem? Isso era algo, mas ele ainda desejava as palavras que ela nunca 

havia dito. Maldição, ele sabia que fazia seus dedos dos pés formigarem. Ela 

também o fazia formigar, mas um pouco mais para cima. 

Ceara, observava a mistura que ela mexia, riu e bateu no braço 

esquerdo dele com seu ombro. Uma leve provocação, Quincy sabia, mas ela 

era pequena e pegou o cotovelo dele num ângulo certo para empurrar a 

mão esquerda, que estava segurando a cebola, em direção a mão direita que 

estava com a faca, enquanto ele a forçava para baixo para cortar novamente 

a cebola. Quincy sentiu que o aço afiado atingia seu pulso. Não era um corte 

grande, pensou, porque não sentia dor. No instante seguinte, o sangue 

jorrou para cima, atingindo-o bem nos olhos. Ele não podia ver, mas ele 

podia sentir as correntes rítmicas de líquido espesso atingindo seu queixo, 

depois sua camisa. Ele também ouviu Ceara gritar, um grito horrível de 

pânico, de puro terror. 

Uma artéria, ele pensou estupidamente. Merda. Ele cortou o pulso. 

— Estou bem. Estou bem. — Ele assegurou a ela, embora soubesse 

bem que não estava. O que era pior, ele não podia fazer o sangramento 

267 


parar. Ele jogou a faca na pia e agarrou seu pulso, mas apertar seu pulso não 

interrompeu o jorro. — Está tudo bem. Um pano, eu preciso de um pano 

para limpar os olhos. Me de uma toalha, Ceara, rápido! Temos que amarrar 

isso! 

— Não! — Ceara gritou. 

Quincy sentiu suas mãos esbeltas empurrarem a dele e fecharem-se 

sobre seu pulso, seus dedos apertando a ferida com uma força que ele não 

percebeu que ela possuía. Um calor estranho irradiou em sua mão e subiu 

pelo seu braço. Então, do seu ombro até a ponta dos dedos, o calor se 

tornou elétrico, como se ele tivesse agarrado um fio desencapado. Ele 

cruzou seus pés. 

— O que você está... — Quincy nunca terminou a pergunta, porque 

sabia o que Ceara estava fazendo, usando um dom que ela nunca havia 

contado que tinha, a capacidade de curar. — Não! Oh, Deus, não. — Ele 

tinha visto o que usar seus poderes fazia para ela. Ele tentou afastar os 

dedos de sua carne, mas ela segurou com força, e com uma mão e os dedos 

escorregadios de sangue, ele não conseguiu um bom controle. — Ceara, não! 

O bebê! Você não pode... 

Os dedos dela ficaram de repente moles sobre o pulso dele. Sua mão 

se afastou. Ele ouviu um barulho. Billy Bob começou a latir, um latido baixo e 

profundo, que representava perigo. O corpo de Quincy ficou gelado. 

— Ceara? 

Ele esfregou freneticamente seus olhos para tentar ver. Não ajudou. 

O sangue obstruía sua visão. Desorientado, dirigiu-se para a pia. Água. Ele 

precisava lavar os olhos. Sua bota atingiu algo suave. Ele tropeçou e abaixou, 

virou no último segundo para verificar o que era com as mãos. Ceara estava 

caída aos seus pés. Quincy dobrou os joelhos, empurrando os dois cães para 

fora do caminho, tentando cegamente verificar o que estava errado com ela. 

Mole. Seu corpo inteiro estava mole. Oh, doce Cristo. Santa Mãe. Deus me 

ajude. Quincy puxou a barra de sua camisa de debaixo do cinto e a passou 

freneticamente por sobre seu rosto. Quando ele finalmente conseguiu ver, 

foi através de uma névoa vermelha, mas pelo menos conseguiu distinguir 

sua esposa prostrada de onde ele estava na cozinha. Bubba estava chorando 

e lambendo o rosto branco de Ceara. 

Pressionando a ponta dos dedos na garganta de Ceara, sentiu a 

pulsação. A sua própria estava batendo tão forte que não podia dizer se 

Ceara tinha uma. Ele se inclinou para aproximar o rosto dela e sentiu uma 

respiração superficial na bochecha enquanto ela exalava. Viva, ela estava 

viva. Ele passou as mãos sobre ela. Tanto sangue. Ela caiu sobre a faca? Ele a 

fez virar de um lado para outro, mas não viu nenhuma ferida. Graças a Deus, 

268 


ela não estava cortada. Era seu sangue, ele concluiu. Então, o que diabos 

estava errado com ela? Ele estava com medo de admitir a razão, ela 

desmaiou pelo esforço de salvá-lo. 

Naquele instante, seus longos cílios tremeram. Então ela abriu os 

olhos, parecendo tão desorientada como ele havia se sentido apenas alguns 

segundos antes. 

— Quincy? — Ela disse fracamente. — O sangramento. Foi parado? 

— Billy Bob se enfiou entre eles. 

— Fora! — Quincy gritou. — Fora e fique fora! — Pela primeira vez, 

eles receberam a mensagem e apressaram-se para ir para sala adjacente, 

permanecendo na porta. Talvez percebessem o terror em sua voz. 

O medo por sua esposa e filha tinha apagado todo pensamento de 

sua própria segurança de sua mente. Ele olhou estupidamente para seu 

pulso, e tudo o que ele viu em sua pele foram as impressões digitais 

sangrentas de sua esposa e grandes manchas vermelhas. O corte que Quincy 

sabia que tinha que ter sido profundo, tinha desaparecido. Nem mesmo um 

corte superficial permanecia. 

— Oh, meu Deus, o que você fez? — Quincy agarrou-a em seus 

braços, tremendo tanto que mal conseguia segurar seu tronco ainda mole. 

— Você me prometeu que não usaria seus dons, Ceara. Você me deu sua 

palavra. 

Ela virou o rosto contra sua camisa encharcada e começou a chorar. 

— Mas Quincy, vós... — Ela parou e ofegou — estava sangrando 

tanto. Des... Desculpa... Eu... Estou. Eu... Não consegui... Pensar. Quando eu 

vi... O sangue brotando do vosso braço... Acabei fazendo. 

— Mas o bebê. E o bebê? 

Ela colocou uma mão cheia de sangue sobre a barriga. 

— Bem ela está, eu penso. 

Quincy se lembrou de desligar o queimador de gás sob a panela de 

curry. Então, ainda com os joelhos fracos, ele pegou sua esposa em seus 

braços. Uma vez na suíte, ele a colocou suavemente sobre a cama. Ela sorriu 

levemente para ele, seu rosto bonito manchado com o sangue dele, rastros 

de lágrimas marcavam um caminho vermelho. 

— Tudo ficou preto. — Ela murmurou. E descansou a ponta dos 

dedos tremendo em seu pulso esquerdo. Seu sorriso vacilou e depois se 

aprofundou. — Se foi. — Ela sussurrou com tranquila satisfação. — O corte 

profundo se foi. Meu dom não me faltou quando eu precisei dele. Vós 

poderíeis ter morrido Quincy. 

Quincy não podia argumentar contra isso. Ele foi ao banheiro para 

molhar várias toalhinhas e voltou um momento depois. 

269 


— Deixe-me limpá-la. 

Quando ela não fez nenhum protesto e simplesmente deitou-se lá, 

deixando-o lavar o rosto, os braços e as mãos, o estômago de Quincy 

apertou com preocupação. 

— Você tem certeza de que está bem? Você e o bebê, vocês dois 

estão bem? 

Ela suspirou e fechou os olhos. 

— Fraca eu estou, apenas muito fraca. 

— Você não deveria ter feito isso. Nós poderíamos ter conseguido 

que o sangramento parasse de outra maneira. — No instante em que Quincy 

disse isso, ele viu lágrimas escorrerem debaixo dos espessos cílios castanhos 

dela. Ele se sentiu como um idiota. — Desculpe querida. Eu não estava 

culpando você. Você salvou minha vida. Não pense que eu não sei disso. E eu 

sei que é puro instinto para você usar seus dons em uma crise, e que é 

realmente difícil para você não usá-los agora por causa do bebê. Eu entendo 

como você apenas reagiria em uma situação como essa. Por favor, querida, 

não pense que eu estava culpando você. Eu simplesmente estou morrendo 

de medo por você. 

— Vós fazeis o meu coração cantar. — Ela sussurrou. — Vos ver 

sangrar até morrer eu não podia. E bem nós duas estamos. É apenas 

esgotamento, vós sabeis. Eu ficarei bem. 

Ele fazia seu coração cantar. Quincy queria apertá-la em seus braços, 

mas, se o fizesse, ele a sujaria de sangue novamente. Então ele passou a 

toalha nas mãos e foi até o closet. Ele encontrou a camisola de flanela do 

tempo da vovó que ela usava nos primeiros dias de seu casamento. No 

centro de Oregon, as noites eram frias mesmo em meados de setembro, 

quando as tardes ainda eram quentes. A camisola manteria o frio afastado 

enquanto ele tomava banho e se limpava rapidamente. Então ele se juntaria 

a ela na cama para mantê-la confortável com o calor do seu corpo. 

Ceara permitiu que ele tirasse a sua roupa e conseguiu se sentar para 

que ele pudesse ajudá-la a vestir a camisola. Quando ela deitou contra o 

travesseiro, ele puxou a camisola para baixo, ela levantou os quadris para 

ele, para que ela pudesse ficar com as pernas cobertas. 

— Desculpas, eu peço. Vós estais me vestindo como se eu fosse um 

bebê desamparado. 

— Não se preocupe com isso. — Quincy inclinou-se sobre ela. — 

Como você está se sentindo agora? Ainda é fraca? 

Ela assentiu. 



270 


— Eu posso levá-la ao hospital. — Ele sugeriu. — Tenho certeza de 

que Stevenson nos encontraria rapidamente no Pronto Socorro para verificar 

se você e o bebê estão bem. 

Ela balançou a cabeça. 

— Apenas me deixe descansar por uma pequena hora. Então 

veremos. Sim? 

— Ok, mas se você não estiver se sentindo mais forte quando eu sair 

do banho, eu vou levá-la. 

Ela sorriu. 

— Um acordo nós temos, desde que você fique no chuveiro o 

suficiente para ficar molhado. 

Quincy estava sorrindo no caminho para o banheiro. Ela o conhecia 

bem, Ceara o conhecia. Ok, ele a agradaria, mas esse seria um banho rápido. 

Ele ligou a água para fazer Ceara pensar que o banho era mais longo, tirou 

suas roupas encharcadas de sangue, jogou-as na banheira para lidar mais 

tarde com elas e forçou-se a ficar de pé sob os jatos quentes de água 

enquanto contava até sessenta... Rapidamente. Envolvendo uma toalha em 

volta do seu corpo molhado, ele entrou no closet para pegar uma nova 

roupa, além de mais um par de botas. 

Quando ele se aproximou da cama, Ceara acordou, empurrou os 

cotovelos para uma posição reclinada contra o travesseiro e sorriu para ele. 

— Melhor eu estou. 

— Você está certa? Estou pronto para ir à cidade. Eu posso enrolar 

você e levá-la para o caminhão. Ir para o Pronto Socorro não é grande coisa. 

Ela sorriu. 

— Estou com muita fome. Eu acho que você sangrou em nossa 

panela de jantar, triste dizer, mas não temos nada para comer. 

Quincy lembrou a bagunça do andar de baixo, que ele precisava 

limpar, mas ele não queria deixar Ceara sozinha por tanto tempo. 

— Como algumas sopas e sanduiches soam? Eu posso fazer isso 

rápido. 

Seu estômago roncou, e ela riu, colocando uma mão sobre sua 

barriga inchada. Então o bebê deve ter chutado, porque levantou as 

sobrancelhas. 

— Nossa pequena menina diz que ela também está com fome. 

— Bem, um homem tem que alimentar suas damas. — Quincy 

inclinou0se para beijar sua esposa, e então ele se inclinou para beijar a parte 

de trás de sua mão, que descansava em sua barriga. — Vocês vão ficar bem 

enquanto eu corro para fazer uma refeição rápida? Vou ligar o interfone. 

— Bem, devemos estar. 

271 


Antes de sair da sala, Quincy ligou o interfone. 

— Se você precisar de mim, apenas grite. Estarei aqui em um piscar 

de olhos. 

Uma vez lá embaixo, Quincy paralisou a vista da cozinha. O sangue 

estava em todos os lugares: em todos os contadores, no fogão, na frente dos 

fornos e no chão. Ele vacilou por um momento para entrar e depois olhou 

incredulamente para o pulso. Tinha feito um corte muito profundo e cortado 

uma artéria para espalhar sangue em uma área tão ampla, mas agora 

ninguém saberia que ele havia se ferido. Nunca lhe ocorreu que os dons de 

Ceara poderiam incluir cura. Agora ele só podia se perguntar por que ela 

nunca havia mencionado isso. E ele também se perguntou por que no 

inferno ela não tinha usado isso em Loni. 

Depois de fazer sanduiches e aquecer duas tigelas de sopa no 

microondas, Quincy carregou a bandeja para o andar de cima e fez essa 

pergunta a sua esposa essas perguntas depois de sua refeição simples. Ela 

franziu a testa antes de responder. 

— Para ser sincera, pensei que o dom estava perdido para mim. — 

Disse ela suavemente. — Meus outros dons, bem, eles são apenas uma 

sombra do que antes eram, você sabe, e o dom da cura requer muito poder. 

Eu não acreditava que eu ainda o tivesse em mim. E mesmo que meu dom 

também possa trabalhar com doenças, Quincy, não tenho poder para 

quebrar uma doença que venha de uma maldição. É totalmente diferente. 

Eu não poderia ajudar Loni dessa maneira, apenas casando com você. 

Quincy deu uma mordida em seu sanduíche e entregou a Ela um 

guardanapo de papel para limpar a maionese no canto da boca. 

— Então, porque você acreditou que não tinha mais o poder de 

curar, você não viu nenhum motivo para mencioná-lo. — Ele não disse isso 

como uma pergunta. — De certa forma, eu entendo como você deve ter 

sentido. — Ele colocou uma colher de sopa de macarrão com frango na boca, 

levou um momento para mastigar e depois engolir. — Pegue-me, por 

exemplo. Nos meus vinte anos, eu reinava como rei na competição de rodeio 

nacional. Eu viajei no circuito por um tempo, e isso foi muito divertido 

enquanto durou. — Ele sorriu para as memórias. — Ganhando grandes 

quantias, ouvindo o aplauso da multidão e podendo escolher entre as 

coelhinhas de fivela após um evento. 

— As fivelas de seus cintos têm cavalos, novilhos ou similares. Não vi 

nenhuma com coelho. 

Quincy estremeceu. Então ele encolheu os ombros. 

— Na minha maldita juventude, gostei de senhoritas. Coelhinhas de 

fivela são mulheres jovens que frequentam rodeios, na esperança de chamar 

272 


a atenção de algum cowboy campeão que acabou de ganhar uma grande 

quantia. 

— Ach! — Ela estreitou seu olhar para ele. — Não tenho certeza de 

que sei o que é um rodeio, mas você não estará competindo neles nunca 

mais. 

Quincy inclinou-se sobre a bandeja no colo para morder suavemente 

o lóbulo da orelha. 

— Você é minha única agora. Não há mais coelhinhas de fivela para 

este sujeito aqui. 

— Apenas se lembre disso. Feliz não serei se vós gostardes de outra. 

Quincy não conseguia imaginar qualquer outra mulher que chamasse 

sua atenção. Ceara ofuscou todas elas, em sua opinião. 

— De qualquer forma, de volta à minha história. Ninguém pode 

permanecer rei para sempre. Algum cara mais novo sempre vem roubar sua 

glória. Alguns homens lutam até o final. Alguns ficam no topo por uma 

década, mas não conseguem imaginar o preço que seus corpos e seus 

relacionamentos pagam. Eu me diverti por um tempo, e então joguei o 

chapéu. Eu parei enquanto estava no topo, enquanto eu ainda era um 

campeão, e foquei no meu rancho. Eu fiz o que eu me propus a fazer: ganhar 

algum renome pelos cavalos que crio e treino. 

— Não vejo como vossa história se relaciona com dons perdidos. 

Quincy riu. 

— Você ainda não me deixou chegar a isso. — Ele acariciou seu 

queixo. — Alguns caras não conseguem se afastar da glória, mesmo depois 

de serem ultrapassados, então eles ficam atrás de pessoas que querem ouvir 

o quão bom eles costumavam ser. Sempre que ouço alguém se gabar de 

quanto era bom naquilo que fazia, percebo um gosto amargo na minha boca, 

então eu raramente conto a qualquer um sobre os meus sucessos na 

competição de rodeio. Uma vez eu tive uma ótima carreira, mas isso 

aconteceu e acabou. 

Ela ainda parecia perplexa. 

Ele continuou. 

— E seus dons, uma vez tão poderosos, agora estão diminuídos. Você 

já não acreditava que ainda tivesse o poder de curar, então você não me 

falou. 

— Ah. — Disse ela, tomando a palavra. Então ela assentiu. — É quase 

o mesmo, eu percebo. Eu acreditava ter perdido o poder. Pensar nisso me 

deixava triste e não vi motivos para falar sobre isso. 

— Precisamente. — Quincy suspirou. — Eu apenas agradeço a Deus 

que o que aconteceu hoje à noite não prejudicou você ou a nossa pequena. 

273 


Depois que Ceara terminou o seu sanduíche e a sopa, Quincy colocou 

a bandeja na mesa no canto da leitura, acendeu um fogo e, em seguida, tirou 

sua boxer para se juntar a sua esposa na cama. Ela se virou para os braços 

dele, a barriga batendo logo abaixo das costelas dele. Ele sentiu sua filha dar 

um duro pontapé e sorriu enquanto enterrava o rosto nos lindos cabelos de 

Ceara. 

— Deve sentir como se tivesse um kickboxer dentro de você. — Disse 

ele. 

— O que é um kickboxer? 

Quincy explicou, virando-se para que ela pudesse descansar a cabeça 

no oco de seu ombro e deixar seus olhos fechados. 

— E a noite romântica para meu comemoração? — Ela sussurrou. 

Ele a abraçou mais perto, satisfeito por sentir sua filha se mover de 

novo. 

— Eu acho que vamos adiar isso até amanhã à noite. Depois do que 

aconteceu, eu me sentirei melhor se você simplesmente descansar. 

Ela bocejou sonolenta. Então assentiu. 

— É uma boa ideia. Cansada eu estou. 

— Mas, além disso? Você se sente bem? 

— Tudo bem como um cabelo nas costas de um sapo. 

Quincy sorriu. Ele pegou alguns de seus padrões de fala, e ela 

aprendeu algumas das suas frases também, apesar de não compreender 

muito bem o sentido delas. Era uma boa mistura. Ele estendeu a mão para 

trás e desligou a luz da cabeceira. O lampejo ambarino do fogo dançava 

sobre as paredes, criando uma boa mistura de luz e sombra. Bom clima para 

fazer amor, mas isso não iria acontecer. Ele respirou profundamente, 

amando o cheiro do cabelo de Ceara e os cachos fofos que faziam cócegas na 

bochecha. Seus olhos se fecharam, e ele se desligou do dia para se juntar a 

ela nos sonhos. 


* * * 
— Quincy! 

O grito de Ceara despertou Quincy do sono profundo. Ele se virou na 

cama. 

— O quê? — Não gostando do medo que ouviu em sua voz, ele ligou 

a lâmpada. Sua esposa estava sentada e seus olhos refletiram o terror. Seu 

estômago contraiu. — O que é, querida? 

— Alguma coisa... Estou molhada, e eu juro que eu não estou 

fazendo xixi. 

274 


O coração de Quincy contraiu. Ele afastou as cobertas e o cobertor. O 

vestido de Ceara tinha manchas úmidas, ligeiramente rosadas no quadril, e 

quando o sono se apagou dos olhos, viu que o lençol debaixo dela estava 

encharcado. 

— Oh, meu Deus. — Ele saltou da cama. — Sua bolsa rompeu. Você 

está tendo dores? 

Ela colocou uma mão trêmula na cintura. 

— Não. — Naquele instante, seu rosto se contraiu, e ela se virou de 

lado, dobrando os joelhos. — Dentes de... Deus! Dói. Quincy dói. 

— Doce Jesus, você está em trabalho de parto. Quincy girou um 

círculo completo duas vezes, procurando freneticamente suas calças. Ele mal 

conseguiu pegá-la na mão antes de deixá-la cair no chão novamente para 

pegar o telefone celular da mesa de cabeceira. Depois de digitar 911, ele 

correu para a cama para colocar uma mão no ombro de Ceara. — Apenas 

fique quieta, querida. Não tente levantar, ok? — Um atendente respondeu à 

sua chamada. — Sim, isso é Quincy Harrigan. Minha esposa entrou em 

trabalho de parto prematuro. — Ele rapidamente explicou o quão longe ele 

morava da cidade. — Uma ambulância levará perto de trinta minutos para 

nos alcançar. Eu não acho que ela pode esperar tanto tempo, então eu vou 

levá-la. Preciso de uma escolta policial para abrir caminho para mim, uma 

vez que eu alcance os limites da cidade. Haverá mais tráfego lá, e talvez eu 

tenha que ligar algumas luzes. — Ele disse à mulher onde o carro deveria 

encontrá-lo. — Eu dirijo um grande Dodge verde com um mata-burro 

curvado e um guincho. Diga ao oficial que esteja me esperando e tome a 

liderança. Talvez eu não consiga parar para conversar. 

Quincy encerrou a ligação, vestiu suas roupas, calçou as botas e 

enrolou sua esposa na coberta. Enquanto ele a levava para baixo, sentiu que 

seu corpo se contraía quando outra dor a atingiu. Cedo demais. Ela tinha o 

quê, vinte e cinco semanas? O bebê não podia vir agora. Simplesmente não 

podia. 

— É tão cedo. — Gritou Ceara, ecoando seus próprios pensamentos. 

— Está tudo bem. — Ele mentiu. — Eu vou levá-la agora mesmo. No 

caminho, eu chamarei Stevenson, e ela nos encontrará no Pronto Socorro. 

Eles podem conseguir parar o trabalho de parto. — Eles poderiam fazer isso, 

não poderiam? Quincy orou a Deus que esse fosse o procedimento normal. 

— Você vai ficar bem. Nosso bebê ficará bem. Não se preocupe, ok? 

Quincy conseguiu que Ceara se acomodasse confortavelmente no 

banco traseiro, escorregou para fora da cabine, bateu a porta e verificou 

para ter certeza de ter trazido seu celular antes de entrar no lado do 

motorista. Procurou as malditas chaves no porta-chaves, e não encontrou. 

275 


Elas tinham que estar aqui. Ele as havia deixado no caminhão no início 

daquele dia. Estava certo disso. 

Pouco antes da luz da cabine apagar, ele teve um vislumbre de metal 

com o canto do olho. Piso. No escuro, ele passou a mão sobre o tapete de 

borracha, finalmente encontrou a chave e colocou-a na ignição. 

— Ah-hhh-h! — Ceara lamentou atrás dele. — Está ruim, Quincy. 

Muito ruim. 

Quincy ligou o motor, deu ré, e afastou-se da casa a uma tal 

velocidade que grama e cascalho atingiram o teto da cabine e caíram sobre o 

pára-brisa. Enquanto ele se dirigia para o portão principal de sua 

propriedade, seu primeiro instinto era ir devagar ao longo da estrada de 

cascalho para não prejudicar Ceara no banco de trás. Mas então ele se 

lembrou da tarde em que Symphony pariu o potro. Em alta velocidade, seu 

caminhão passou sobre os pontos difíceis. 

Uma vez que alcançou a estrada asfaltada de duas faixas em direção 

à cidade, Quincy ligou para o Pronto Socorro, instruindo a enfermeira-chefe 

para aguardar a chegada de Ceara e chamar Stevenson. Quando terminou de 

fazer tudo o que pôde, ele se concentrou em dirigir, não se importando 

quando o velocímetro atingiu a marca de cem. Ele conhecia esta estrada e 

podia percorrê-la de olhos fechados. A menos que um alce surgisse na frente 

do caminhão, Quincy levaria Ceara de forma segura ao Pronto Socorro de 

São Mateus em tempo recorde, mais rápido do que qualquer maldita 

ambulância, de qualquer maneira. 

Enquanto manobrava o caminhão, Quincy não conseguia mais 

segurar o medo. Vinte e cinco semanas. Um bebê podia sobreviver quando 

chegava tão cedo? Ele não tinha ideia. Sua pequena podia morrer. Apenas o 

pensamento trouxe uma ardência para os olhos de Quincy e uma dor afiada 

em seu peito. E, oh, Deus, e Ceara? Isso foi provocado por ela ter curado o 

corte profundo em seu pulso. Ele simplesmente sabia disso. Usando seus 

dons, mesmo para pequenas coisas, a deixava enjoada e às vezes fraca. Que 

tipo de esgotamento de energia causou a ela e ao bebê curar uma ferida 

sangrando e aberta? 

Ele ouviu um grito abafado e apertou o pé com força contra o pedal. 

Sobre o rugido do motor e o ruído da estrada ele ouviu o soluço: 

— Meu bebê. Ela está morrendo. Me odiar vós deveis por isso. 

O estômago de Quincy revirou. 

— Não! Não, Ceara. Nem pense nisso. Eu te amo com todo meu 

coração, e eu sempre vou amar. Isso não foi culpa sua, querida. Isso 

aconteceu e você reagiu. Nós chamamos de resposta automática. Você não 

teve tempo de pensar. Você simplesmente fez o que tinha que fazer. 

276 


— E nossa pequena menina está morrendo porque eu fiz. Ela está 

morrendo, Quincy. Eu sei disso. 

— Ela não vai morrer. — Ele ouviu a nota crescente de histeria em 

sua própria voz e, de alguma forma, encontrou a força necessária para detê-

la. — Tudo vai ficar bem! Eu prometo! Stevenson é a melhor obstetra em 

Crystal Falls. Ela estará esperando por nós. Ela saberá o que fazer. 

Ceara gemeu quando outra dor a atingiu. Parecia para Quincy que as 

contrações estavam vindo forte e rápido demais. Ele não marcou o tempo 

entre as contrações, maldição. Como ele poderia ser tão idiota? Ele olhou 

para o relógio. Meia-noite e vinte e dois. 

— Respire, Ceara. Tente não ficar tensa. Você pode fazer isso por 

mim? 

Ele a ouviu tentar respirar profundamente. Então, ela soltou um grito 

agudo. Ele queria muito parar e ajudá-la a superar isso. Mas cada segundo 

contava, e ele não se atrevia. 

— Ach. — Ela disse fracamente. — Foi muito ruim. 

— Melhor agora? 

— Sim melhor. Mas voltará. — Ela suspirou tremendo. — Quincy? 

— O que, querida? — Quincy diminuiu a velocidade, controlou o 

caminhão para fazer uma curva fechada, e voltou a pisar no acelerador. 

— Você fala suas palavras. Eu te amo. Eu acho que elas significam 

muito para você. Esta noite, logo antes de eu tropeçar e você se cortar, 

desapontado você pareceu, porque eu não as devolvi. 

Naquele momento, a última coisa sobre a qual Quincy se preocupava 

era ouvir essas palavras. Inferno, se Ceara não tivesse essa profundidade de 

sentimento por ele, ele a amava o suficiente para compensá-lo. E ele 

passaria o resto de sua vida fazendo-a feliz. Por favor, Deus, deixe-a viver 

para que eu possa fazer isso e, por favor, proteja o nosso bebê. Vai romper o 

coração de Ceara se a nossa menina morrer, e também vai romper o meu. 

— Não é como em casa. — Ela se esforçou para dizer, sua voz quase 

não o alcançou sobre o rugido do motor do caminhão. — Nós dizemos isso 

com palavras diferentes, você sabe. 

Quincy pensou em todas as vezes em que se incomodava quando ela 

tentava lhe contar sobre seus sentimentos por ele, usando suas palavras 

diferentes. A visão de você me enche o coração com alegria. Ou, quando 

você entra em uma sala, meu coração aquece. Ela estava descrevendo seus 

sentimentos durante todo esse tempo, agora que pensava sobre isso, 

percebeu que tinha sido tolo o suficiente para não dar importância a tudo o 

que ela dizia e queria a frase banal que todos, na sua época, diziam: Eu te 

amo. Deus o perdoasse, quando ele pensou sobre isso, soube que a maneira 

277 


de Ceara expressar seu amor era provavelmente muito mais sincera. Ela 

nunca tomou o caminho mais fácil dizendo as três palavras simples e usadas 

excessivamente. Em vez disso, ela procurou profundamente dentro de si as 

palavras e tentou transmitir exatamente como ele a fazia se sentir. Se 

houvesse um prêmio Idiota do ano, ele merecia a coroa, o rei incomparável 

dos idiotas. De repente, a luz dos seus faróis desfocou no asfalto, e ele mal 

conseguia ver a linha central. 

Ele sentiu ao invés de ouvi-la ficar tensa novamente. Merda. Seu 

olhar disparou para o relógio. Apenas quatro minutos se passaram desde a 

última dor. 

— Eu... Amar... Você! — Ela gritou no auge da agonia. E quando a dor 

diminuiu, ela repetiu as palavras entre ofegos. — Eu... — Grunhido, ofego. 

Amo... — Grunhido, ofego — você. 

Bem, merda, agora ele não podia ver a maldita estrada com certeza. 

Ele até sentiu sua boca tremer e retesar enquanto lutava contra a emoção 

para recuperar o controle. 

— Não! — Ele gritou de volta. Deus, ouvir suas palavras mecânicas 

meio que o estava matando. Ela dificilmente dizia você, principalmente em 

frases curtas. Ela quase sempre dizia vós. Para ela você, era como uma de 

suas frases sem sentido, ela o usava mais como imitação. Assim como: Certo 

como a chuva. Bem como um cabelo nas costas de um sapo. Expressões 

absurdas para ela, mas que usava. Ela provavelmente não tinha ideia do que 

elas queriam dizer. Ela as dizia apenas na tentativa de se encaixar em seu 

mundo. 

E agora ela estava dizendo Eu te amo, o que claramente significava 

pouco na época dela. Inferno, Quincy apostava que mais da metade da 

população do país dizia essas palavras sem pensar, e setenta e cinco por 

cento delas provavelmente nem sequer as sentiam. Ele engoliu, piscou para 

limpar sua visão, e disse em uma voz mais normal possível, alto o suficiente 

para ela ouvir: 

— Diga-me a sua maneira, querida. Como eu faço seus dedos dos pés 

formigarem. Como faço seu coração saltar feliz. Como, quando entro em 

uma sala, você se sente aquecida o tempo todo. Minhas palavras, inferno, 

são como bolas de cristal falsas. Quando as digo, quero dizer do fundo do 

meu coração. Por favor, acredite nisso, mas para você, são apenas palavras. 

Certo? E me desculpe, eu nunca procurei profundamente dentro de mim, 

como você fez as palavras para lhe dizer de outra maneira como eu a amo. 

Naquele momento, ele viu as luzes do carro de polícia e percebeu 

que o carro de patrulha que ele pediu estava esperando ao lado da estrada. 

278 


O sentimento teve de ser suspenso. Ele começou a piscar os faróis e tocar 

sua buzina para alertar o oficial. 

— Graças a Deus! Aquela é nossa escolta! — Ele falou por cima do 

ombro, piscando as luzes novamente. Para o seu enorme alívio, o oficial 

recebeu a mensagem. O veículo da polícia manobrou na estrada, derrapou 

quando os pneus tocaram o asfalto e depois seguiu reto na pista. Quincy 

aliviou a pessão no acelerador para não bater no pára-choque traseiro do 

policial. Ele apertou os dentes frustrado quando o ponteiro do velocímetro 

pairou a cerca de noventa. Desgraçado. A maldita esposa do policial não 

estava no banco traseiro, tendo contrações a cada... 

— Ach, dentes de Deus! 

Quincy olhou para o relógio. A cada três minutos. Maldição. Ele 

nunca prestou muita atenção à conversa das garotas sobre as dores de Loni 

no trabalho de parto, mas por algum motivo dez minutos era o tempo 

martelando em seu cérebropresos em seu cérebro. Ele viu as luzes da cidade 

e enviou uma oração incoerente de agradecimento ao seu Criador. O bebê 

estava chegando agora? Quincy não sabia. Ele fez o parto ou ajudou no parto 

de quase uma centena de potros, e ele não sabia nada sobre o nascimento 

humano. O quanto os dois processos eram parecidos? 

O policial diminuiu a velocidade para cinquenta na cidade, mais uma 

frustração para Quincy. Quando, mais rápido do que um piscar de olhos, 

Ceara gritou novamente, Quincy disse: 

— Filho de uma maldita puta! — Então ele pisou no acelerador, 

desviou-se para a pista contrária para passar o carro da polícia, acendeu as 

luzes intermitentes, pressionou a mão na buzina, a manteve lá e atingiu 

oitenta km, desacelerou para cinquenta apenas quando virou a direita na rua 

que levava ao hospital. Em qualquer outro momento, sua calculadora mental 

teria sido acionada, contabilizando o custo da multa que ele receberia, mas 

multa por exceso de velocidade era alta, Maldição. Ele não permitiria que 

Ceara tivesse o bebê no banco de trás com o corpo enrolado em um 

edredom. Sua pequena nunca teria uma chance de sobreviver. 

O policial ligou a sirene e acelerou para ficar colado à traseira de 

Quincy. "Bem, idiota, se você acha que eu vou parar, você está muito 

enganado", disse ele. 

— Quincy! — Ceara gritou estridentemente. — Ach, Santa Mãe, 

ajude-me. Fazê-la voltar eu não posso. Vindo ela está! — Com um longo 

gemido e depois um grunhido igualmente longo, Ceara gritou: — Está feito! 

Doce Mãe ajude-nos. Ela está aqui, Quincy. Eu a sinto entre minhas pernas. 

Quincy arremessou seu Ford na entrada da ambulância, freiou na 

porta, manobrou na rampa para estacionar e, literalmente, caiu do 

279 


caminhão, tropeçando, lutando com pés e mãos para rodear a parte 

dianteira do veículo como um corredor desajeitado empurrado na linha de 

partida, recuperando o equilíbrio quando abriu a porta traseira e retirou o 

edredon grosso e sufocante de sua esposa. Que merda, ela teve o bebê no 

banco. Só que seu bebê ensanguentado e manchado de muco, não chegava 

a ser tão grande quanto a mão de Quincy, e ela parecia morta, não se movia, 

não chorava, não respirava, pelo amor de Deus. 

Pontos negros flutuavam na frente dele. Estalaram flashes de luz, 

como fogos de artifício no cascalho no quatro de julho, pequenos flashes que 

ao cair se apagavam. Alguém o empurrou para fora do caminho, e ele 

cambaleou, agarrando a porta do caminhão para não cair de joelhos. Em um 

instante, ele viu o pessoal do PS pegar o bebê, cortar o cordão umbilical e 

correr de volta para o prédio, enquanto dois enfermeiros amarravam um 

cordão e depois empurravam uma prancha de plástico grosso para dentro do 

veículo, um dos enfermeiros entrou no caminhão, Quincy supôs que 

prenderiam Ceara na prancha. Um momento depois, eles a retiraram. Ele viu 

sangue e outros fluidos pelas coxas e pela camisola dela. A próxima coisa que 

ele viu foi sua esposa sendo habilmente transferida para uma maca que a 

estava esperando e levada rapidamente para o prédio. 

Quincy cambaleou, se obrigou a fazer suas pernas reagirem, e correu 

atrás de sua esposa. O único problema era que ele sentia como se estivesse 

correndo contra o vento. Não saindo do lugar. Havia cola nas solas de suas 

botas? As portas do PS apareceram na sua frente, uma barreira que ele tinha 

que ultrapassar. Ele colocou o ombro para empurrar a porta, mas as coisas 

malditas eram automáticas. Ele encontrou o vazio e entrou no PS como um 

jogador de beisebol na linha de chegada, sua bochecha esfregando no lugar 

em que ele parou. 

Merda. Agora, os flashes de luz estavam girando loucamente em seu 

cérebro, como se estivessem presos nas mãos de crianças pequenas que os 

balançavam violentamente no ar e giravam em círculos vertiginosos para 

fazer trilhas brilhantes no escuro. Quincy se lembrou de fazer isso, dançando 

ao redor de Sam, que ainda precisava de seu pai para segurar sua mão e 

ajudar a girar o bastão. 

— Senhor Harrigan? 

Quincy sentiu uma mão feminina segurar seu ombro. Ele piscou, 

tentando ver. 

— Sr. Harrigan, você está ferido? Você está bem? 

Inferno, não, ele não estava bem. Sua menina acabava de nascer 

morta e sua esposa podia estar morrendo. 



280 



Quincy cambaleou como um bêbado sobre seus pés. Um lado de sua 

cabeça doía como um filho da puta, e pontos brilhantes dançavam diante de 

seus olhos. Deixando os pés bem afastados, ele se sacudiu como um 

cachorro espalhando água na tentativa de recuperar seus sentidos. Ele não 

sabia se tinha batido a sua têmpora e, no fundo, ele não se importava. Ele 

viveria apesar disso. Ele não podia dizer o mesmo de Ceara. 

Ele caminhou ziguezagueando para uma janelinha na parede à direita 

e inclinou-se sobre o ombro de um velho e frágil cavalheiro que gritava: 

— Eu não quero medicamento desta vez, maldição. Eu só quero que 

o meu ombro fudido volte para o lugar! E eu quero ver um médico de 

verdade para me atender, não um maldito enfermeiro! 

Levemente, Quincy registrou a essência do que o velho estava 

dizendo e poderia dizer a ele que as enfermeiras eram tão boas quanto os 

médicos na maioria dos casos, mas ele não tinha tempo para dar conselhos. 

Ele se concentrou na senhora gorda dentro da portinhola, uma loira vestida 

com uma blusa roxa. 

— Para onde eles levaram minha esposa? Meu nome é Quincy 

Harrigan, e eu preciso encontrá-la! 

Os olhos verdes da mulher brilharam com irritação. 

— Senhor, você está na área restrita. Caminhe até aquela pequena 

janela do outro lado do corredor, dê-lhes seus dados e espere sua vez de ser 

chamado. 

— Sim. — O velho gritou, encolhendo seu pescoço enrugado para 

olhar para Quincy. — Eu estive aqui por horas, idiota. Você não pode 

simplesmente entrar e esperar ser atendido imediatamente. 

O cérebro ainda embotado, Quincy piscou de novo, tentando 

melhorar seus pensamentos e falar com facilidade. 

— Desculpe senhor, mas minha garotinha nasceu morta e eles 

levaram minha esposa para algum lugar. Eu preciso encontrá-la, você sabe? 

Ela também pode estar morrendo. 

O velho que Quincy julgou, mesmo em um estado atordoado, ter um 

parafuso a menos, encarou Quincy por um longo momento. Ele tinha apenas 

os dentes superiores, e o lábio inferior era sugado pelas gengivas inferiores 

sem dentes. Ele tinha desbotados olhos azuis, um rosto com linhas 

profundas cruzadas que lembravam as marcas deixadas pelos frisos dos 

pneus de caminhão na pista enlameada de barro das corridas e uma enorme 

ferida no lado do nariz que provavelmente era um melanoma de grau 

quatro. 

281 


— Sua menininha está morta? 

A pergunta era como uma faca enfiada diretamente no coração de 

Quincy. Sua garganta contraiu. Sua visão já obscura ficou ainda mais borrada 

com lágrimas. 

— Sim, com certeza. Minha esposa entrou em trabalho de parto 

prematuramente no banco de trás do meu caminhão. Eu... — Quincy 

engasgou. — Não consegui chegar aqui rápido o suficiente. 

O velho se voltou para a atendente. 

— Jesus nos ajude a todos. Vocês nos conduzem através desse lugar, 

como se fossemos novilhos indo para o matadouro! 

— Agora, Randall, não se exalte. — Disse a mulher. — Você precisa 

ficar aqui desta vez para que possamos ajudá-lo. 

— Okay, certo. Mande-me para casa com pílulas para dor que me 

deixam tonto e me farão cair de novo! Randall bateu seu punho manchado 

no balcão de admissão. — Você ouviu o que o homem acabou de dizer? O 

que há de errado com você, dizendo-lhe para sair da área restrita? Você 

pode pegar essa fita de marcação estúpida no tapete e colocá-la onde ela 

nunca mais verá a luz do dia. 

Nervoso como estava, Quincy observou que a atitude da mulher 

sugeria que ela já tinha ouvido tudo isso antes, muitas vezes. Seu tom era 

paciente, como o de uma professora de jardim de infância. 

— Randy. 

— Você não me venha com Randy pra cima de mim! Não tenho 

quatro anos de idade. Descubra onde está a esposa deste pobre coitado, e 

faça isso agora mesmo, ou eu vou chamar a polícia. 

Quincy teve um mau pressentimento que não seria necessário. Ele 

ultrapassou um carro de polícia, e imaginou que logo enfrentaria algum tipo 

de acusação. 

— Por favor, senhora. — Ele disse à mulher, aliviado que sua cabeça 

começasse a clarear. — Eu não estou aqui para ser admitido. Minha esposa 

está aqui em algum lugar. Meu nome é Quincy Harrigan. Tudo o que quero é 

encontrá-la. 

A mulher passou uma mão sobre seus cabelos loiros crespos. 

— Tem que ser lua cheia. Nunca receberia tantos loucos de outra 

forma. — Ela apertou um botão do telefone, Quincy imaginou que a 

conectava com o PS no fone de ouvido que ela usava, e cantarolou a melodia 

do famoso hit dos Beatles "Yesterday", tamborilando seus dedos na mesa 

enquanto esperava alguém atender. Quincy desejava com todo seu coração 

que fosse ontem, como a música, para que ele pudesse reviver cada 

momento até o presente sabendo o que sabia agora. 

282 


— Sim, eu tenho um cara aqui chamado Quincy Harrigan, cuja esposa 

acabou de entrar. Diz que sua garotinha era DOA37 natimorto. — Ela escutou 

um momento e depois assentiu. Olhando para Quincy, ela disse: — Alguém 

está vindo falar com você. Agora, você vai se afastar da minha área restrita? 

Quincy se virou, missão cumprida. Randall assentiu e sorriu para ele. 

Então ele fechou o punho e bateu no ar. 

— Você tem minhas orações, garoto. Sinto muito por seu bebê, mas 

se sua esposa estiver bem, você terá outros. — Seus olhos desbotados 

ficaram brilhantes com lágrimas. — Eu e Gladys perdemos um. Isso acabou 

conosco na época, mas no final, tivemos oito. Todos saudáveis como cabras 

no jardim de um homem rico e clamando por mais comida. Três garotos, 

cinco garotas. 

Quincy se perguntou onde diabos todas aquelas crianças estavam 

agora. Uma explosão de raiva disparou através dele. 

— Randall, qual é o seu sobrenome? Eu quero encontrar você depois 

disso tudo se resolver e leva-lo para tomar um uísque. 

— Whitmeyer! E com muito orgulho disso. — O velho voltou-se para 

continuar sua troca argumentativa e alta com a loira gordinha com cabelos 

crespos. Quincy abaixou o queixo e olhou para a fita branca no tapete logo 

em frente ao bico da bota. Linha de restrição. Ele entendeu a raiva de 

Randall Whitmeyer, porque naquele momento, nada teria feito Quincy se 

sentir melhor do que esmurrar uma parede. 

Naquele momento, um homem loiro alto saiu do PS e caminhou em 

direção a Quincy. 

— Sr. Harrigan? Se você me seguir, poderá ver sua esposa. A Dra. 

Stevenson está aqui. Ela está com seu bebê. A Sra. Harrigan está recebendo 

tratamento agora e ela será transferida para a maternidade em breve 

O coração de Quincy apertou, como se um enorme punho tivesse 

fechado sobre uma laranja para espremer seu suco. 

— Stevenson está com o nosso bebê? — Ele tinha medo de acreditar 

que sua menina ainda estava viva. — Por quê? Quero dizer, ela parecia 

morta, então por quê? 

— Seu bebê não está morto. Ela está apenas... — O homem respirou 

profundamente e ergueu os ombros magros, fazendo com que o jaleco azul 

se movesse sobre o tronco. — Não sou eu realmente quem está autorizado a 

lhe dar detalhes sobre a condição de sua filha, senhor. Mas eu posso lhe 

dizer que ela está viva. 


37Dead On Arrival — Designação para quem chega morto ao hospital. 




283 


Quincy colocou uma mão contra a parede. 

— Desculpe, preciso de um segundo. 

— Ei, cara, eu entendo. Você as trouxe aqui. Deve ter sido um passeio 

infernal. — O sujeito bateu nas costas de Quincy. — Mas, hey, você fez certo. 

Conseguiu trazer as duas aqui em tempo. 

Quincy se arrumou e seguiu atrás do homem para as portas do PS, 

que abria apenas inserindo um código. Então, ele estava seguindo ordens ou 

ele era um enfermeiro? Corredores com cabines com cortinas, que se 

ramificavam com a mesa principal do PS, onde médicos, enfermeiros e 

assistentes se aglomeravam, verificando gráficos, falando em telefones e 

correndo de um lado para o outro. Randall entendeu tudo errado, pensou 

Quincy. Essas pessoas estavam fazendo o melhor trabalho que podiam. Ele 

apenas rezava para que tivessem a magia na ponta dos dedos para salvar sua 

esposa e seu bebê. 

Ceara estava no cubículo quarenta e seis, e quando Quincy abriu a 

cortina, ele encontrou sua esposa deitada em uma cama com enfermeiras 

trabalhando sobre ela, colocando catéter IV, eletrodos pegajosos em pontos 

estratégicos de seu torso para monitorar seu coração, e prendendo o 

aparelho de pressão ao redor do braço. Ceara estava deitada, o seu rosto 

quase tão branco quanto os lençóis da maca. Ele viu que seus olhos estavam 

fechados e as lágrimas escorriam pelos cantos dos seus olhos para seus 

cabelos vermelhos e encaracolados. 

Uma enfermeira, uma morena esbelta, olhou para cima. 

— Sr. Harrigan? 

Quincy assentiu. 

— Vamos transferir sua esposa para a maternidade em apenas um 

momento. A Dra. Stevenson quer supervisionar seus cuidados lá em cima. 

Você pode esperar lá fora e nos seguir se quiser. 

— Eu gostaria. — Todo um plantel de cavalos de tiro não poderia 

manter Quincy afastado de sua doce rosa irlandesa. 

— Quincy? — Os olhos de Ceara se abriram ao som de sua voz. 

Quando o viu no pé da cama, ela tentou alcançá-lo, mas a enfermeira 

tentando inserir um catéter IV em seu braço agarrou seu pulso e o segurou. 

— Nossa bebê. Ela morta está, e é tudo meu culpa! 

— Ela não está morta. Ela é uma lutadora, assim como sua mãe. — 

Disse Quincy rapidamente. A Dra. Stevenson está com ela agora. 

O olhar assombrado de Ceara se agarrava ao dele. 

— Verdade? Você não mentiria? 

— É claro que não. — Assegurou Quincy. — E o que aconteceu não é 

sua culpa, querida. Não pense assim. 

284 


Uma enfermeira que estava à esquerda, também morena, mas 

robusta, disse: 

— Você vê? Eu disse que o bebê não estava morto. A Dra. Stevenson 

está lá em cima fazendo tudo o que pode para salvá-la. Ela é uma grande 

médica, então sua pequena garota está nas melhores mãos. 

— É minha culpa. — Disse Ceara novamente. — Eu usei meu poder 

de cura. Isso não devia ter feito. 

Uma pequena loira soltou as travas da maca, e as enfermeiras dos 

dois lados da cama os levantaram nos trilhos e os prenderam liberando a 

maca para se mover. Quincy saiu do cubículo, assustado com a urgência das 

enfermeiras em transferir Ceara. Ele se colocou devidamente fora do 

caminho, quando sua esposa foi retirada do cubículo, uma enfermeira 

empurrando, outras duas seguindo, uma com o suporte do soro e outra com 

o monitor. 

Outra pequena loira, que carregava apenas um gráfico e uma 

bandeja de amostras de sangue, gesticulava para Quincy. 

— Você pode subir conosco no elevador. Pode ser um pouco 

apertado, mas todos podemos caber. 

— Obrigado. — Quincy apressou—se a se aproximar dela. — Como 

está minha esposa? 

Falando suavemente para não ser ouvida, a enfermeira disse: 

— Bem, seus sinais vitais estão oscilando em todo o gráfico agora, 

mas isso provavelmente é devido tanto ao seu estado emocional quanto ao 

trauma físico. De qualquer forma, a Dra. Stevenson quer que ela mude para 

o andar superior para ter um atendimento mais especializado. — Ela piscou 

para Quincy um sorriso reconfortante. — É muito perturbador para uma 

mulher ter um parto prematuro, e sua esposa está extremamente 

preocupada com o bebê, o que é compreensível. — Ela piscou 

conspiratoriamente. — Ela disse algumas coisas muito estranhas. A médica 

provavelmente dará um sedativo para acalmá-la. Isso é tudo o que tenho 

para você. Desculpa. A Dra. Stevenson ordenou vários exames de sangue. — 

Ela indicou com a cabeça a bandeja cheia de frascos. — E uma vez que 

estivermos no andar de cima, a equipe irá fazer um exame completo e 

executar quaisquer procedimentos complementar necessários, e a Dra. 

Stevenson irá atualizá-lo assim que ela tiver um momento para conversar. 

— Você tem alguma informação sobre nossa filha? 

A loira balançou a cabeça. 

— Desculpa. Eles a levaram diretamente para o NICU. 

— O que é isso? 

285 


— Unidade de cuidados intensivos neonatal. É onde eles cuidam dos 

prematuros ou bebês que precisam de cuidados especiais. Às vezes, nossos 

prematuros não exigem isso imediatamente, e eles vão mais tarde, quando 

os problemas começam a surgir. Mas sua pequena garota, ela está com vinte 

e cinco semanas, e alguns de seus órgãos vitais talvez não estejam prontos 

para funcionar sem ajuda. 

Quincy perdeu um passo. Seu estômago queimava como se ele 

tivesse engolido vidro moído. 

— Eu sei que você não tem fatos concretos, mas você deve saber, de 

modo geral, quais são as chances dela. 

A loira ergueu o queixo no elevador. 

— Apresse-se. Não quero perder a nossa viagem. 

Quincy foi o último a entrar no elevador. Ele encontrou-se parado à 

esquerda da maca de Ceara, na direção de seu pé. O único gesto 

reconfortante que ele poderia oferecer a sua esposa quando as portas se 

fecharam e o elevador começou a subir foi apertar suavemente os dedos dos 

pés dela. Os olhos azuis de Ceara procuraram seu rosto, então seu olhar se 

prendeu ao dele. 

— Tudo vai ficar bem. — Disse Quincy, injetando uma confiança em 

sua voz que ele estava longe de sentir. — Você verá querida. Eles têm um 

lugar especial aqui para bebês prematuros, com todos os tipos de fabulosos 

equipamentos e medicamentos. É chamado NICU, que significa unidade de 

cuidados intensivos neonatal. 

A pequena loira sorriu para Ceara. 

— E, hey, quartos particulares para cada bebê, e enfermeiras 

especialmente treinadas para cuidar deles. À medida que os cuidados 

hospitalares se seguem, é como o Ritz. 

— O que é o Ritz? — Ceara perguntou tremendo. 

A enfermeira riu. 

— Você nunca ouviu falar do Ritz? 

Quincy apertou novamente o pé de Ceara. 

— Na verdade, não há apenas um Ritz-Carlton. — Para Ceara, ele 

acrescentou: — Eles são hotéis de luxo. Algum dia ficaremos em um. 

O elevador parou, Quincy saiu primeiro para deixar o caminho livre e, 

antes mesmo de pensar em se aproximar de sua esposa para tranquilizá-la, o 

pessoal do hospital em jalecos verdes aproximou-se, levando Ceara pelo 

corredor e através de duas grandes portas vai e vem. 

Desde que descobriu que Ceara estava grávida, Quincy imaginou-se 

ser um pai totalmente atento aos últimos meses, frequentando as aulas de 

Lamaze, estando com Ceara como seu instrutor durante o parto e depois 

286 


ficando com ela no quarto da maternidade com seu bebê na sua cama e sua 

família entrando para visitar. Ele estava imaginando a chegada de seu filho, 

como aconteceu quando Aliza nasceu, ele pensou. O hospital tinha quartos 

fabulosos para novas mães, com camas de casal para pais, muitos móveis 

confortáveis para visitantes e uma atmosfera familiar. 

Em vez disso, Quincy se dirigiu a uma pequena estação de 

enfermagem e foi encaminhado a uma sala de espera. Ele sentou-se em um 

sofá de bancada que era tão convidativo quanto o cimento, apoiou os 

antebraços nos joelhos espalhados e olhou fixamente para o chão 

manchado. Ele consolou-se com o pensamento de que Ceara estava 

recebendo o melhor atendimento. Isso significava que ela ficaria bem, certo? 

Alguém certamente viria em breve para atualizá-lo sobre sua condição. 

Os minutos passaram, e ninguém veio lhe contar nada. Não saber... 

Bem, para ele era quase pior do que ouvir más notícias. Pelo menos, ele 

poderia enfrentar isso e de alguma forma, lidar com isso. Ele pensou em 

entrar em contato com sua família, mas decidiu não fazer isso. Podia esperar 

até o amanhecer. Não havia nada que eles pudessem fazer. 

— Sr. Harrigan? 

Ao som de uma voz feminina, Quincy pulou com tanta violência que 

quase se separou das botas. A Dra. Stevenson entrou na sala, sua expressão 

solene, seus olhos azuis marcados de vermelho, provavelmente por falta de 

sono. Quincy se pôs de pé. 

— Minha esposa, como ela está? 

— Aguentando, mas ela está muito fraca. Nós a estamos observando 

de perto. 

— E a nossa menina, ela... Ela ainda está viva? 

Ela deu um tapinha no braço dele. 

— Vamos sentar, certo? 

Quincy não queria se sentar, maldição. Ele queria ouvir sobre seu 

bebê e depois mais sobre sua esposa, e ele recebia melhor más notícias de 

pé. Mas ele obedientemente se sentou de novo. Stevenson esfregou as mãos 

esbeltas. 

— Seu bebê está resistindo, por enquanto. 

— Por enquanto? 

O médico acenou com a cabeça. 

— Com vinte e cinco semanas, ela é muito prematura, Sr. Harrigan, 

então ela é extremamente pequena. Ela pesa apenas 700 gramas, que é um 

pouco abaixo do peso médio para um feto nesse estágio, não é anormal se 

ela ainda estivesse no útero da mãe, mas isso é muito baixo para um peso de 

recém-nascido. 

287 


Quincy tinha visto sua filha e já sabia o quanto ela era pequena. 

— Seja direta, Doc. Não bata na trave. 

Ela suspirou. 

— Tudo bem. Para começar, ela tem retinopatia, que se acredita ser 

causada pelo crescimento desorganizado dos vasos sanguíneos da retina. No 

caso dela, eu suspeito que seja leve e pode se resolver, mas seu baixo peso 

ao nascer pode causar complicações. 

— Você quer dizer que ela ficará cega. 

Stevenson inclinou a cabeça. 

— Possivelmente. Ela também possui síndrome do desconforto 

respiratório infantil, a principal causa de morte na maioria dos prematuros. 

Estou tratando seus pequenos pulmões com um medicamento chamado 

surfactante exógeno, uma substância normalmente produzida pelo 

organismo, mas ausente ou insuficiente nos prematuros, como no caso da 

sua filha. Ela também possui hipoplasia pulmonar, o que essencialmente 

significa que seus pulmões ainda não estão devidamente desenvolvidos. Ela 

está na incubadora e também intubada para ajudá-la a respirar, mas quando 

você entrar para vê-la, Sr. Harrigan, você notará retrações de sua parede 

torácica, chiado quando ela tenta expirar e cianose, que é uma tonalidade 

azul ou roxa nas mucosas e às vezes nas extremidades, especialmente dedos 

das mãos e dos pés. O leito das unhas geralmente ficam brilhante, azul ou 

roxo. 

Quincy sentiu como se uma braçadeira de aço tivesse fechado em 

torno de seu peito. 

— Então, em suma, ela está morrendo. 

Stevenson olhou para as palmas das mãos. Quando ela encontrou o 

olhar de Quincy novamente, seus olhos tinham um olhar atormentado. 

— Ela pode conseguir, mas seria cruel da minha parte oferecer-lhe 

muita esperança. Suas chances de sobrevivência são muito escassas, e se ela 

viver, ela pode ter anormalidades físicas e mentais. Há pouco interesse em 

listar todas essas possibilidades para você agora. Eu acho que eu fiz o 

suficiente para o momento. 

Quincy assentiu. 

— Se ela passar pelas próximas vinte e quatro horas, então teremos 

uma conversa mais longa. Tudo bem? — Stevenson sorriu fracamente. — 

Por enquanto, posso lhe assegurar que tudo o que pode ser feito para salvá-

la está sendo feito. Foi designada uma enfermeira para ficar só com ela, 

então ela será monitorada de perto, caso ela piore. Se isso acontecer, você 

será informado imediatamente. 

288 


Quincy assentiu novamente. Sua garganta havia fechado, e ele não 

acredita que pudesse falar. 

Stevenson levantou-se. 

— Porque ela está em um estágio tão precário, vou ficar aqui no 

hospital, espero poder dormir um pouco em um quarto que não fica muito 

longe dela. A enfermeira me acordará imediatamente se eu for necessária. 

Ela começou a andar para o corredor. 

— Espere! — Disse Quincy. — Antes de ir, você pode me falar mais 

sobre minha esposa? 

A médica voltou. 

— Como eu disse anteriormente, Ceara está muito fraca, mas, por 

enquanto, está estável. O exame preliminar não revelou nenhum dano 

interno, então ela deverá poder ter outros filhos. — Inclinando um ombro 

contra o batente da porta, ela procurou o olhar de Quincy. — O que 

aconteceu, Sr. Harrigan? Quando examinei Ceara e o bebê há pouco mais de 

uma semana atrás, a gravidez estava progredindo normalmente. Não vi nada 

no ultrassom para me alarmar. Você sabe o que levou a isso? 

Quincy teve que engolir duas vezes para usar sua voz. 

— Eu sei, mas é uma história que você nunca acreditaria, então não 

há motivos para lhe contar. 

A Dra. Stevenson arqueou uma sobrancelha. 

— Experimenta. 

Quincy estava muito cansado e mentalmente exausto para pensar 

numa boa mentira, então ele deixou escapar a verdade. Stevenson voltou 

para o sofá e afundou em uma das almofadas rígidas como se suas pernas 

não a segurassem. 

— Oh, meu Deus. — Quincy esperava que ela o chamasse de 

mentiroso. Em vez disso, um olhar franzido pensativo marcou sua testa. — 

Essa é a história mais incrível que já ouvi, mas agora que você me contou, 

muitas coisas fazem mais sentido. 

— Você acredita em mim? — Quincy piscou para ela como uma 

coruja. Talvez ele ainda estivesse meio dormindo, mas esperava que ela 

chamasse os caras que prendiam pessoas em camisas de força. 

Ela esfregou as mãos sobre o rosto e piscou.


— Não tenho certeza, mas... Bem, eu conheci Ceara durante os 

exames, e... — Ela agitou a mão. — Agora todas as coisas estranhas que ela 

falou e fez... Oh, meu Deus. — Ela riu, mas não havia humor real no som. — 

Uma druida do século XVI. Eu me sinto no meio de um livro de viagem no 

tempo. 

289 


— Não é ficção. — Respondeu Quincy. — Acreditar ou não, é uma 

escolha sua, mas de certa forma, talvez tenha sido bom ter contado a você. 

Ceara está fraca porque gastou muita energia para curar o corte profundo no 

meu pulso. Desejava agora tê-la trazido diretamente para cá, mas depois que 

ela me curou, ela jurou que se sentia bem. Ela comeu bem quando levei o 

jantar. De modo geral, ela parecia cansada, então pensei que ela se sentisse 

melhor depois de uma boa noite de sono. — A voz de Quincy ficou 

embargada. — O esgotamento da energia fez com que o bebê chegasse mais 

cedo. Se eu trouxesse Ceara, você poderia ter conseguido evitar o trabalho 

de parto prematuro. 

Stevenson apertou o braço de Quincy. 

— Talvez sim, talvez não. Agora, mesmo sabendo o que você acabou 

de me contar sobre Ceara, não consigo pensar no que posso fazer para 

restaurar sua força. Ela não precisa de sangue. As suas manifestações vitais 

estão normais. Eu não consigo imaginar o que possa estar causando sua 

fraqueza. E os bebês nascem prematuramente todos os dias, Sr. Harrigan. A 

maioria das mães correm quando começam a sentir contracções, e às vezes 

os médicos podem fazer alguma coisa, mas com a mesma frequência eles 

não podem. — Os dedos dela apertaram a manga. — Você tomou decisões 

que quase qualquer um teria tomado. No seu lugar, acho que teria feito a 

mesma coisa. 

— Mesmo? Não me engane, Doc, apenas para me fazer sentir 

melhor. 

— É verdade. — Stevenson disse com firmeza. — Eu a teria 

incentivado a descansar. — O olhar dela se manteve em Quincy. — O 

problema desta noite não foi causado por decisões ruins, Sr. Harrigan. Se o 

que você me disse é verdade, estamos lidando com o que? Alguma coisa 

paranormal, sobrenatural? Definitivamente fora do alcance normal. — Seus 

olhos ficaram distantes com o pensamento por um segundo. — Poderes de 

cura. Você cortou o pulso tão profundamente que cortou uma artéria 

principal. Ao longo das artérias do pulso, encontram-se tendões e nervos que 

controlam os movimentos das mãos e dos dedos. No entanto, seu corte está 

curado, e sua mão está funcionando perfeitamente bem. É incrível. 

Quincy flexionou os dedos. 

— Você está dizendo que um corte profundo poderia ter danificado 

minha mão? 

— Um cirurgião poderia ter conseguido repará-la. — Ela respondeu. 

— Mas os nervos cortados podem ser difíceis. Às vezes, eles podem ser 

reatados e curarão ao longo do tempo, mas com a mesma frequência, os 

nervos nunca realmente consertam. Haveria boas chances de você nunca ter 

290 


tido o uso completo de sua mão novamente. Às vezes, os dedos não 

funcionam bem. Outras vezes, os dedos estão bem, mas o movimento de 

lado a lado da mão no pulso desapareceu. 

— Maldição. — Quincy olhou para a palma virada para cima. Ele 

desejou com todo o coração que ele estivesse em cirurgia no momento, 

mesmo que isso significasse ter prejudicado o uso da maldita coisa pelo resto 

de sua vida. — Eu não me sinto muito bem com o fato de que meu bebê está 

morrendo por minha causa. 

Stevenson voltou a levantar. 

— Eu gostaria de discutir isso no futuro, mas se eu quiser ser de 

alguma utilidade para sua filha, eu preciso dormir um pouco. 

Quincy forçou um sorriso. 

— Eu entendo Doc. Quanto mais descansada você estiver, melhor 

para ela. 

Stevenson novamente parou na porta e virou-se. 

— Você compartilhou uma história maravilhosa comigo, Sr. Harrigan, 

e eu sei que quando você o fez, não esperava que eu acreditasse em uma 

palavra. 

— E ainda tenho a sensação de que você está em dúvida. 

Ela ergueu os ombros magros e os encolheu. 

— Eu sou médica. Quando comecei a praticar, eu era uma agnóstica. 

Eu acreditava que poderia haver um poder maior, mas eu não acreditava em 

Deus, nem no poder da oração, nem nos milagres. 

— E agora? 

— Eu vi orações conseguirem mudar situações que eu sabia, como 

médica, que um bebê não tinha uma maldita chance. Eu vi prematuros que 

eu sabia, sem qualquer sombra de dúvida que teriam danos cerebrais, 

tornando-se filhos normais, saudáveis, ativos e brilhantes. Em resumo, vi 

milagres acontecerem. Eu significo milagres reais. — Sua boca curvou-se em 

um leve sorriso. — Mas nem sempre é sobre milagres. Às vezes, são apenas 

falhas e ainda como encontrar uma razão para continuar. Há um e-mail que 

circula de vez em quando sobre um cirurgião cardíaco prestes a operar o 

coração de um jovem, e o menino repetidamente dizia ao médico que 

quando ele cortasse seu coração, ele encontraria Jesus lá. 

Quincy tinha visto esse e-mail. 

— E após a cirurgia, o cirurgião sabe que o menino vai morrer, mas 

quando ele perguntou o que ele achou quando abriu seu coração, ele disse: 

Eu encontrei Jesus. 

Os olhos injetados de sangue ficaram brilhantes com lágrimas. 

291 


— Alguns médicos têm fé profunda quando começam a praticar e 

depois a perdem. Eu não tinha nenhuma quando eu comecei, mas em algum 

lugar ao longo do caminho, eu a encontrei. Não porque eu nunca perca meus 

bebês, porque às vezes eu faço, e não porque eu vi o que pareciam ser 

milagres, embora isso seja certamente parte disso. É mais sobre a perfeição 

incrível de um recém-nascido, o quão complicado são os pequenos corpos, 

como um sistema depende de outro sistema, tudo tão intrincado que os 

computadores de alta tecnologia começam a parecer brinquedo de criança. 

Eu não poderia continuar na minha profissão sem começar a acreditar que 

há alguém lá em cima muito mais esperto do que eu. Uma vez que você dá 

esse salto, você está perdido, porque a fé em alguém que a conhece está em 

todo lugar. 

Quincy assentiu. 

— Eu entendo você. Obrigado, Doc. E enquanto você descansa um 

pouco, eu tenho algumas orações para fazer. 

— Eu vou rezar por seu bebê antes de tirar uma soneca. — Ela 

levantou um polegar. — Não vamos desistir dela ainda. 

— Você contou a Ceara sobre a condição do bebê? 

Stevenson sacudiu a cabeça. 

— Eu só disse que o bebê está na NICU e está enfrentando uma boa 

luta e, claro, que estamos fazendo tudo o que podemos. Não creio que Ceara 

seja suficientemente forte ainda para lidar com mais nada. 

— Posso ver o nosso bebê? 

Stevenson empurrou o polegar para cima novamente. 

— Apenas vá para a estação das enfermeiras. Elas irão ajudá-lo. Será 

assustador quando você a vir. Esteja preparado para isso. 



* * * 
Quincy foi autorizado a ver Ceara por cinco minutos. Ela estava 

chorosa e se sentindo culpada, insistindo que a situação de seu bebê era 

culpa dela. Quincy esperava dizer todas as palavras certas. Tomando cuidado 

com os aparelhos que estavam ligados a ela, ele se inclinou sobre a cama 

para segurá-la suavemente em seus braços. Ela soluçou. Ele lutou para ser 

calmo e forte para ela. E pediu a Deus que ajudasse ambos a superarem o 

que estava por vir. A Dra. Stevenson não foi direta e disse que seu bebê 

morreria, mas Quincy sabia que sua menina estava em um estado crítico e 

suas chances eram quase zero. 

Quando ele foi à estação das enfermeiras para perguntar se podia ver 

sua filha, ele encontrou uma enfermeira alta, pesada, de ombros largos, ele 

292 


imediatamente pensou em um Sargento, embora na sua placa de 

identificação lia-se NANCY. Ela era uma mulher de poucas palavras, 

mesquinha com sorrisos que o encaminhou a outra enfermeira que era 

igualmente solene e autoritária. Ela levou-o para uma sala e o mandou 

esfregar as mãos e os braços até o cotovelo com sabão desinfetante. Então, 

ele teve que colocar um avental esterelizado sobre suas roupas e calçar 

sapatilhas descartáveis sobre suas botas. Depois de tudo isso, ele ainda teve 

que borrifar o desinfetante em suas palmas do lado de fora da sala da NICU 

antes de entrar para ver sua garotinha. 

Uma enfermeira corpulenta em uma calça cor de rosa e uma blusa 

larga com balões brilhantes bloqueou sua visão da incubadora. Ela era uma 

mulher tão grande que, inclinada sobre a incubadora, cobri-a como uma 

espessa camada de nuvens. Quando sentiu a presença de Quincy, ela se 

virou e sorriu. Quincy imediatamente gostou dela. Ela tinha olhos gentis e 

um sorriso sincero. 

— Você deve ser o papai. 

Quincy assentiu. 

Ela acenou para ele. 

— Não entre em pânico. É sempre difícil para os pais ver o bebê com 

todos os tubos, IVs e suporte vital. Basta lembrar que tudo isso é necessário 

para ajudá-la a vencer essa batalha. 

Ela se aproximou, e Quincy olhou pela segunda vez para sua filha. 

Seus joelhos quase cederam, e por um momento terrível ele temeu que 

fosse desmaiar. Ela era ainda menor do que ele pensava, a extensão de seus 

ombros e peito media cerca de um terço da largura da palma da sua mão. Ela 

estava perfeitamente formada, mas tão pequena que não podia ser real. 

A enfermeira explicou para que serviam os tubos, mas Quincy mal 

registrou as palavras. Minha garotinha. Ao vê-la tão pequena e 

desamparada, lutando com todo o seu corpo para sobreviver, foi um de seus 

momentos mais horríveis. A enfermeira bateu uma mão forte em seu ombro, 

dando um forte aperto. 

— Eu vou te dar dez minutos sozinho com ela. Então, será hora de eu 

verificar novamente. — Ela apontou para uma abertura ao lado da cúpula da 

incubadora. — É altamente recomendável que os pais entrem e toquem seus 

bebês, Sr. Harrigan. Apenas abra a tampa se desejar fazê-lo. O contato 

humano, especialmente o contato com a mãe ou o pai, é muito importante. 

Sua pequena precisa sentir seu amor. E ouvir sua voz também é importante. 

— Ela sorriu amplamente. — Ela ouvia tudo enquanto estava dentro do 

ventre da mãe. Você é uma pessoa familiar em seu pequeno mundo. Ela 

saberá que é você, e isso irá confortá-la. 

293 


Quincy mal podia ver através de um borrão de lágrimas. Ele não 

tentou escondê-las. Seu pai disse que qualquer homem que tinha medo de 

chorar às vezes não era um homem de verdade. 

A enfermeira empurrou uma confortável poltrona para mais próximo 

da incubadora. Quincy sentou-se na cadeira, não mais capaz de sentir as 

pernas, o olhar fixo em sua garotinha impossivelmente pequena dentro da 

incubadora. Será que ela seria suficientemente forte para ele segurá-la 

contra o peito? Oh Deus. Por essa oportunidade, ele alegremente sacrificaria 

seu braço. 

Ela não conseguiria fazê-lo. Ele sabia disso, sentiu isso em seus ossos. 

A medicina moderna era uma coisa fabulosa, mas tinha seus limites, e sua 

pequena precisava de muito mais do a medicina tinha a oferecer. 

Ela precisava de um milagre, e a Dra. Stevenson não tinha como tirar 

isso do seu bolso. 




294 



Como Ceara ainda estava muito fraca para ver o bebê deles na 

incubadora, Quincy começou a tirar fotos de sua filha com seu telefone 

celular, mas antes de ir mostrar a ela, seu braço caiu no encosto da cadeira. 

Ele suspirou e enfiou o telefone no bolso. Fotografias assim assustariam 

Ceara até a morte. Tubos e fios pareciam cobrir o corpo da menina. Quincy 

sabia que todas as sondas, agulhas e máquinas que piscavam eram 

necessárias para salvar sua vida, mas elas seriam estranhas para Ceara. 

Inferno, elas também eram estranhas para ele. 

Ele ficou a dois pés da incubadora, olhando sua filha até seus olhos 

ficarem secos e pegajosos. Sem mentira, ele estava com medo de colocar a 

mão naquele buraco e tocá-la. Ele sentiria o calor de sua pele azulada, a 

batida de seu coração, a suavidade de seus velhos cabelos pretos e então 

seria real. Mais seguro aqui, a dois pés de distância. Se ele não a tocasse, se 

ele simplesmente saisse sem deixá-la parecer real, ele seria capaz de lidar 

com isso melhor quando ela morresse. Ir embora. Vá para Ceara. Faça dela o 

seu foco principal. Ela vai precisar que você seja forte para ela antes que isso 

acabe. 

Quincy quase desprendeu os pés do chão para sair da sala, mas logo 

o bebê, seu bebê, grunhiu para aliviar a respiração, grunhiu novamente e 

ficou tenso, balançando freneticamente seus braços e pernas incrivelmente 

magros. Quincy sabia instantaneamente que estava com problemas e, antes 

que ele pudesse formular outro pensamento, abriu a tampa e colocou a mão 

pelo buraco da incubadora. Com leveza, ele passou os dedos sobre o peito 

estreito, sentiu a furiosa batida do seu pequeno coração e o espasmo de 

seus pulmões subdesenvolvidos. Amor. Nem sempre vinha suavemente e 

esgueirava-se no coração de um homem. Às vezes, ele saía dentro dele sem 

aviso prévio, como um raio solar. 

— Ei, hey, hey. — Ele sussurrou, massageando cuidadosamente o 

peito com a ponta dos dedos. — Tudo bem, pequenininha. Papai está aqui. 

Estou aqui. Você lembra-se de mim? 

Seu corpo estremeceu, e então seus pulmões soltaram a respiração 

presa. Seu peito se retraiu e depois se expandiu novamente. Quincy não 

podia mais retirar a mão ou ele poderia ter feito seu próprio coração parar 

de bater. Ele afundou na poltrona reclinada, mantendo os dedos no peito. 

Depois de um momento, ele reuniu coragem para deixar sua palma abaixar. 

Pele contra a pele. Sua filha relaxou sob seu toque, expelindo o ar desta vez 

sem qualquer dificuldade visível. Parecia confortada pelo seu toque, ele 

tranquilizou-se. Quincy pensou em todas as vezes que ele colocou a mão 

295 


sobre a barriga de sua mãe, sentindo os pés do bebê chutar e mexer os 

cotovelos. A enfermeira estava certa, essa pequenina conhecia o som da voz 

e do toque de seu pai. 

— Vê-la enche meu coração com alegria. — Ele disse a ela. — Eu 

sinto isso até os meus ossos. Você é tão linda, a preciosa menina do papai. 

Nesse momento, Quincy perdeu completa e irrevogavelmente seu 

coração para essa criança. Ele não acreditava ser capaz de amar mais do que 

ele amava Ceara, mas esse era um tipo de amor totalmente diferente. Não é 

necessário um período de conhecimento. Ele o atingiu entre uma respiração 

e outra, e em um piscar de olhos, Quincy sabia que daria a vida por essa 

criança. 

Bonita, tão bonita. Seu cabelo era esparso, e era tão escuro quanto o 

dele, mas mesmo na luz fraca que brilhava notavam-se fios vermelhos 

também. Ela era uma mistura milagrosa de Quincy e Ceara. 

Então, Quincy concluiu que não importa. Sua menina lutava para 

respirar. Sob a palma da mão, ele podia sentir sua luta pela vida, e ele sabia 

que era uma batalha que ela não poderia ganhar. 

Seus ombros se sacudiram com soluços. Ele ansiava pegar sua filha da 

incubadora e mantê-la próxima a ele para infundir sua força. Só que ele não 

podia compartilhar essa luta com ela. Ela tinha que lutar sozinha com essa 

batalha. 

Como isso pode acontecer, Deus? Por favor, deixe-me morrer no seu 

lugar. Enquanto rezava, Quincy se lembrou de uma música country, o refrão 

recorrente era "Por favor, não leve a garota". Antes de Ceara aparecer em 

seu mundo, Quincy nunca entendeu o significado dessa música. Ele o fazia 

agora, e ele sabia, finalmente, como seu pai deveria ter sentido quando sua 

mãe morreu dando à luz a Sam: devastado pela perda, e ainda sentindo-se 

abençoado pela chegada de uma filha. Quincy não sabia como seu pai viveu 

e continuou colocando uma bota na frente da outra para cuidar de cinco 

filhos. 

Quando a enfermeira voltou, Quincy não se preocupou com o rosto 

vermelho e inchado de chorar. Se alguma vez ele tinha tido uma boa razão 

para chorar, era essa, e ele não estava envergonhado das emoções que 

ameaçavam deixá-lo de joelhos. Esta era a sua garotinha, uma criação 

milagrosa que ele e Ceara fizeram juntos. E agora, antes de experimentar a 

vida, ela iria morrer. Quincy não conseguia se lembrar de todas as coisas 

erradas com seu bebê. Ele sabia que o nome de cada condição era muito 

maior do que ela mesma, e suas chances de sobrevivência eram quase 

inexistentes. 

— Eu acho que eu estar aqui a acalma. — Disse ele à enfermeira. 

296 


Ela assentiu. 

— Ela sabe quem você é. Do seu primeiro momento de consciência, 

ela ouviu sua voz. — A enfermeira enviou um sorriso gentil a Quincy. — Eu 

preciso de alguns minutos com ela. Você pode voltar em dez minutos e 

passar mais tempo com ela. Pode fazer toda a diferença. 

Quincy se afastou, mas não conseguiu mover os pés. Ele olhou 

longamente para sua garota. Então ele baixou o olhar para o pulso curado. 

Ah, como ele queria que Ceara tivesse resistido ao desejo de se aproximar e 

agarrar seu braço. Se ao menos ela simplesmente o deixasse sangrar, então 

sua filha não nasceria muito cedo. Ela teria permanecido confortável e 

segura no útero de sua mãe. Quincy teria negociado com prazer sua vida por 

essa criança. Sem hesitação, sem pensar nisso, ele entraria na frente de uma 

bala por ela. 


* * * 
Quincy esperava encontrar Ceara dormindo quando ele voltou para o 

quarto. Em vez disso, estava bem acordada, os olhos escuros com pânico. 

Quando ele apareceu ao lado de sua cama, ela agarrou sua mão, seu olhar 

fixo no dele. 

— Eu os ouvi falar no corredor. Sobre o nosso bebê. Está morrendo, e 

eles dizem que não há esperança. 

Quincy queria correr de volta para o corredor e perguntar a essas 

estupidas enfermeiras onde seus cérebros estavam, porque definitivamente 

não estavam entre os ouvidos. Nenhuma mãe deveria ouvir esse tipo de 

notícias dos sussurros de estranhos. Ele conhecia o olhar de Ceara e soube 

que não podia mentir sobre isso pra ela. Ela merecia sua honestidade e, 

apesar de quase o mator ter que lhe dizer isso, ele tinha que ser forte. 

— A situação não é boa, querida. Ela chegou muito cedo, e não teve 

tempo para crescer o suficiente. Seus pulmões não estão desenvolvidos. Ela 

está tendo dificuldade para respirar. Isso coloca muito estresse em seu 

pequeno coração. Suas chances não são boas. 

— Você deve me ajudar, Quincy. Eu devo ir até ela. 

Quincy sacudiu a cabeça. 

— Haverá tempo suficiente para isso amanhã. Agora, você precisa 

descansar e recuperar sua força. 

— Eu não posso ficar aqui! — Ela gritou. — Vós não sabeis que eu 

posso curá-la? 

O coração de Quincy apertou. 

297 


— De jeito nenhum. Ceara, pense no que me curar fez a você. De 

jeito nenhum, quando você já está tão fraca. Querida, pense. Poderia matar 

você. 

Ela se sentou na cama e, antes que Quincy pudesse reagir para detê-

la, ela retirou o IV logo abaixo da curva do cotovelo. Depois de jogá-lo de 

lado, ela tirou o oxímetro do dedo, arrancou o aparelho de pressão do braço 

e depois colocou um braço para dentro da camisola do hospital para afastar 

os eletrodos que monitoravam seu coração. 

— Jesus. — Ele sussurrou. — O que diabos você está fazendo? 

O monitor do coração saiu, apitando com urgência. Quincy ouviu o 

barulho de sapatos de borracha no corredor, os passos aumentando 

enquanto a equipe corria em direção ao quarto. 

— Indo ver o meu bebê eu estou. — Ceara balançou as pernas sobre 

a borda da cama e sentou-se completamente reta. Nunca tinha parecido 

mais bonita para Quincy do que naquele instante. Era um daqueles 

momentos camafeu, Quincy ouviu seu pai falar sobre os momentos camafeu 

de sua mãe, um instante no tempo que ficava gravado no coração de um 

homem, algo que ele nunca, jamais esqueceria. 

— Minha vida seja condenada! — Ela gritou. — Se é o preço que 

Deus me pede para pagar, eu pagarei. Você entende? 

Poucos momentos atrás, Quincy tocou sua filha e desejou poder 

trocar de lugar com ela, dar a sua vida para salvar a dela. Ele sabia, lá no 

fundo onde o razão não tinha influência, que Ceara tinha o poder suficiente 

ainda deixado dentro dela para curar sua garotinha. O único problema era 

Ceara se matar no processo. Ele lembrou Stevenson dizendo que não sabia 

como ajudar Ceara, que não havia indicadores médicos para dizer o que era 

necessário. Se Ceara curasse seu bebê, ela esgotaria todas as suas forças, 

como uma célula de energia se esgotando até acabar. 

Tudo dentro de Quincy se rebelou ao pensar. Ele não podia deixar 

sua esposa oferecer sua vida em troca da vida de sua filha. Ele simplesmente 

não podia. Seus instintos o obrigavam a proteger Ceara e seu bebê, mas ele 

era incapaz de ajudar qualquer uma delas. 

Aguente. Ajude. Na NICU, ele estava se sentindo exatamente como 

Ceara está agora, pronto para morrer feliz para salvar sua filha. Se jogar sob 

um ônibus. Colocar uma arma na cabeça e puxar o gatilho. Mas, maldição, 

Deus não faz barganhas. Se Quincy colocasse uma arma na cabeça, sua 

preciosa menina, que reconheceu sua voz, relaxou e conseguiu respirar 

quando ele a tocou, ainda morreria. Quincy não tinha nada dentro dele para 

salvá-la. 

Mas Ceara tinha. 

298 


Plenamente consciente dos passos que se aproximavam deles, cada 

vez mais altos com cada respiração, Quincy viu Ceara morta aos seus olhos e 

disse novamente: 

— Se você curar nossa filha, isso pode matá-la. 

Ceara, com os olhos brilhantes com lágrimas desafiadoras, disse: 

— Então deixe-me estar no céu três minutos antes que o diabo saiba 

que eu estou morta. 

Quincy queria dizer às enfermeiras que encheram a sala para dar 

uma injeção em sua esposa para deixá-la inconsciente. Ele poderia dizer que 

ela ainda estava em choque, histérica, fora de controle. Em suma, se ele 

mentisse descaradamente, poderia salvar a vida de Ceara. Mas ele viu em 

seus olhos que o amor por seu bebê queimava dentro dela. Ele sentiu isso, 

ainda sentia isso, esse tipo de amor inexplicável que explodia dentro de 

você. E naquela sala da NICU, ele desejou e rezou para poder morrer no 

lugar de sua filha. 

Ele era um machista que faria isso, mas nunca permitiria que sua 

esposa fizesse o mesmo? Visões atravessaram a sua cabeça, ele de pé sobre 

o caixão aberto de Ceara. Uma onda de dor imaginada quase o derrubou. 

Mas então as imagens mudaram, e ele viu Ceara de pé ao lado do seu caixão, 

Ceara vivendo com a dor de perdê-lo. 

Quem era o mais valente? Aquele que sacrificava sua vida, ou aquele 

que ficava para viver o luto e dar um passo adiante, quem era o mais forte? 

Pela primeira vez em sua vida, Quincy questionou coisas que ele nunca tinha 

feito antes. Atrás dele, ele sentiu as enfermeiras se movendo para dominar 

sua esposa enlouquecida. Tudo o que ele tinha que fazer era virar e pedir-

lhes ajuda. Por mais covarde que fosse, ele quase fez exatamente isso. 

Ceara agarrou seu antebraço, suas unhas cavaram em sua pele. 

— Eles estão aqui. — Sua voz soou como uma corda de guitarra solta. 

— Você vai lutar por mim, Quincy, ou você lutará contra mim? É a vida da 

nossa bebê que está em jogo. Tenho dentro de mim o poder para salvá-la. 

Você me negará isso? Você vai? 

E quando ela lhe perguntou, Quincy tomou sua posição. Nunca 

respondendo a sua pergunta, ele pegou sua esposa em seus braços e virou-

se para enfrentar uma meia dúzia de enfermeiros, boas pessoas, treinadas e 

contratadas para fazer um trabalho, e estava prestes a arruinar todo o dia, 

talvez todo o ano deles. Eles instantaneamente gritaram e formaram uma 

linha de frente. Quatro eram homens altos, mas não musculosos, e três eram 

mulheres, duas delas gordas, uma magra. Quincy mediu seus oponentes. Ele 

quase podia ouvir a voz de seu pai: Filho, isso será como pisar em uvas. Isso 

fez Quincy, pensar que apesar da hora tardia, próxima a madrugada, deveria 

299 


ter chamado seu pai. Se ele tivesse feito isso, em vez de esperar até o 

amanhecer para acordar a todos, todo o clã Harrigan estaria com ele agora. 

Ele não estaria sozinho, isso era certo. 

— Minha esposa precisa ver o nosso bebê. — Ele disse, tentando 

injetar calma na sua voz. — Por favor, não se interponham no meu caminho. 

Vocês podem trazer todo esse equipamento para ela na NICU, colocá-la de 

volta ao IV e nos monitores. Mas você tem que entender que ela precisa ver 

nosso bebê, e ela precisa vê-la agora. 

Escolha feita. No fundo da sua mente, Quincy sabia que acabava de 

assinar o atestado de óbito de sua preciosa rosa irlandesa. Ele não se 

lembrava mais de quando começou a pensar nela dessa forma. Talvez fosse 

porque seu cabelo era tão escuro, vermelho escuro. Talvez fosse devido à 

água de rosas que ela cstumava usar, ou porque ela era tão delicada e linda, 

como as pétalas frágeis daquela flor, lembrando-o da música My Wild Irish 

Rose. Quincy só sabia que ele a amava, pois ele nunca amou ninguém. Bem, 

correção. Havia outra pequena rosa irlandesa no corredor, tão pequena e 

delicada que ela não parecia real, mas Quincy a amava o suficiente para dar-

lhe um lugar em seu coração tão grande como uma montanha. 

Ele a amava o suficiente, de fato, para deixar a mulher em seus 

braços tentar curá-la e, no processo, possivelmente morrer. Quincy era novo 

nesse assunto de ser pai, mas não demorou muito para descobrir que, uma 

vez que um filho aparecia em sua vida, para ambos os pais era tudo ou nada. 

Quincy teria gostado de ser o único a fazer o sacrifício, mas ele não tinha 

escolha. Ele e Ceara eram uma equipe, o jogo estava prestes a terminar, e 

um deles tinha que dar um passe de Ave Maria38. Quincy não tinha uma 

chance de fazer isso, mas Ceara tinha. 

O cara maior, alto, desajeitado e com ossos protuberates, afastou os 

pés. 

— Não podemos deixar isso acontecer, Sr. Harrigan. Sua esposa 

precisa ser colocada de volta na cama. Quando ela estiver mais forte, ela 

pode ir ver o bebê. 

Quincy mediu o homem dos pés a cabeça. Ele não era um bambu 

para ser retirado com um golpe duro, e Quincy levava uma carga preciosa. 

— Olha, eu só preciso levar minha esposa pelo corredor para ver 

nossa filha. Então eu vou trazê-la de volta e você pode conectá-la de volta a 

tudo. 

— Você não vai passar. — Respondeu o alto que não era um bambu. 

— Isso vai contra todo o procedimento. Você não pode apenas arrancar tudo 


38É uma jogada de passe famosa por ser a última esperança de um time vencer ou empatar um jogo. 


300 


de uma mulher nas condições dela e levá-la pelo corredor. Ela teve 

irregularidades cardíacas, cara. Pense. 

Quincy não tinha sido informado de que o coração de Ceara estava 

irregular. Por apenas um segundo, ele questionou sua própria sanidade, mas 

então sentiu que ela pressionava o rosto no lado do seu pescoço, em uma 

prova de confiança. E, de repente, tudo ficou claro para Quincy. Não eram 

apenas os homens que podiam ser heróis. Ele não negaria a Ceara o mesmo 

privilégio que não negaria a ele. Ele passaria por aquela frente de batalha, 

segurando-a nos braços e tirando os quatro homens do caminho. Quincy não 

era um homem alto e era de constituição magra, mas o trabalho duro 

transformou seus músculos em aço, ele era rápido e ágil o suficiente para 

atingi-los rapidamente, e nenhum dos cavalheiros que estavam contra ele 

eram tão desafiantes quanto um cavalo de 600 kg enfurecido. 

Quincy supôs que o companheiro do não bambu devia ter vinte e 

poucos anos. 

— Filho. — Ele disse. — É melhor você se afastar. Se você entrar no 

meu caminho e eu deixar cair minha esposa, eu vou chutar o seu traseiro de 

nove maneiras diferentes até domingo. 

— O que está acontecendo aqui? 

Quincy olhou por cima da frente de batalha para a entrada do quarto. 

A Dra. Stevenson estava na porta, sua trança geralmente arrumada estava 

com mechas soltas em volta de sua cabeça, os olhos sonolentos e vermelhos, 

mas seu olhar indicava autoridade. Quincy a olhou e a médica não desviou o 

olhar. 

— Minha esposa precisa ver o nosso bebê. Ela acredita que pode 

curá-la. Essas pessoas estão tentando me impedir de levá-la para a NICU. 

A médica avançou, balançando as mãos. 

— Voltem para suas estações, agora! 

—Mas ela está desligada dos aparelhos! — Protestou o cara mais 

alto. — E sem ordens do médico. Isso não tem precedentes. 

Stevenson virou-se. Por algum motivo, Quincy sempre acreditou que 

ela era mais alta do que realmente era, possivelmente porque ela tinha uma 

presença imponente. Mas na realidade, ela não era uma mulher tão alta. 

Não importava. Ela encarou o não bambu com um olhar enfurecido. 

— Quem diabos você acha que é o médico responsável? Eu. E eu não 

disse para vocês voltarem às suas estações? 

Os sete fugiram, as mulheres passaram primeiro, os homens 

seguindo logo trás, um por um até o último. Ele parou na porta. 

— Não entendi. 

Stevenson disse: 

301 


— Bem, quando você se tornar um médico, talvez você entenda. 

Agora, você está trabalhando sob minhas ordens, e se você as questionar, 

diga adeus ao seu trabalho. 

Quincy, ainda aconchegando Ceara em seus braços, decidiu que a 

Dra. Stevenson era uma mulher com M maiúsculo. 

Ela cruzou os braços na cintura, formando pregas no jaleco embaixo 

de seus seios. Encontrando o olhar de Quincy, ela disse: 

— Eu tenho duas pacientes. Eu realmente gostaria que ambas 

sobrevivessem. É bom para o meu currículo. Geralmente, não tenho que 

escolher entre um ou outro paciente. Você entendeu isso? 

Quincy assentiu. Ceara ergueu a cabeça de seu ombro e gritou: 

— Morrendo está minha bebê. Segurá-la em meus braços eu preciso. 

Você entende isso? 

— Eu entendo. — Stevenson dirigiu seu olhar para Quincy. Ela tinha 

olhos azuis que podiam atravessar um homem. — Eu só preciso saber se 

você entende Sr. Harrigan. Se você a levar lá, não tenho medicamentos 

mágicos para compensar o resultado. Estou sendo clara nisso? Isso está além 

do que eu aprendi na Faculdade de medicina. Está além de tudo neste 

mundo, como o conhecemos. 

Quincy apertou sua esposa em seus braços. 

— Então você acredita no que eu disse? 

Stevenson assentiu. 

— A vida nunca deixa de me surpreender. Eu acredito no que você 

me disse. Agora acredite em mim. — Ela moveu o olhar para Ceara. — Os 

sinais vitais de Ceara estiveram irregulares durante a última hora e meia. A 

pressão sanguínea está baixa, os batimentos cardíacos irregulares, e algumas 

vezes precisamos colocá-la em oxigênio suplementar. Eu sei sobre o seu dom 

e que você o usou para curar o pulso do seu marido. Isso de alguma forma 

esgotou você de tal maneira que meus remédios não podem tratar. Se você 

for para a NICU e tente curar seu bebê, o mesmo acontecerá. Não terei nada 

no meu arsenal para ajudá-la, e se você piorar, com sua pressão sanguínea 

baixa como está e seus batimentos cardíacos oscilando, não haverá 

nenhuma maneira para eu ajudar você. 

— Eu sei o que vós estais dizendo. — Respondeu Ceara. — Tendes 

algum pequenino Dra. Stevenson? 

— É Marie, e não, eu não tenho. Ainda não. 

— Bem, quando vosso primogênito vós tiverdes em vossos braços, 

entendereis como me sinto agora. Não é uma escolha para mim. É o que 

devo fazer, vós sabeis? 

Marie Stevenson assentiu. 

302 


— Eu entendo. — Ela olhou para Quincy. — Não fique parado aí. Leve 

sua esposa para a NICU. Eu vou reunir o pessoal para me ajudar depois. 

Estaremos prontos do lado de fora. — Lágrimas encheram seus olhos. — 

Então agora é sua vez de fazer uma oração para mim, Sr. Harrigan. Peça a 

Deus que coloque alguns milagres na minha manga. 

Quincy apressou-se a sair do quarto em direção ao corredor. Ele 

parou por um segundo fora da unidade de sua filha. Se ele entrasse lá, 

colocaria a vida de sua esposa em risco. Suas têmporas latejavam e, por 

apenas um segundo, quase perdeu a coragem. Então, extremamente 

consciente de que alguém poderia correr para detê-lo a qualquer momento, 

ele disse: 

— Para o inferno com isso, e se inclinou para abrir a porta. A grande 

enfermeira de blusa com balões coloridos girou da incubadora para se 

aproximar dele e de Ceara. 

— Você precisa sair. — Disse Quincy. 

— Não, senhor, vocês são os que precisam sair. Ainda estou 

checando sua bebê. 

Quincy deu dois passos na sala. 

— Eu esclareci isso com a Dra. Stevenson, e você precisa sair. — Ele 

não queria que esta maravilhosa enfermeira fosse responsabilizada por 

qualquer coisa que estivesse prestes a acontecer. — Por favor, pelo menos, 

saia e consulte a médica. Se ela não me apoiar, você sempre pode correr de 

volta para cá. 

A enfermeira olhou para Ceara, percebendo sua palidez. 

— Ela deveria estar no quarto dela, não aqui. Apesar do protesto, a 

mulher abaixou os ombros e cortornou Quincy para chegar à porta. — 

Espero que você saiba o que está fazendo. Sua esposa está doente, você 

sabe. 

Quincy já não tinha certeza se sabia o que estava fazendo, ou que 

tivesse certeza sobre qualquer coisa, em relação ao que estava acontecendo. 

Desde o momento em que encontrou Ceara na baia de Beethoven, todo o 

seu mundo tinha sido virado do avesso, e as coisas que ele não acreditava, 

agora tinham todo o seu sentido. 

Ele gentilmente depositou sua esposa na poltrona reclinada. Ela 

sorriu fracamente para ele. 

— Eu amo você, Quincy Harrigan. Preciso de você saiba agora, talvez 

nunca mais possa dizê-lo novamente. 

Quincy sentiu como se lâminas de barbear estivessem sendo 

bombeadas através das válvulas do seu coração. Ele colocou o rosto pálido 

dela entre suas mãos. 

303 


— Eu gostaria de ouvir você me dizer do seu jeito, Ceara. 

Seus olhos brilhavam com lágrimas. 

— Meu coração dança com alegria só por olhar para o vosso rosto 

querido. 

Quincy engoliu em seco para fazer sua voz funcionar. 

— Você trouxe cores para minha vida. Antes que você caisse na 

minha arena, minha vida era pintada em diferentes tons de cinza. Agora é 

pintada com tons brilhantes e cheia da luz do sol, mesmo nos dias chuvosos. 

Suas lágrimas desciam por seus cílios inferiores rolando por suas 

pálidas bochechas. Pelo que parecia um momento sem fim, seus olhares 

ficaram presos um no outro, e mensagens que não podiam ser expressas 

com palavras passavam entre eles. 

— Um bom pai você será. — Ela sussurrou. — Eu acredito que você 

sempre estará lá para ela. E você dirá a ela todos os dias o quanto a mãe dela 

a ama? Com meus palavras? Você vai contar a ela do meu maneira? 

Quincy assentiu. 

— E eu vou me certificar de que sua mãe a veja, e que nossa 

garotinha veja sua mãe, todos eles, toda sua família, na bola de cristal. Loni 

fará isso por nós. 

Ceara assentiu e sorriu de novo. 

— Bom seria fazê-la conhecer meu família. — Nesse momento, o 

bebê grunhiu, tentando respirar, e Ceara olhou para a pequena filha na 

incubadora. — É tempo, Quincy. Me dê ela. 

Quincy se virou para fazer isso, mas a bebê tinha tantos fios e tubos 

ligados a ela que ele não sabia como tirar seu minúsculo corpo de lá. 

— Retire tudo. — Disse-lhe Ceara. — Ela não terá necessidade disso 

uma vez que esteja em meus braços. Minha palavra você tem sobre isso. 

As mãos de Quincy tremiam como se ele tivesse Parkinson, mas ele 

começou a remover os fios e tubos que a estavam mantendo viva, deixando 

o tubo de respiração por último. Sua garotinha era tão pequena que 

conseguiu passá-la pelo buraco, usando apenas uma mão, a outra mão 

contra a tampa apenas por precaução, para não deixá-la cair 

acidentalmente. O amor que ele sentiu quando realmente segurou sua filha 

quase o dominou. 

— Tenha pressa. — Ceara sussurrou. — Eu não posso trazê-la de 

volta se ela morrer. Só posso curá-la. 

Quincy colocou cuidadosamente o bebê nas mãos magras. 

— Ach. — Disse Ceara. Um sorriso radiante se espalhou por seu rosto 

pálido enquanto enfiava sua filha contra seu pescoço, logo abaixo do queixo. 

— Meu garotinha preciosa. — Com um último olhar para Quincy, ela 

304 


sussurrou: — Vós fazeis meu coração cantar músicas felizes. — E então ela 

fechou os olhos e começou a sussurrar orações em gaélico. Mesmo 

enquanto Quincy observava, o rosto de Ceara tornou-se mais branco, tão 

branco que a fraca tonalidade de rosa em seus lábios desapareceu. 

Nunca em sua vida se sentira tão indefeso. Vendo Ceara fazer isso... 

Oh Deus, permitir que ela fizesse isso foi a coisa mais difícil que ele já havia 

feito. Ele caiu de joelhos ao lado da cadeira, evitando tocar mãe ou filha por 

medo de que de alguma forma causasse mais esgotamento ao corpo da 

esposa. Ele apoiou a cabeça contra a cadeira, a bochecha contra os cachos 

vermelhos de Ceara enquanto olhava para a filha e o movimento rítmico do 

peito de sua esposa. Uma das pequenas mãos do bebê, estava colocada 

sobre a clavícula de Ceara. Quincy observou esses dedos, pouco mais largos 

do que um fio de espaguete não cozido, passarem de roxo para rosa 

saudável. 

— Está feito. — Murmurou Ceara. — Levá-la agora vós deveis. 

Rapidamente. 

Quincy levantou cuidadosamente o bebê entre as mãos. Ele ficou 

assustado quando o bebê estremeceu e começou a chorar, seus lamentos 

tão pequenos como ela era, mas mesmo assim, Quincy sabia que sua menina 

agora tinha os pulmões funcionando. Um olhar para Ceara quase fez seus 

joelhos se dobrarem. Ela ficou mole e caiu de lado na cadeira, com a cabeça 

apoiada em um dos braços. Sua pele parecia cera. A única parte colorida 

remanescente era seu lindo cabelo. E, Oh Deus, Quincy já não via seu peito 

subindo e descendo. 

— Socorro! — Ele gritou. — Agora, Marie! Depressa! 

A porta abriu-se. Quincy enfiou a filha contra o pescoço, como tinha 

visto Ceara fazer, e recuou para que a equipe do hospital pudesse tentar 

cuidar de sua esposa. Confusão. Maldição. Muitas pessoas na sala minúscula 

que Quincy teve que recuar para um canto, ambas as mãos presas sobre sua 

filha, o que era um exagero. Ele poderia protegê-la em todos os lados com 

apenas uma palma. Uma maca foi trazida para dentro. Homens trabalhavam 

em conjunto para gentil, mas rapidamente levantar Ceara da poltrona 

reclinável e colocá-la na maca. Antes que Quincy pudesse piscar, sua esposa 

foi levada da NICU. 

A enfermeira robusta da blusa com balões coloridos entrou no 

quarto. Quando viu a incubadora vazia, seu olhar disparou para as mãos de 

Quincy embaixo do queixo. 

— Oh, meu Deus, o que você fez? 

Quincy sentiu os minúsculos braços e pernas de sua filha se 

movendo, e em uma parte de seu cérebro, queria gritar, Eu salvei meu bebê! 

305 


Mas a outra metade de seu cérebro estava gritando, Eu apenas deixei minha 

esposa se suicidar. Ele se encostou em um canto, não confiando mais em 

suas pernas, e como Ceara tinha feito apenas alguns segundos antes, ele 

disse à enfermeira: 

— Pegue-a. Rapidamente. Eu acho que posso desmaiar. 

A enfermeira murmurou maldições quando tirou o bebê dele. Ela não 

perdeu tempo com mais palavras enquanto corria para a incubadora para 

ligar a criança ao suporte vital. Quincy observou tudo atordoado, incapaz de 

afastar-se das paredes que se pressionavam contra seu corpo como um 

abraço para mantê-lo em pé. Outros enfermeiros se precipitaram, homens e 

mulheres. No caleidoscópio vertiginoso de sua realidade, todos eles eram 

um borrão. As palavras subiam em seu cérebro e depois ricocheteavam, 

como ecos dentro de um cânion . É um milagre. Olhe para ela, respirando 

sozinha. Você já viu alguma coisa assim? Meu Deus, docinho, que lutadora 

você é. Brett, ela não precisa ser intubada agora. Deixe assim. 

Lentamente, os sentidos de Quincy se recuperaram o suficiente para 

andar por si só. Ele chegou até a porta e depois saiu para o corredor. Sua 

mente sentia como se estivesse presa em ponto morto. Mas ele tinha que 

descer aquele corredor para o quarto de Ceara. 

Ceara, sua preciosa rosa irlandesa, estava morrendo. Ele tinha que 

estar com ela, deixá-la saber novamente que ele entendia, que ele seria tudo 

o que ela queria que ele fosse para sua linda filha. Mesmo inconsciente, 

sentiria, de alguma forma, que ele estava com ela. 





306 




Impedido de entrar no quarto de Ceara, Quincy encontrou-se 

sentado num banco no corredor, olhando estupidamente para o chão. 

Choque? Ele não sabia. Isso não está acontecendo, pensou ele. Era uma 

loucura além da crença, totalmente fora do quadro da realidade. Mas, como 

o padre Mike havia dito na noite do casamento dele e de Ceara, havia 

mistérios no universo que os meros humanos não podiam entender. 

Então, tudo isso estava acontecendo. Sua esposa acabava de colocar 

sua vida em perigo para salvar seu bebê. A menina pequena agora estava 

bem por conta própria. E Quincy permitiu que tudo acontecesse. Seu 

estômago se agitou e contraiu. Ceara. Querido Deus, como ele pode deixá-la 

fazer isso? 

Mesmo quando Quincy fez a pergunta, sabia que havia feito o que 

era certo. Ele não poderia ter negado a Ceara a oportunidade de fazer o que 

ele teria feito se ele tivesse tido a habilidade. Não se ele acreditasse na 

igualdade de direitos. E ele acreditava, maldição. É uma droga, neste caso, 

defender o que ele acreditava poderia custar-lhe tão caro. Saber que fez o 

certo não tornaria mais fácil. 

Quincy sentiu-se desconectado de tudo o que o rodeava, mas a dor 

em seu peito era tão intensa que dificultava a respiração. Ele tinha que se 

concentrar nisso. Inspirar. Expirar. Novamente. De repente, Quincy lembrou 

que não havia chamado sua família. Ele sabia que não podiam ajudar, mas 

quando as coisas ficavam difíceis, os Harrigans ficavam juntos. Ele já tinha 

problemas suficientes agora, sem que todos gritassem por ele não entrar em 

contato com eles. Procurando cegamente em seu cinto, ele localizou seu 

telefone. Ele decidiu mandar uma mensagem para Clint, porque seu pai, não 

sendo da geração do celular, muitas vezes perdia as cha madas e as 

mensagens. Preciso de você no hospital. Urgente. Traga o padre Mike aqui, 

rápido. 

Quando Quincy enfiou o telefone em seu suporte, percebeu que não 

tinha nenhuma noção clara de onde ele estava no hospital. Ele imaginou que 

talvez fosse porque todo o seu ser desejava estar em outro lugar, com Ceara, 

uma mulher tão doce e querida que tinha enchido seu mundo inteiro com 

sua luz. Seu peito doía tanto que ele se perguntou se isso o mataria. Mas isso 

seria muito fácil, um final rápido e uma fuga rápida. A vida nunca se 

desenrolava dessa maneira. Ele poderia perder Ceara, sua esposa 

incrivelmente, linda, incrivelmente preciosa. E, de alguma forma, ele tinha 

que viver para criar sua filha, exatamente como ele havia prometido a ela. 

Quincy sabia que seu pai havia conseguido continuar depois de perder sua 

307 


esposa, apenas por causa de seus filhos, mas Quincy não sabia se ele teria 

essa força nele. 

De repente, Stevenson sentou-se ao lado dele. Ele não tinha ideia de 

onde ela tinha vindo. Parecia que ela havia surgido do chão. E que sentia a 

sua agonia, pois ela tocou sua mão. 

— Você fez a escolha certa. — Disse ela suavemente. 

— Eu fiz? 

Seus dedos apertaram os dele. 

— Era a única escolha. Ceara queria, e se qualquer um de nós 

tentasse detê-la, ela nunca nos perdoaria. Onde há vida, ainda há esperança. 

Não vamos desistir ainda. 

Quincy sentiu como se seus pensamentos flutuassem em xarope 

grosso, e trazer um pensamento para a superfície para que ele pudesse se 

concentrar, demandava um esforço gigantesco. 

— Esperança? Eu pensei que o bebê estivesse ótimo. 

Stevenson riu. 

— Ai sim. Nunca vi nada parecido. Ela é uma prematura em todos os 

sentidos, mas todos os sintomas que geralmente os bebês apresentam em 

um parto prematuro desapareceram. Ela está perfeitamente bem agora, 

exceto por ser tão incrivelmente pequena, e ao longo do tempo, ela 

crescerá. — Ela suspirou. — Eu só queria que Ceara também estivesse 

melhorando. Eu tentei tudo o que sei, mas não consigo que ela se estabilize. 

Quincy se endireitou. 

— Você quer dizer que ela ainda está viva? 

— Oh, Deus. — A preocupação enrugou o semblante sem forças de 

Stevenson. — Ninguém veio para atualizá-lo? Eu pedi a uma das enfermeiras 

para encontrá-lo. 

Quincy quase não a ouviu. De alguma forma, ele se viu em pé. 

— Onde ela está? Posso estar com ela? Por favor, não diga que não 

posso. Ouvindo minha voz, sabendo que eu estou lá, bem, talvez ela dê força 

para lutar contra a fraqueza. 

Stevenson ficou parada. 

— Eu concordo, mas farei uma coisa melhor. O bebê ainda está na 

incubadora, mas agora só por causa do peso, acho que as temperaturas 

estáveis dentro da incubadora são melhores para ela. Se a colocarmos 

enrolada nos cobertores, acho que seria seguro levá-la para ver a mãe. Ceara 

está muito fraca para segurá-la, mas se ela estiver consciente do que está 

sendo dito a ela, saber que seu bebê está perto e está bem, pode ajudá-la a 

melhorar. 

308 


Atordoado, Quincy seguiu a médica para a NICU. Sua filha protestou 

quando foi removida da incubadora. Seus pequenos punhos e pés 

balançaram, o rosto ficou vermelho brilhante, e ela soltou um grito pequeno 

e enfurecido. De alguma forma, lembrou-lhe insuportavelmente Ceara. 

Stevenson colocou-a em uma bancada e começou a enrolar eficientemente a 

menina em mantas pré-aquecidas. Quincy, de pé de costas para a janela, 

ficou assustado quando o vento soprou no vidro, seguido de uma chuva 

intensa. 

— Meu Deus. — A médica disse enquanto ela se apressava em 

enrolar a criança. — Que tempestade! Isso soa como vento realmente alto. 

Quincy franziu a testa e se aproximou para espreitar pelas persianas. 

Abaixo, ele viu pessoas que estavam lutando para atravessar o 

estacionamento, seus corpos inclinados para lutar contra as rajadas de 

vento. Além da área asfaltada, no terreno do Hospital onde os pinheiros 

adultos ficavam, as copas eternamente verdes balançavam de um lado para 

outro como espanadores de penas. A água já havia se acumulado no 

estacionamento, tão profunda que alcançava acima dos tornozelos das 

pessoas. 

Estranho, ele registrou. Não havia sinal de tempestade quando ele 

trouxe Ceara para o hospital. Atrás dele, ele ouviu a médica murmurar 

enquanto cercava a criança com os cobertores quentes, e o bebê de repente 

parou de chorar. Um arrepio gelado passou pela pele de Quincy, quando a 

tempestade diminuiu junto com a mudança de temperamento da filha. Ele 

lembrou a história do nascimento de Ceara, como ela havia provocado um 

terrível vendaval quando deixou o calor do útero de sua mãe. 

Coincidência? 

Quincy virou-se para estudar a bebê, agora bem envolto nos macios 

cobertores aquecidos e feliz novamente. Merda, ela é uma druida. Ela 

herdou claramente os dons de sua mãe, pelo menos, alguns deles, de 

qualquer forma. Criá-la sem a orientação de Ceara seria desafiador, sabia 

Quincy, mas ele estava muito sobrecarregado naquele momento para pensar 

sobre isso. 

A médica levou o bebê para o quarto de Ceara com Quincy quase 

pisando nos seus calcanhares. Uma onda de tristeza o atingiu quando viu 

que sua esposa estava em uma suíte de maternidade agora, só que ela havia 

sido transformada em UTI temporária. Havia um berço perto de sua cama, 

poltronas para a família se sentar e um sofá que poderia ser usado para que 

um pai ficasse durante a noite. Este deveria ter sido um momento tão feliz. 

Em vez disso, Ceara estava ligada às máquinas e tão pálida que, em um 

309 


instante de pânico, ele se perguntou se ela havia morrido enquanto 

Stevenson tinha saído. Mas não, essa máquina ainda estava emitindo bips. 

Quincy pegou sua filha, com cuidado, levou sua menina enrolada com 

segurança nos seus braços, e então se aproximou do lado de Ceara. 

— É Quincy, querida. Estou aqui com uma visitante muito especial: 

nossa bebê. Você a salvou Ceara. Foi a coisa mais incrível que já assisti. Você 

a curou completamente! Ela pode respirar bem sozinha agora. Seu tom de 

pele é rosa saudável. Dra Stevenson diz com exceção do tamanho dela, ela 

está perfeita agora. 

Ceara nem sequer mexeu um cílio. Quincy estudou o monitor 

cardíaco. As batidas surgiram de forma intermitente, e no meio ele viu uma 

oscilação. Ele também não gostou de seus números de pressão arterial. 

Quando olhou para Stevenson com uma sobrancelha arqueada, a médica 

tocou um dedo nos lábios, indicando-lhe que não fizesse perguntas. Quincy 

concordou com o aviso da mulher. Se Ceara pudesse ouvir, se ela estivesse 

ciente em qualquer nível, discutir sua condição em sua presença não seria 

sábio. 

Quincy aconchegou sua filha mais perto. Ela parecia tão insustancial, 

e mesmo assim, quando olhou para baixo, ela colocou seu punho minúsculo 

na boca e estava sugando para todos os lados. 

— Ela está sugando o punho, Ceara. Você sabe o que isso significa, 

não é? Ela está querendo sua mãe para que ela possa mamar. 

— Ainda não há resposta. — Stevenson estava estudando o gráfico 

de Ceara com uma careta e não estava realmente prestando atenção, então 

Quincy decidiu continuar a falar. — Ela é tão bonita, Ceara. Absolutamente 

linda. E você nunca adivinhará o que! Quando a Dra. Stevenson a tirou da 

incubadora para trazê-la aqui, ela ficou com raiva quando sentiu o ar frio, 

assim como você fez quando nasceu. — Quincy forçou uma risada, mesmo 

que ele estivesse longe de sentir qualquer rastro de diversão. — E você 

adivinhou: a pequena encrenqueira chamou uma tempestade. Nunca vi nada 

parecido, vento forte o suficiente para arrancar árvores adultas, e a chuva 

caindo tão forte e rápida que teria causado inundações se a médica não a 

tivesse embrulhado e aquecido tão rápido quanto ela queria, ela não pararia 

com a birra. 

Nesse momento, alguém deu um leve toque na porta. Quincy se 

virou para ver o pai colocar a cabeça para dentro do quarto. A água escorria 

da borda do Stetson de Frank, e o ombro de sua camisa estava encharcado. 

— A família está toda aqui. — Disse ele. — Estamos esperando lá 

fora. 

Stevenson aproximou-se de Quincy para levar o bebê. 

310 


— Eu acho que já visitamos tempo suficiente. Você pode trazê-la de 

volta mais tarde. Vou mandar uma enfermeira levá-la para a NICU e depois 

conversarei com a família no corredor. Tenho certeza de que todos eles têm 

dúvidas. 

Quincy viu a médica sair e depois voltou para a cama de sua esposa 

para um momento privado com ela. Ele aproximou uma cadeira de visitante 

e sentou-se, curvando sua mão sobre uma mão de Ceara. Sua carne estava 

fria como a morte. Abaixo da ponta dos seus dedos, ele sentiu a vibração 

fraca de seu pulso. As lágrimas quase o cegaram, pois ele sabia que a 

perderia. Quão cruel poderia ser a vida, maldição? No fundo de seu coração, 

ele acreditava que ela já estava morta quando estava sentado atordoado no 

banco do corredor. Então ele ficou sabendo que diferentemente do que 

acreditava, ela estava viva e se permitiu ter esperança, apenas para encarar 

o fato de que ela ia morrer de qualquer maneira. 

— Você faz meu coração cantar, Ceara. — Quincy tentou outras 

palavras, palavras especiais para descrever como ela o fazia sentir. — Você é 

minha luz do sol, querida. Minha única luz do sol. Por favor, lute para viver. 

Com cada pingo de força que você tiver, lute para ficar aqui comigo e nossa 

garotinha. Sem você, não tenho luz na minha vida. Você entende? 

Quincy pensou ter sentido sua mão se agitar sob a dele, mas o 

movimento era tão leve que ele podia ter imaginado. Ele se levantou e se 

inclinou para beijar sua bochecha pálida. 

— Eu te amo muito, Ceara. Tente com tudo o que você precisa voltar 

para mim. 

Limpando as bochechas, Quincy cruzou a sala e saiu para o corredor. 

A poucos metros do lado oposto do corredor, viu sua família reunida com a 

médica na área de espera. Com os pés que ele não sentia mais, Quincy se 

moveu em direção a eles. Todos levantaram para abraçá-lo e sussurrar 

palavras que não se registravam em seu cérebro. Quando os cumprimentos 

terminaram, Quincy sentou-se ao lado de seu pai, talvez porque, mesmo aos 

quarenta anos, um cara precisava estar perto de seu pai em um momento 

como este. 

Stevenson deu à família uma recapitulação rápida, mas minuciosa, 

dos eventos, dizendo como Quincy tinha cortado seu pulso e Ceara o curou. 

— Ao usar seus poderes Ceara, aparentemente provocou o trabalho 

de parto prematuro. 

Quincy ouviu um suspiro suave quando a médica passou a contar aos 

parentes sobre a decisão de Ceara de curar seu bebê. 

Palmas das mãos pressionadas juntas, a médica sentou-se mais para 

frente no sofá apertando os braços sobre os joelhos. 

311 


— Ceara sabia que ela estava colocando sua própria vida em risco 

para salvar a criança. — Disse ela suavemente. Ela olhou para Quincy. — E 

seu marido deu-lhe seu apoio irrestrito, apoiando sua decisão até o final. Eu 

fui clara com Ceara. Ela já estava muito fraca, e nada que eu tentei parecia 

ajudá-la. Se ela se enfraquecesse ainda mais tentando curar o bebê, eu sabia 

que poderia não conseguir salvá-la. Ceara entendeu as consequências, mas 

ela ainda insistiu em ser levada até sua filha. 

Frank limpou a garganta. Ele tirou o chapéu e agora estava com o 

Stetson em suas mãos. 

— Então, o que estamos esperando agora, Doc? Ceara vai 

sobreviver? 

Stevenson sacudiu a cabeça. As lágrimas brilhavam nos olhos quando 

encontrou o olhar de Quincy. — Eu sinto muito. Não vou sobrecarregar 

todos vocês com termos médicos ou listas de medicamentos que tentei. É o 

suficiente dizer que Ceara está se apegando à vida, e nada que eu fiz teve 

algum efeito. — Ela ergueu as mãos em um gesto indefeso. — Não há mais 

nada que eu possa fazer. A partir daqui, cabe a Deus. 

Em pé, a médica se aproximou para colocar uma mão no ombro de 

Quincy. 

— Poder da oração, lembre-se? Eu vi milagres acontecerem. 

Quincy assentiu. Ele não podia, por sua vida, pronunciar uma palavra. 

Depois que a médica saiu da sala de espera, o silêncio desceu sobre sua 

família. Quincy encolheu os ombros, recolhido em si mesmo. 

Então, com um soluço irregular, ele sussurrou: 

— Eu não acho que posso fazer isso, pai. Não posso perdê-la e 

continuar vivendo. Eu não acho que tenho essa força em mim. 

Frank bateu levemente nas costas de Quincy. 

— Você tem o que é preciso. — Ele disse com firmeza. — Você pode 

não saber agora, mas se Ceara morrer, você terá muito tempo para 

enfrentar isso e pensar no melhor caminho a seguir. 

Quincy não tinha tanta certeza disso. Com um olhar opaco, olhou em 

volta da área de estar. Todos os seus irmãos vieram com suas esposas, e 

Tucker veio com Sam. Esse era o clã Harrigan, em suma: quando um membro 

da família precisava de ajuda, eles "cerravam fileiras". Vagamente, Quincy 

percebeu que Dee Dee estava ausente. E imaginou que ela ficara para trás 

com as crianças. Naquele momento, o padre Mike entrou na área de espera. 

— Querido Deus, o que aconteceu? 

Frank deu ao padre um resumo apressado. Então ele se virou para 

Quincy. 

312 


— Vá, filho. O resto de nós não deve entrar, mas você precisa estar 

com sua esposa quando receber a Unção dos Doentes. 

Ainda atordoado, Quincy seguiu o padre Mike. Uma vez no quarto de 

Ceara, Quincy segurou sua mão, de algum modo, recitou as orações quando 

necessário e respondendo quando solicitado. Foi um belo sacramento. O que 

ficou gravado no cérebro de Quincy era que o padre Mike pedia a todos os 

mortos e a todos os anjos e santos que escoltassem Ceara para o céu. Quincy 

não queria que ela fosse, mas mesmo assim, o consolou saber que ela não 

estaria sozinha. 

Depois que o ritual acabou, o padre Mike levou Quincy de volta à 

área de espera, onde ele novamente sentou ao lado de seu pai. As pessoas 

começaram a empurrar um sanduíche e uma bebida na mão de Quincy. Ele 

nem conseguiu ver o que estava segurando. Ceara. Ela tinha sido uma luz tão 

brilhante em sua vida, e agora ela estava piscando como uma chama de vela. 

Uma enfermeira veio dizer a Quincy que ele poderia ver sua esposa 

novamente, mas ele tinha que entrar sozinho e poderia ficar apenas dez 

minutos. Quando Quincy entrou na suíte da maternidade, viu enfermeiras 

trabalhando freneticamente sobre Ceara, verificando seus sinais vitais, 

dando suas injeções IV. Quincy sabia que nada disso ajudaria. 

Porque seu tempo com Ceara era limitado, Quincy se aproximou do 

seu lado, assim que as enfermeiras recuaram. Segundos preciosos. Ele usou 

cada um deles para acariciar os cabelos de Ceara, beijar seu rosto querido e 

sussurrar para ela o quanto ele a amava. Ele só podia esperar que algo que 

ele dissesse pudesse chamá-la de volta para ele, mas ela permaneceu 

branca, como cera e sem responder. 

Quando ele foi conduzido para sala de espera por uma das 

enfermeiras, ele deixou um enorme pedaço de seu coração dolorido para 

trás. Ceara duraria o suficiente para outra visita? Ele a veria viva novamente? 

Somente Deus tinha as respostas para essas perguntas. 

Uma vez na sala de espera, Quincy se virou para o pai. Depois de 

afundar na almofada, ele disse a todos: 

— Nenhuma mudança. Bem, isso não é verdade. Eu não sou um 

especialista, mas a julgar pelo frenesi que as enfermeiras estavam, acho que 

ela está piorando rapidamente. 

Mandy sufocou um soluço e pressionou seu rosto contra o ombro de 

Zach. Loni inclinou a cabeça e se aproximou de Clint. De rosto branco, Sam 

apenas olhou cegamente para o chão. Quincy tentou pensar em algo mais a 

dizer. Eles estavam quase tão abalados quanto ele e precisavam que ele 

fosse forte. Só que nesse momento era muito difícil para ele. De repente, 

313 


percebeu que não havia uma pessoa entre eles que não estivesse com as 

roupas úmidas, incluindo o padre Mike. 

Com voz fraca, ele disse: 

— Parece que todos vocês foram pegos na tempestade da minha 

filha. 

— Na tempestade da sua filha? — Clint pareceu confuso. — O que 

você quer dizer? 

Quincy disse-lhes como sua menina havia protestado quando foi 

retirada da incubadora quentinha. 

— No instante em que ela começou a ter um ataque de mau humor, 

uma tempestade caiu. Nunca vi isso acontecer, a menos que fosse no 

noticiário. 

— Sua garotinha causou essa tempestade? — Zach arqueou ambas as 

sobrancelhas. — O maldito vento quase tirou meu caminhão da estrada. 

Todos começaram a falar de uma só vez, descrevendo suas próprias 

aventuras na sua ida para a cidade. O padre Mike tinha sido pego enquanto 

caminhava da reitoria até a igreja. 

De repente, Loni ergueu a mão, pedindo silêncio. 

— Whoa, whoa, whoa. — Ela gritou. — Você pode repetir isso para 

mim, Quincy? 

— Repetir o quê? 

— Você disse ou não que sua filha causou aquela horrível 

tempestade? 

Quincy encolheu os ombros. 

— Ela é a filha de sua mãe. Ceara me disse que o mesmo aconteceu 

depois que ela nasceu, que... 

Loni o cortou. 

— Estou ciente da história, Quincy. Ceara também me contou sobre 

isso. Você não entende o que isso significa? Seu bebê é uma druida. Ela tem 

dons. 

— Nada estranho quanto a isso, eu acho. — Respondeu Quincy. — A 

mãe dela é uma druida, e de acordo com Ceara, eu também tenho sangue 

druida, ainda que diluído. O bebê teve todas as chances de nascer com 

alguns dos poderes de sua mãe. 

Ainda reconfortando sua esposa, Zach falou, claramente com o 

objetivo de fazer um comentário engraçado para aliviar as coisas. 

— Eu acho que devemos apelidá-la de Sprite Stomy. É um nome fofo, 

e se ela trouxe aquele aguaceiro, combina perfeitamente. 

Loni enviou a seu cunhado mais novo um olhar exasperado. 

314 


— Zach, uma vez, só uma vez, você pode se lembrar de manter a 

boca fechada? 

Mandy levantou a cabeça. 

— Isso não é muito legal, Lonikins. Ele não disse nada de errado. Eu 

acho que fadinha da tempestade é um apelido adorável para o bebê. 

Loni revirou os olhos. 

— Olá? Terra para os Harrigans. Todos podem tentar se concentrar? 

O bebê tem poderes. — Ela enviou a Quincy um olhar suplicante. — Pense. E 

se ela tiver o dom de curar? 

Quincy sabia que Loni estava tentando fazer uma observação, mas 

não conseguia entender o que era. — Eu tenho certeza que ela 

provavelmente tem, ou que há uma boa chance dela ter, de qualquer 

maneira. Tudo o que posso pensar agora é minha esposa. Desculpe, mas vou 

me preocupar sobre como lidar com os problemas de criação de filhos mais 

tarde. 

— Problemas de criação de filhos? — Zach ecoou. — Se esta noite for 

algum exemplo, se a garota ficar irritada, ela pode fazer sua casa voar com 

um vento forte. 

Loni acenou uma mão novamente. 

— Deus, vocês são tão burros às vezes. Se o bebê tem o dom da cura, 

ela pode curar a mãe. Por que ninguém mais aqui está se ajustando ao meu 

canal? 

O coração de Quincy se animou com uma onda quente de esperança. 

Ele rapidamente o silenciou. 

— Você não viu minha filha. — Ele tentou mostrar seu tamanho, mas 

suas mãos eram tão grandes que ele não podia transmitir a imagem para 

Loni. Ele voltou a declarar os fatos. — Ela pesa 700 gramas. Ela é tão 

pequena que ela não parece real. E se ela tiver poderes? Ela é muito 

pequena agora para se concentrar em usá-los. Ela ainda nem consegue 

enxergar. 

— Não importa! — Loni se ajoelhou. Quando Clint tentou agarrar seu 

braço, ela se sacudiu, aparentemente frustrada com ele como estava com 

todos os outros. — Dons como estes são instintivos. Você acha que em toda 

a minha vida eu pedi por uma visão? Não, elas apareciam para mim, do 

nada, o tempo todo, desde que eu era pequena, muito pequena. Toda a 

minha maldita vida, até que eu conheci Clint, era como uma série de 

destroços de trem, porque eu não tinha controle, absolutamente nenhum, 

sobre meu dom. Não ter controle, isso não significa que meu dom não fosse 

poderoso. 

315 


Quincy ainda tentanva controlar a esperança de estava nascendo 

dentro dele. 

— Quando eu me cortei, Ceara decidiu conscientemente segurar meu 

pulso. Ela conscientemente invocou seu dom para me curar. Stormy39 é 

muito pequena para conscientemente fazer qualquer coisa. Você não 

consegue entender isso, Loni? 

— Escutou? — Disse Zach. — Ele aderiu. Eu reivindico o direito de 

nomeação dela. Até o pai a está chamando de Stormy. 

Loni virou para seu cunhado. 

— Crédito sobre isso você cobra mais tarde. Agora, Ceara pode estar 

morrendo, e estamos ficando sem tempo. — Ela sacudiu a mão do marido 

novamente. — Por favor. Vocês devem me ouvir. Eu sou a única pessoa aqui 

que pode chegar perto de entender tudo isso. Você tem que confiar em mim 

e fazer o que eu digo. 

Frank levantou-se. 

— Nós estamos confusos aqui querida, porque não está claro para 

nenhum de nós o que você está querendo dizer. 

Loni moveu dois passos em direção a Quincy. 

— Então me deixe ser clara. Quincy vá buscar sua filha. 

— Ela está na terapia intensiva. Eu não posso simplesmente buscá-la 

sem uma aprovação de Stevenson. 

— Então, consiga uma. — Persistiu Loni. — Esse bebê precisa estar 

nos braços da mãe. — Ela fechou a distância restante para agarrar o ombro 

de Quincy. — Não pense. Apenas faça isso. Confie em mim, Quincy. Eu acho 

que isso pode salvar a vida de Ceara. 



* * * 
Quincy não sabia se poderia fazer com que Stevenson concordasse 

com outro empreendimento paranormal ou não, e no fundo, ele duvidava 

que pudesse argumentar de forma muito convincente, porque ele 

honestamente não acreditava que sua pequena menina pudesse fazer muito 

mais do que encontrar a boca com o punho. Ele despertou a obstetra de 

uma soneca. Ela saiu do quarto, onde tinha desmaiado sobre a cama, 

piscando para ele, o cabelo louro espetado saindo de sua trança francesa 

como se estivesse colocado o dedo em uma tomada elétrica. 

— É Ceara? — Ela olhou para o relógio. — Eu estive com ela há 

apenas quinze minutos atrás. 


39

Tempestade. 

316 


Quincy rapidamente relatou a teoria da cunhada de que sua filha 

tinha o poder de curar a mãe para a médica. 

Stevenson olhou para ele. 

— Esse bebê esteve vagando perto da porta da morte há pouco 

tempo. Este negócio de cura claramente esgota o corpo. Desculpe Quincy, 

mas às vezes um médico arrisca e, outras vezes, ela fica com o que é mais 

seguro. A bebê vai ficar bem. Estou certa disso. Não posso colocá-la em risco 

novamente. Ceara escolheu fazer o que fez, mas isso é diferente. O bebê 

ainda não pode fazer escolhas por si mesmo. Não posso assumir esse risco, e 

também não permitirei que você o faça. 

Loni apareceu ao lado de Quincy. 

— Dra. Stevenson, eu sou a cunhada de Quincy e clarividente. 

A médica passou uma mão sobre os olhos injetados de sangue. 

— Oh, ótimo. Uma família cheia de druidas e clarividentes. — Ela 

balançou a cabeça. — Nada do que você disser vai me fazer mudar de ideia. 

Um bebê não pode tomar decisões de vida ou morte por si mesmo, e com 

certeza eu não vou fazer isso por ele, fim da conversa. 

Loni apressou-se em intervir: 

— Não é uma decisão de vida ou morte para Stormy. 

— Stormy? — A Dra. Stevenson arqueou uma sobrancelha. 

— Nosso apelido temporário para o bebê. — Explicou Loni. — Tão 

pequena quanto ela é, temos boas razões para acreditar que ela causou 

aquela terrível tempestade antes. — Loni acenou uma mão. — De qualquer 

forma, o bebê... 

— Whoa! — A Dra. Stevenson levantou uma mão. — Esse bebê 

causou a tempestade? O que faz você pensar isso? Uma enfermeira me disse 

que a tempestade arrancou árvores por toda a cidade, e os meteorologistas 

estão arrancando os cabelos por não a terem previsto, ela surgiu de repente, 

e depois simplesmente... Parou. 

— Ela parou no instante em que você envolveu Stormy nos 

cobertores quentes. — Disse Quincy. — Ela ficou feliz novamente. — Ele 

relatou a história do nascimento de Ceara à médica. — É claro que minha 

filha herdou os dons de sua mãe, possivelmente até a habilidade de curar, e 

usar seus poderes não a prejudicará de nenhuma maneira. 

— Ela nasceu neste século. — Loni interviu novamente. — E seus 

poderes são completamente inalterados. Antes que Ceara fizesse a viagem 

no tempo, ela foi avisada que as provações da jornada poderiam anular 

todos os seus dons ou enfraquecê-los demais. Mas para Stormy, esse não é o 

caso. Usar seus poderes é tão natural para ela como respirar e não vai 

prejudicá-la em nada. 

317 


Quincy apertou a ponte do nariz. 

— Minha única preocupação é que Stormy é muito pequena para se 

concentrar. Como ela pode curar sua mãe se ela não consegue saber o que 

há de errado com ela conscientemente... — Quincy se interrompeu. — 

Inferno, eu não sei o que Ceara fez quando curou meu pulso e depois o 

bebê. Para mim, senti como se tivesse tomado um choque com uma 

corrente elétrica de alta tensão. 

Loni estendeu a mão e pegou a mão da médica. 

— Por favor, não nos decepcione. Ceara está morrendo. Tudo o que 

queremos fazer é colocar o bebê em seus braços para ver o que acontece. 

— Eu poderia perder minha licença por permitir isso. 

Loni riu, embora sem humor. 

— Sim, certo, por deixar uma mãe moribunda segurar seu recém-

nascido? Eu pensaria que isso é uma coisa bastante comum que os médicos 

permitissem. 

— Mas este não é um recém-nascido comum. — Apontou Stevenson. 

— Não. — Loni concordou. — Mas se você tentar dizer a alguém 

sobre 

isso, 

provavelmente 

perderá 

sua 

licença, 

pelo 

menos 

temporariamente, porque as pessoas vão pensar que você está louca. 

Stevenson sorriu fracamente. 

— Neste momento, eu me pergunto se eles não estariam certos. — 

Ela procurou o olhar de Quincy. — Você está certo, sem sombra de dúvida, 

de que fazer isso não colocará sua filha absolutamente perigo? 

Quincy assentiu. 

— Eu estou absolutamente certo. 

— E você está disposto a me isentar de qualquer responsabilidade 

legal? Vou confiar na sua palavra, Sr. Harrigan. 

Quincy olhou para Loni. Ela assentiu. 

— Sim. — Disse ele. — Eu estou. 

A única incerteza de Quincy era que Loni poderia estar desejando o 

arco-íris. 




318 



Stevenson abraçou sua cintura, inclinou a cabeça para olhar para o 

chão e começou a bater a ponta do seu Crocks no piso, fazendo um leve 

ruído. Quando finalmente olhou para cima, ela suspirou. 

— Tudo bem, é o seguinte. — Ela olhou para o relógio novamente. — 

Em vinte e oito minutos, mais ou menos, dois outros médicos vão chegar 

para assumir o plantão, um ficará responsável por Ceara, o outro 

responsável por Stormy. Eu sou obstetra, e a condição de Ceara se afastou 

da minha órbita. E Stormy é um prematuro. É uma prática comum com os 

prematuros um pediatra assumir o controle. Eu só fiquei responsável por 

ambos esse tempo todo porque eles foram chamados no meio da noite, e a 

tempestade causou tanto estrago que ambos os especialistas tiveram 

problemas para chegar ao hospital. Árvores caíram sobre estradas, falta 

energia elétrica em algumas áreas. Está uma bagunça lá fora. 

Loni interveio. 

— Então, em pouco tempo, você não será mais a responsável. 

— Correto. — Stevenson respondeu. — E até você me acordar, eu 

estava feliz por isso. Trabalhei o dia inteiro e fiquei a noite toda acordada. 

Dizer que estou exausta é um eufemismo. Eu estava ansiosa para ser 

substituída para que eu pudesse dormir. 

— E agora? — Loni pressionou. 

Stevenson franziu a testa, e então sua boca se curvou em um esboço 

de um sorriso. 

— Agora, estou pensando que tenho um pequeno intervalo de tempo 

para autorizar uma visitinha de uma filha a sua mãe. — Ela dirigiu seu olhar 

para Loni. — Você está certa. Não é incomum que uma mãe moribunda 

tenha permissão para segurar seu bebê no final. Supervisionada, é claro, 

então não há danos para a criança. 

— Então você vai fazer isso? — Loni sorriu para Quincy. — Ela vai 

fazer isso. 

— Eu vou fazer isso. — Admitiu Stevenson. — Mas o tempo é 

essencial. Uma vez que esses outros médicos cheguem, este pequeno 

experimento provavelmente não acontecerá. Precisamos tirar Stormy da 

NICU, o mais rápido possível, e levá-la aos braços de Ceara. 

Ela se afastou. Sobre o ombro, ela falou para Quincy. 

— Bem, não fique parado aí! Reúna sua família fora do quarto de 

Ceara. Eu vou buscar o bebê e dispensar as enfermeiras. — Ela se virou para 

trás por um segundo. — Eu não quero profissionais da área médica lá, ponto. 

Se ocorrer uma cura, será o segundo milagre inexplicável do dia, e 

319 


geralmente só recebemos um par em anos. Eu definitivamente não quero 

testemunhas. Você entende? Toda a minha carreira está na corda bamba. 



* * * 
Loni deixou Quincy encostado na parede do quarto de Ceara e foi até 

a área de espera reunir a tropa Harrigan. Quincy aproveitou a oportunidade 

para fechar os olhos e apenas descansar o cérebro por alguns minutos. Logo 

ele sentiu mãos femininas esfregando os seus braços, e depois grandes e 

duras mãos, agarrando levemente seus ombros. Família. Quincy agradeceu a 

Deus por cada pessoa que se aproximou e demonstrou seu amor por ele, 

mas ele não tinha energia restante para corresponder aos gestos. 

As imagens de Ceara circulavam em sua mente, como um filme 

cortado, cujos pedaços são colocados em um saco, sacudidos, e jogados 

nitidamente em uma tela de televisão. Ceara agarrando sua mão e levando-o 

para a cama na noite de núpcias, insistindo que eles deveriam cumprir com 

seu dever. Ceara aterrorizada na manhã seguinte quando seu cabelo foi 

sugado para dentro da válvula de escoamento da banheira de 

hidromassagem. Ceara na baia de Beethoven, usando o vestido antigo e com 

o que parecia um filtro de óleo em sua cabeça. Ceara de pé em frente ao seu 

fogão, esperando deixá-lo de queixo caído com seu novo corte de cabelo, 

sua maquiagem e roupa de sedução. As lembranças trouxeram lágrimas aos 

olhos de Quincy e o fizeram sorrir ao mesmo tempo. Como explicar que há 

pouco mais de seis meses ele não sabia que ela existia, e agora ele não podia 

imaginar a vida sem ela? 

Ao lado dele, Quincy sentiu a aproximação de Loni. Ela sussurrou: 

— Se Stormy tem poderes de cura, não há vínculo mais estreito do 

que aquele entre um bebê e sua mãe. Talvez apenas o toque do bebê cure 

Ceara. Sua pequena precisa da mãe. Em algum nível, não é possível que ela 

perceba que a mãe está doente e está prestes a morrer? 

Quincy não sabia, e ele estava com medo de colocar muita esperança 

nessa possibilidade. Nessa altura, ele precisava procurar dentro de si mesmo 

força e se preparar para o pior. Se ele recebesse um milagre e Ceara vivesse, 

ele ajoalheria, agradecendo a Deus pelo menos uma vez por dia durante o 

resto de sua vida. Mas era um grande milagre, e ele não podia contar com 

isso. 

Stevenson chegou com Stormy cuidadosamente envolta em seus 

braços. Ela parou a um lado da porta enquanto as enfermeiras saíam. Uma 

ruiva que parecia um pouco mais velha do que as outras duas, fez uma pausa 

para expressar seu desagrado com a decisão. 

320 


— A paciente está extremamente instável, Dra. Stevenson. Parece 

estranho que você esteja tirando as enfermeiras. Eu entendo que a família 

gostaria de alguns minutos para se despedir, mas parece-me que eles 

poderiam fazer isso enquanto a equipe médica estivesse presente. 

Stevenson assentiu. 

— Eu entendo Sharon, e eu vou trazer todos vocês de volta em breve. 

A família simplesmente deseja que este seja um momento especial. E isso é 

tudo que será, um momento. Você não ficará fora daqui por muito tempo. 

Quincy sentiu-se guiado pela porta aberta por mãos gentis. Uma vez 

que viu Ceara, ele não viu mais nada. Ela havia perdido terreno desde sua 

última visita. Ele soube disso com um único olhar. Em sua opinião, ela 

poderia morrer a qualquer momento, entre um batimento cardíaco e o 

próximo. 

Stevenson entregou o bebê para Loni. 

— Este é o seu show. 

Quincy ficou contente por ser o show de alguém, porque ele se sentia 

tão entorpecido e seus pensamentos estavam demasiado incoerentes para 

ele estar no comando. Loni segurou o bebê e se moveu rapidamente para a 

cama de Ceara, aproximando-se do lado onde nenhum tubo ou fio estivesse 

preso ao braço. Mudando a criança para a curva de um cotovelo, Loni tirou o 

lençol do peito de Ceara. Então ela acenou para Mandy. 

— Ajude-me a abrir o vestido. Eu quero que elas fiquem pele a pele, 

então, Stormy pode reconhecer quem a está segurando. 

Quincy lembrou como o bebê reconheceu sua voz e toque. A 

memória o tirou do seu estupor. Ele observou Mandy com o ombro direito e 

o seio de Ceara descobertos. Quando ele olhou pra seus irmãos, eles haviam 

desviado os olhos como cavalheiros que eram. Tucker, também. Apenas 

Quincy observou enquanto Loni desenrolava o minúsculo corpo de Stormy e 

a colocava contra o seio de sua mãe. O bebê gemeu com a sensação de ar 

frio contra ela, mas, como se o instinto assumisse o controle, a criança ficou 

imóvel e acariciou o lado do seio de Ceara, choramingando. Loni riu 

suavemente. 

— Sim, docinho, é sua mãe. — Loni inclinou-se sobre a cama, 

bloqueando a visão de Quincy. Então ela riu levemente novamente. — Aí 

você tem pequena. Mama tudo o que você quiser. Reconheça o vínculo, esta 

é a sua mãe e tudo não está bem. 

Stevenson avançou. 

— Você não pode deixá-la mamar. Ceara está cheia de remédios, é... 

321 


Loni virou-se para encarar a médica, a mão esquerda se curvou sobre 

o bebê, agora coberto com o lençol, então não haveria nenhum perigo dela 

cair da cama. 

— É só colostro, já nos dutos de Loni antes de qualquer 

medicamento. Pode ser tão perigoso? Ela só sugará por alguns segundos. 

Isso deve acontecer rapidamente, se acontecer. 

Stevenson levantou as mãos. 

— Sinceramente, não sei se os medicamentos contaminaram o 

colostro. 

Loni ergueu o dedo indicador. 

— Somente por alguns segundos. Deixe Stormy entender quem a 

está segurando. É apenas um tempo familiar. O bebê é novo em mamar. Ela 

provavelmente não conseguirá mamar muito, e isso é importante. 

Stormy ainda não tinha aperfeiçoado a arte de mamar enquanto 

praticava tão brevemente com o punho, então os sons de empates perdidos 

atingiam os ouvidos de Quincy. Se Ceara morresse com o bebê no peito, o 

que ele diria a Stormy um dia? Uma mentira, ele imaginou, porque ouvir a 

história real... Bem, nenhuma garotinha precisava carregar um fardo tão 

horrível. 

E, no entanto, observando através de um borrão de lágrimas, Quincy 

também percebeu o quão bonito era, sua amada esposa e sua preciosa 

menina, em contato talvez pela primeira e última vez. 

— Olha! — Loni gritou. Ela sorriu animada sobre o ombro. — A batida 

do coração de Ceara. Olhe. Posso ver no monitor. 

Stevenson correu para o lado esquerdo da cama. 

— Não posso acreditar. Nada que eu tenha feito tinha funcionado, e 

agora... Santo Deus. 

Quincy estava com medo de ter esperança. A respiração de Ceara 

tinha sido tão superficial e lenta. Por tudo o que sabia, ela já poderia estar na 

companhia dos anjos que a guiariam para o céu. 

Loni suspirou. Quincy viu o braço anteriormente sem vida de Ceara 

apertar ligeiramente em torno de sua filha. Loni virou-se para Quincy com 

lágrimas nos olhos. 

— Não é apenas o batimento cardíaco de Ceara que mudou, Quincy. 

Então, ela está respirando. Está funcionando! Ela está se recuperando. 

Quincy finalmente encontrou a presença de espírito para mover os 

pés para ir em direção à cama. Loni riu e abraçou a cintura. 

— Você tem que comer corvo40, irmão. 


40Expressão idiomática comumente usada nos EUA que significa admitir um erro humilhante e que segundo a história contada teve sua origem na guerra anglo—americana de 1812, quando um soldado americano, em território britânico, atirou em um corvo. O 

soldado foi rendido por um comandante inglês que o obrigou a comer a ave, cujo gosto da carne é muito ruim. 

322 


Quincy observou o monitor cardíaco. Enquanto observava, viu a 

pressão sanguínea de Ceara voltando para o normal. Lentamente. 

Fracamente. Mas de forma constante. Ele tinha medo de acreditar em seus 

olhos, e ainda assim ele não podia negar a evidência. Ele olhou para 

Stevenson. Ela estava com um sorriso tão radiante que apagou as linhas de 

exaustão de seu rosto. 

— Confie nisso. — Disse ela suavemente. — Essas máquinas não 

mentem. 


Quincy de repente sentiu como se seus ossos tivessem derretido. Ele 

olhou para o rosto de Ceara e viu que a cor estava voltando para seus lábios 

e bochechas. 

— Meu Deus. Funcionou. 

Atrás dele, ele ouviu risos, profundos e leves, a música de sua família 

quando algo incrivelmente maravilhoso acontecia. Quincy retirou 

suavemente Loni do caminho para se inclinar sobre a cama e abraçar sua 

esposa e sua garotinha, quase com medo de acreditar o que todos os 

sentidos lhe diziam. Assim Ceara havia curado sua filha, agora sua filha a 

estava curando. 

Stevenson aproximou-se novamente e checou a respiração e o pulso 

do bebê. Então ela assentiu, claramente satisfeita de que Stormy não sofreu 

nenhum dano. 

Quincy viu os cílios do Ceara tremerem. E então ele estava olhando 

para seus belos olhos azuis, os mais lindos que ele já tinha visto. Ceara sorriu 

suavemente. Loni o empurrou para beijar sua cunhada na testa. Então, 

virando para Quincy, ela disse: 

— Agora é o momento de você ficar sozinho com sua pequena 

família. Todos podemos voltar para visitar mais tarde. Para fora, Harrigans. 

Agora mesmo. 

Como um sargento, ela colocou todos os Harrigan em fila indiana e os 

retirou do quarto. Na porta, Stevenson se virou para dizer: 

— Retire o bebê do peito agora. 

Quincy ouviu um som sugando novamente e olhou para baixo para 

ver sua filha ir atrás do peito da mãe como se fosse o jantar de Ação de 

Graças com todos os acompanhamentos. Ceara sorriu e segurou uma mão 

trêmula sobre a cabeça escura do bebê. 

— Desculpe. — Disse Quincy. — Você está cheia de medicamentos. 

Não é seguro para ela mamar mais. 



323 


Ele tirou o bico do peito de Ceara da boquinha ansiosa de Stormy. O 

bebê imediatamente retesou e começou a chorar. Quase simultaneamente, 

o vento atingiu as janelas da suíte, e a chuva caiu rapidamente, golpeando o 

vidro como balas de uma arma de fogo. 

— Merda! 

Quincy ofereceu a sua filha a articulação de seu dedo. Parecia que ele 

estava tentando empurrar um torpedo em um vaso de flores. O bebê fechou 

o rosto em uma careta e se preparou para outro grito. Ceara salvou o dia 

oferecendo sua própria articulação, que era menor e mais suave. Stormy 

parecia achar isso mais satisfatório. O vendaval além da janela 

imediatamente começou a diminuir e depois parou abruptamente. 

Quincy, ainda com um braço envolvendo Ceara, realmente sentiu a 

força retornando ao seu corpo. 

— Ela curou você, Ceara. Você estava morrendo, e nossa garotinha 

curou você com seu toque. Eu não pensei que pudesse fazê-lo, ela é tão 

pequena e tudo, mas Loni jurou que ela podia, e ela estava certa. 

Ceara assentiu. 

— É o que acontece com os dons. Desde o instante em que 

nascemos, nós os temos. É bom que a acalmamos rapidamente. Não seria 

bom se ela estivesse irritada e chamasse uma tempestade horrível. 

Recordando a primeira birra de Stormy, Quincy riu e, oh, que bem se 

sentiu rindo, realmente rindo, com toda a dor desaparecendo do seu peito. 

Ele rapidamente desiludiu sua esposa da noção de que sua filha ainda não 

havia causado estragos em Crystal Falls. Ceara ainda fraca, mas melhorando 

a cada segundo, sorriu e assentiu. 

— Ach. Um trabalho grande temos diante de nós, Quincy. Não 

podemos deixar que as árvores caiam cada vez que ela se sentir infeliz. 

Quincy apenas agradeceu a Deus o nós incluído naquela sentença. 

Ceara não parecia perceber o quão milagroso era que ela estivesse viva. 

— Você chegou tão perto de morrer. Você entende isso? 

Ela abraçou o bebê mais perto e fechou os olhos, ainda sorrindo. 

— Com você eu sonhei. Você me ligou e disse coisas adoráveis, 

pedindo-me para voltar para você. 

— Não era um sonho. — A garganta de Quincy ficou apertada. — 

Bem, era mais como um pesadelo, o pior da minha vida. 

Ceara bocejou sonolento. 

— Hora é de nomear nossa filha. 

— Eu estou pensando em nomeá-la depois de um famoso furacão. — 

Quincy sentou no lado da cama, contente de ver sua esposa entrar e sair do 

324 


sono. — Zach a apelidou de Stormy. Isso provavelmente é melhor. É bonito e 

se adequa a ela. 

Ceara assentiu suavemente. 

— Por agora. Mais tarde, quando acordada eu puder ficar, devemos 

pensar em um nome melhor para ela. 

Quincy inclinou-se novamente para manter sua esposa e filha 

cuidadosamente aconchegadas. Ele sentiu como se estivesse segurando dois 

raios de sol em seus braços. Enquanto mãe e bebê dormiam, ele enviou uma 

oração fervorosa para agradecer a Deus por salvá-las. 

Elas estavam bem onde pertenciam, vivas, bem, e seguras 

confortavelmente contra seu coração. 

Uma enfermeira entrou no quarto. Quincy reconheceu a ruiva que 

protestou, mais cedo, com tanta firmeza sobre ter que sair do quarto. Ela 

avançou para a cama, sua maneira de trabalhar. 

— Eu devo verificar minha paciente. Por enquanto, você segurará o 

bebê, por favor. Ou isso, ou deve levá-la de volta para a NICU. 

Quincy não tinha intenção de levar Stormy tão longe de sua mãe, 

então ele levantou a criança da curva do corpo de Ceara. Stormy 

imediatamente começou a gritar, e Quincy não se surpreendeu quando, um 

instante depois, o vento alto e a chuva torrencial bateram de novo contra as 

janelas. 

— Ei, menina, você tem bastante temperamento. 

Quincy adivinhou que na criança vinha naturalmente. O clã Harrigan 

tinha seu surto de raiva às vezes. Esperava que Crystal Falls e a área 

circundante pudessem sobreviver a outra de suas birras, Quincy a segurou 

suavemente em seu ombro. 

— É hora de você se familiarizar melhor com seu pai. — Ele disse a 

ela. — Eu não vou permitir que você tenha ataques, você sabe. — Quincy 

considerou suas opções e não estava exatamente certo de como ele 

pretendia exercer sua vontade sobre alguém tão pequeno e desamparado 

que não entendia uma palavra que ele dissesse de qualquer maneira. — 

Você não pode desencadear sua fúria assim e causar problemas para as 

pessoas. De alguma forma você tem que aprender a controlar o se 

temperamento. 

Com a boca aberta para gritar, Stormy virou a cabeça e acidental 

encostou a boca no pescoço de Quincy. Aparentemente, ela gostava de 

salgado, porque ela começou a mamar. Quincy levantou os olhos e observou 

o clima violento amainar. Quando o sol apareceu por trás das nuvens de 

novo, ele soube que sua filha estava mais uma vez contente. Garota esperta. 

325 


Sua mãe encontrou seu caminho em seus braços, e agora Stormy reconhecia 

um refúgio seguro lá também. 

Quincy trocou um olhar longo e silencioso com sua esposa, que tinha 

sido despertada pela enfermeira. Ceara sorriu para ele. Dado que ela salvou 

sua vida na noite passada, ele não podia dizer que o sorriso radiante dela era 

o presente mais extraordinário que já havia recebido, mas definitivamente 

era o mais doce. 




326 




Quincy não podia acreditar que um ano inteiro se passara desde a 

chegada de sua filha no mundo, mas hoje eles estavam comemorando seu 

primeiro aniversário. Embora o nome Stormy tenha começado como um 

nome temporário, pegou e tornou-se oficial, por uma boa razão. Toda vez 

que a criança ficava descontente e começava a chorar, o céu desabava 

causando estragos com chuva e ventos fortes. Zach adorou o fato de ter 

nomeado sua sobrinha, e Quincy achou que levaria pelo menos cinquenta 

anos ou mais antes que seu irmão mais novo parasse de se gabar disso. Não 

importava que seu segundo nome fosse Daireann, o nome da mãe de Ceara. 

Ela passou a ser Stormy. 

Depois de uma breve e ocasional reunião na bola de cristal com a 

família de Ceara para que eles também pudessem estar presentes no 

aniversário da criança, todo o clã Harrigan se reuniu para comemorar, junto 

com todos os seus amigos peludos que pesavam menos de cem quilos. Mojo, 

Nana, Rosie, Billy Bob, bem, o inferno, com eles dando voltas, Quincy não 

conseguia fazer uma contagem exata de cabeças. Glacê e pedaços de bolo 

atraíam os animais assim como carne crua atraía as vespas amarelas. A 

cozinha de Quincy e Ceara parecia... Bem, Quincy não tinha palavras para 

descrever com precisão a sala. Era um zoológico povo-animal, e ele precisava 

seriamente de uma área maior para receber todos. Nesta família, tudo o que 

faziam era comemorar algo: aniversários, nascimentos, datas importantes, e 

só Deus sabia o que mais. No final de semana, foi a vitória do time de futebol 

de Trevor. 

Fiel à sua palavra, Quincy procurou Randall Whitmeyer na lista 

telefônica e convidou-o para um uísque. Antes que Quincy pudesse pagar a 

conta, ele sabia que não poderia deixar o velho continuar sua existência 

solitária. Embora ele tivesse oito filhos, nenhum deles ligava regularmente, e 

apenas dois enviavam cartões de Natal. Randall sentou-se com o padre Mike 

no lado seguro da mesa, além do alcance da bagunça do aniversário. Stormy, 

cotovelo em seu próprio bolo especial, tinha glacê em todos os lugares. Em 

seu cabelo castanho escuro. Em todo o rosto. Nas pontas de seus pequenos 

dedos. E, bem, inferno, não era para mencionar qualquer superfície da 

cozinha a menos de dez metros da cadeira alta. Todos os adultos inteligentes 

ficavam bem além da sua distância de lançamento. 

Quincy tinha chegado a acreditar que sua filha poderia crescer para 

ser uma famosa arremessadora, e talvez uma grande rebatedora também. 

327 


Ela tinha um braço oscilante que era impressionante para alguém tão 

pequeno. Na semana passada, quando Ceara deu à criança uma colher de 

pau e uma panela para brincar, toda a casa ressoou com batidas metálicas. 

Quincy, que se orgulhava de ser um pai prático, decidiu dar um 

descanso a Ceara, limpando sua filha. Problema: no momento em que ele 

desengatou a bandeja da cadeira alta de Stormy e a levantou do assento, ela 

franziu o rosto e retesou seu corpo para gritar. Quincy sabia o que estava por 

vir, e ele estava certo. Ainda quente em meados de setembro, tinha sido um 

dia fabuloso e ensolarado, então eles deixaram a porta da cozinha aberta. A 

chuva de repente bateu contra a porta de tela. A casa, construída 

solidamente, tremia com o vento forte. Quincy tinha boas razões para se 

perguntar como seus cavalos estavam lá longe no pasto. 

— Como diabos os pais devem lidar com birras desse calibre? — Ele 

perguntou a ninguém em particular. 

Ceara, agora capaz de beber vinho de novo, estava se divertindo na 

longa mesa da cozinha com suas cunhadas, as garotas indomáveis. Sam, no 

começo da gestação, bebia cidra espumante sem álcool, e Tucker, o marido 

solidário, bebia o mesmo porque tinha parado de beber álcool. Eles estavam 

finalmente grávidos novamente. 

Quincy, segurando sua criança pegajosa bem longe de sua camisa, 

olhou para o rosto contraído de Stormy e se perguntou o que deveria fazer 

com ela. Frank disse que Stormy era uma pistola, e Quincy não tinha uma 

palavra melhor para descrevê-la. Santa Mãe. Ele poderia controlar um 

enorme garanhão com estalos de sua língua, mas ele não tinha nenhum 

controle sobre Stormy, que ainda era muito pequena para sua idade. Quincy 

achou que ela sempre seria pequena, uma mistura de prematuridade e uma 

estatura do século XVI agindo contra ela. Se, quando adulta, atingisse um 

metro e meio, ele ficaria surpreso, mas ele ainda tiraria o chapéu para 

qualquer homem que se aproximasse, no futuro distante e achasse que 

poderia lidar com ela. 

Alguém correu para fechar a porta da cozinha, e Ceara saltou da 

cadeira, arrancou a criança dos braços de Quincy e disse com firmeza: 

— Não! 

Quincy decidiu fazer para ele o Jack com coca de seu pai. Duas rosas 

irlandesas, lindas e queridas como eram, realmente podiam, dependendo da 

ocasião, levar um homem a beber. Enquanto ele media a bebida em seu 

copo, ele ouviu Ceara falar com a filha atrás dele. 

— Não é como fazemos. Vós sabeis? Vós sois druida, pequena. Não 

podeis liberar vossos poderes e machucar pessoas e animais. Admitir isso eu 

não vou. Endireitar vós vais ou eu vou colocar vossas orelhas numa caixa. 

328 


Quincy nunca viu essa tática disciplinar. Ceara ameaçava a criança 

com ela o tempo todo, mas ele nunca a tinha visto fazer mais do que pegar 

um dos lóbulos das orelhas do bebê. Por algum motivo, Stormy a entendia, 

pensou. Talvez fosse uma coisa irlandesa e, se fosse assim, ele deveria 

começar a fazer a mesma ameaça. Deus sabia que precisava de alguma 

maneira para lidar com sua filha. Ela era briguenta, obstinada e teimosa, 

desafiando-o a todo momento. Pior ainda, ela tinha os grandes olhos azuis 

de sua mãe e maldição, quando eles se enchiam de lágrimas, tudo o que 

Quincy poderia pensar era como evitar que chorasse, em parte porque a 

amava tanto, mas também porque as lágrimas de Stormy equivaliam a 

possíveis danos materiais. 

O tom severo da voz de sua mãe tinha feito Stormy engasgar e 

engolir seus gritos. Quincy simplesmente não conseguia entender. Ele estava 

começando a pensar em si mesmo como pai dos momentos certos. Ele 

estava no comando durante os banhos. Ele apontava as fotos nos livros de 

histórias. Ele brincava no chão, fazendo a filha rolar cuidadosamente, para 

não machucá-la. Mas quando se tratava de disciplina, ele podia se pintar de 

azul, e Stormy continuava fazendo birra. Ele imaginou que era algo a ver com 

a ligação druida. Quando Ceara falava, a menina prestava atenção. 

Ele olhou por cima do ombro para ver a mãe e a filha compartilhando 

um longo olhar, e assim, a tempestade diminuiu. Ceara limpou o bebê na pia 

da cozinha e depois se sentou à mesa para segurar Stormy no colo. Quincy 

inclinou-se contra o balcão para saborear o Jack com coca. O que ele faria se 

sua filha tivesse um ataque de birra quando a mãe estivesse fazendo 

compras com as garotas desfrutando de um merecido descanso? 

Seu pai havia contado histórias sobre os velhos tempos, quando os 

pais mergulhavam o que eles chamavam de chupetas de açúcar no uísque e 

deixavam o bebê chupar. Sonolência instantânea e calma. 

Ele estava realmente considerando álcool como uma ferramenta para 

os pais? Quincy deu a si mesmo uma tremenda repreensão mental. Claro 

que ele não estava. Ele só precisava encontrar uma maneira de consolar sua 

menina quando ela estava infeliz. Ele olhou por cima do ombro para o pai, 

que tinha envelhecido com sua neta e estava um ano mais velho, mas ainda 

mais apto do que a maioria dos homens, vinte anos mais novos. Hora de 

uma conversa com ele na floresta, decidiu Quincy. Faltava algo a Quincy 

como pai ou estava fazendo algo errado. Frank tinha criado Sam sozinho, e 

sim, houve algumas vezes que Quincy a achou chorando inconsoladamente, 

geralmente quando adolescente, quando Frank não entendia de maquiagem 

ou problemas femininos, mas acima de tudo, Quincy aplaudia a boa criação 

329 


de seu pai. Sam não tinha sido uma menina infeliz enquanto crescia. Longe 

disso, na verdade. 

Quincy sentou ao lado de Ceara na mesa. Depois de beijar os cabelos 

encaracolados de sua esposa, ele acariciou as covinhas da filha. Com o fim da 

tempestade, os adultos começaram a falar e a rir novamente. Quincy sabia 

que todos os membros de sua família estavam preocupados com a maneira 

que ele e Ceara iriam lidar com Stormy. Alguns pais tinham que lidar com 

hiperatividade ou dificuldades graves de aprendizagem. Mas, casas e celeiros 

que perdiam seus telhados estavam em um nível completamente diferente, 

redefinindo o termo desafios de educação infantil. Os constantes acidentes 

tendiam a tornar as companhias de seguros desconfiadas, e dizer a um 

agente de seguro que o telhado voou porque sua filha druida estava de mau 

humor não era uma opção que Quincy alguma vez pensava seriamente em 

usar. 

Quincy curvou-se para sussurrar na orelha de sua esposa. 

— Nós vamos superar isso de alguma forma. — Ele disse. Falsa 

bravura. Ele não sabia como diabos eles iriam passar por isso. Ele tinha uma 

sensação ruim de que uma parte do telhado tinha voado novamente no 

galpão e, assim que Stormy apagasse sua vela no bolo dos adultos, com a 

ajuda de alguns sopros de sua mãe e tias, ele iria lá para verificar, enquanto 

o bolo estivesse sendo servido. — Nem sempre será assim quando ela ficar 

brava, não é? 

Ceara sorriu e inclinou a cabeça para trás para mordê-lo no queixo, 

seu modo de prometer-lhe uma ótima noite depois, completa com uma 

roupa sedutora e o ronronar do Sr. Midas. 

— O autocontrole vem com experiência. Pode ser que aconteçam 

episódios de mau tempo, mas entre eles, devemos ensinar a Stormy que 

ceder a seu temperamento não está certo. 

Quincy murmurou uma maldição sob sua respiração e agradeceu a 

Deus ter dinheiro suficiente para fazer reparos frequentes no telhado. Então 

ele riu. Olhando fixamente para o seu Jack e Coca-Cola, que provavelmente 

não terminaria, e se lembrou de onde ele estava há um ano. Se sua filha 

tivesse um ataque e fizesse toda a casa voar, ainda assim ele se consideraria 

o homem mais afortunado do mundo. 

Ele tinha a mulher de seus sonhos em sua vida, e seu bebê era tão 

danada de bonita que olhando para ela fazia sua garganta ficar apertada. Ele 

poderia passar por algumas tempestades, porque, em sua maior parte, as 

suas vidas juntos seriam ensolarada, feliz e satisfatória. 

Ceara sussurrou para Quincy que o amava tanto que não poderia 

descrevê-lo com palavras. Quincy sabia por experiência que ela era a rainha 

330 



de descrever seus sentimentos com palavras, então as emoções que suscitou 

dentro dela tinha que ser muito profundas. 

Ele se inclinou para beijá-la, não se importando se toda sua família 

via, porque, caramba, ele sabia que ela o amava com cada fibra do seu ser, e 

ele se sentia exatamente da mesma maneira sobre ela. 


331

