FANNY E ALEXANDRE


INGMAR BERGMAN


ASSÍRIO & ALVIM


Digitalização e Arranjo


Agostinho Costa


Este livro foi digitalizado para
ser lido por Deficientes Visuais


A história começa numa atmosfera de alegria. É noite de Natal, festa familiar que reúne à volta da velha e antiga actriz Helena Ekdahl os seus três filhos, as respectivas mulheres e filhos, as criadas e também os actores do teatro da pequena cidade, dirigido por Oscar, marido da bela actriz Émilie.
Com a morte de Oscar, Émilie abandona a direcção da companhia para se casar com o bispo Edvard. Está cansada de representar papéis, quer viver na verdade, a paixão. E de facto acabará por ser uma paixão, no sentido mais trágico da palavra. Na sinistra casa em que Émilie se instalou com os seus três filhos, Amanda, Alexandre e Fanny, o bispo revela a sua verdadeira natureza: puritano, sádico, perverso; enclausura Émilie, maltrata as crianças. Os fantasmas da sua primeira mulher e das suas filhas, mortas afogadas, atormentam Alexandre, criança sensível e imaginativa.
Este livro é a obra dum visionário que conjuga de forma absolutamente original o talento de cineasta que todos lhe reconhecem com os de autor dramático e de romancista.


FANNY E ALEXANDRE


tradução


Armando Silva Carvalho


ASSÍRIO & ALVIM


TÍTULO DO ORIGINAL: FANNY OCH ALEXANDER


TÍTULO DA TRADUÇÃO FRANCESA: FANNY ET ALEXANDRE


(c) INGMAR BERGMAN E NORSTEDTS FÕRLAG, 1973


ASSÍRIO & ALVIM

RUA PASSOS MANUEL, 67-B, 1150-258 LISBOA


EDIÇÃO 0877, JANEIRO 2006


Paginação - Cabeçalho


PERSONAGENS Héléna Ekdahl, nascida Héléna Mandelbaum, viúva, ex-actriz.
Oscar Ekdahl, filho mais velho desta, director de teatro.
Émilie Ekdahl, mulher deste, actriz.
Filhos do casal: Amanda, doze anos,
Alexandre, dez anos,
Fanny, oito anos.
Carl Ekdahl, professor, segundo filho de Héléna. Lydia Ekdahl, mulher deste, de origem alemã.
Gustav Adolf Ekdahl, dono de um restaurante, homem de negócios, terceiro filho de Héléna.
Alma Ekdahl, mulher deste.
Filhos do casal: Petra, dezoito anos,
Jenny, oito anos.
Éva, sete anos, filha dum vizinho.
A menina Vega, cozinheira de Héléna.
A menina Ester, criada de quarto de Héléna.
Alida e Lisen, cozinheiras.
Siri e Berta, criadas de quarto.
Maj, coxa, criada dos filhos de Émilie e Oscar.
Isak Jacobi, judeu, comerciante.
Aron, vinte anos, Ismael, dezasseis anos, seus sobrinhos.
Edvard Vergérus, bispo luterano.
Henriette Vergérus, irmã de Edvard.
Blenda Vergérus, mãe de Edvard.
Elsa Bergius, tia de Edvard.
MallaTander, cozinheira de Edvard (parecida com um rato).
Karna, Selma e Justina, criadas de Edvard.
O JARDINEIRO.
Um cocheiro, bêbado.
Pauline, doze anos, fantasma.
Esmeralda, dez anos, fantasma.
Um padre velho.
Um comissário de polícia.
Um padre corrupto.
Doutor Fúrstenberg, médico da família Ekdahl.
O Coronel.
O Reitor da Universidade.

No Teatro:

Filip Landahl, setenta e três anos, encenador e actor principal.
Hanna Schwartz, ingénua.
Mikael Bergman, jovem e promissor actor (faz o papel de Hamlet).
Morsing, que desempenha o papel de rei no Hamlet.
Tomas Morsing, que faz o papel de Duque em A Noite de Reis.
Johan Armfeldt, no papel de Malvolio.
Grete Holm no papel de Maria.
Salenius, que faz de Sir Tobie Belch.
A senhora Sinclair, asmática, a mulher da bilheteira.
O Ponto.
O GUARDA-LIVROS.
A senhora Palmgren, empregada de escritório.
O Produtor.


PRÓLOGO

1.


Um rio que corre com bastante força, criando à sua passagem pequenas cascatas e rápidos, atravessa a cidade. O Castelo - uma imponente massa de tijolo que data da Idade Média - ergue-se numa colina abrupta e é aí que reside o governador. A Catedral, monumento, fruto duma piedade de outrora, distingue-se entre um monótono conjunto de casas modestas, e é nela que vocifera o Bispo. A cidade orgulha-se também da sua universidade, vergada ao peso da tradição, e de um teatro onde todas as noites se representa. A cidade dá-se ainda ao luxo de possuir um hotel recente, mais ostentatório que imponente, duas pequenas carruagens puxadas a cavalos que a percorrem zelosamente em diversas direcções, uma estação bastante modesta, um bairro em pedra para os ricos e professores, e um bairro em madeira para os artesãos, estudantes e operários. O rio não possui grande movimento. Dois moinhos que transformam em farinha o trigo da rica planície agrícola representam a indústria local. Existe ainda uma exploração de curtumes de odor penetrante - a que está ligada uma fábrica de sapatos. Um parque frondoso e um jardim botânico afamado completam a imagem de um bem-estar sem sobranceria, de uma auto-satisfação solidamente assente, e de uma actividade cultural e científica

10

um tanto adormecida. É um mundo fechado que pouco receia as tempestades e mudanças do tempo. As ideias novas e revolucionárias são discutidas nos quartos de estudantes que cheiram a petróleo. O resto da cidade vive sem se preocupar com o mundo. O jornal local vela pela segurança e pela ordem, e sente que é seu dever óbvio não causar preocupações aos seus seis mil assinantes.
A cidade vive segundo um ritmo que foi definido de uma vez para sempre. No Inverno, vive normalmente, na Primavera, é assaltada por uma estranha embriaguez, no Verão, dorme pacificamente e desperta em Setembro quando as chuvas de Outono caem sobre a planície e os estudantes regressam ruidosamente às aulas, aos quartos alugados e aos cafés. É então que abre a época no teatro, a orquestra da universidade afina os seus instrumentos, o coro de estudantes clareia a garganta com a sopa de toucinho e ponche quente, os estudantes atravessam com dificuldade as ruas cobertas de folhas caídas e algodoadas pelos nevoeiros matinais, os professores ocupam as suas cátedras e o respeitável bordel da cidade recebe de novo a visita dos oficiais da guarnição vizinha. A seguir vem o Inverno, cai a primeira neve, o vento norte sopra violento, as velhas da cidade constipam-se e morrem de pneumonia. Como escaravelhos amolentados pelo frio, os estudantes de goela seca e gelada atravessam as ruelas congeres à procura do aquecimento a carvão dos restaurantes e do gole de aguardente que os põe de novo em forma; de tempos a tempos, um trenó desliza nas ruas com o tilintar de falsa alegria das suas campainhas, a torrente do rio muge surdamente, a água escura revolve, inquieta, os flocos de gelo, é a hora dos suicidas. No teatro representam-se as grandes tragédias.
E o fumo das lareiras e chaminés de madeira paira como nevoeiro sobre os tectos cobertos de neve. Mas, de súbito, chega a Primavera,

11

chega, inesperadamente, invencível, envolta em frescura e irradiando uma luz branca. A cidade passa a viver embriagada. Fazem-se os exames, defendem-se teses, sucedem-se os bailes, e o que acontece é toda uma série ininterrupta de festas excitantes. As casas de penhores têm imenso movimento, os sobretudos voltam para o prego, e vai-se buscar ao armário fatiotas alegres. As velhotas que sobreviveram ao Inverno enfeitam o cemitério e vão até ao jardim, é o tempo dos casamentos, e das ilusões eternas. Nos espaços verdes da cidade sobe o odor das árvores floridas e dos lilases, as estudantes andam com vestidos leves, e quase todas as noites a banda do regimento dá concertos, e no teatro leva-se à cena a inevitável comédia inglesa.
Depois chega o dia em que a cidade volta a adormecer, regressa ao grande silêncio, e até o curso do rio parece não querer ser ouvido. Os dias são enormes, as tardes calmas. Os estudantes estão de férias, os ricos atapetam as janelas com panos, cobrem os móveis com lençóis, envolvem os lustres com gaze e enrolam os tapetes orientais. Partem para as vivendas junto ao mar. Os menos afortunados vão até aos seus pequenos jardins que criam na planície ou visitam parentes ricos que possuem casas em grandes propriedades. O relógio da catedral bate os quartos de hora e as horas, a luz do sol vibra nas ruas desertas. Nos bancos brancos da esplanada vêm sentar-se os abandonados e solitários. A cidade dorme, imóvel, estendida ao calor branco e abafante da planície.
É este, pois, o ritmo e o respirar da cidade. A maioria dos seus habitantes consideram-na uma boa cidade, a melhor que se pode imaginar, ninguém se preocupa com o futuro ou se envergonha do passado. Segundo a opinião geral, as autoridades governam com sabedoria, o Rei protege as decisões das autoridades

12

e vela pela segurança dos habitantes. Deus protege o Rei e como quase todas as famílias têm um piano, toca-se a quatro mãos a valsa da Viúva Alegre.


2.

O teatro foi construído no início do século XIX. Em breve terá cem anos. Alguns burgueses ricos, amantes de passeios na floresta, de banhos frios e de cultura, juntaram-se para pagar o templo, que teve o seu esplendor e a sua decadência. Nos primórdios de 1860, Oscar Ekdahl, um rico comerciante que casara com uma jovem e talentosa actriz da capital, readquiriu o edifício. Homem sábio e liberal, deixou à mulher o encargo de dirigir o teatro, com a condição de não representar. Dessa união nasceu um filho que se chamou Oscar, como o pai. Mas, ao contrário da mãe, foi um actor bastante medíocre. Quando, em 1889, se casou com uma jovem aluna do conservatório, a mãe retirou-se e confiou ao jovem casal a direcção das actividades. Um ano mais tarde ficou viúva. Então, dividiu em dois o enorme e imponente apartamento que dava para a Grande Praça mandando erguer uma enorme parede na sala de jantar. O jovem casal instalou-se na parte mais soalheira da casa. A recém-casada em breve progrediu na sua profissão e em poucos anos passou a ser uma actriz célebre. O marido, com certo sentido prático, dedicou-se com competência à administração do teatro. Contratou uma pequena companhia, reduzida, mas com muita qualidade. O Teatro ganhou prestígio e falava-se nele até mesmo na capital.

13

Oscar e Émilie gozavam uma felicidade discreta, sendo o seu único desgosto o facto de não terem tido descendentes durante mais de dez anos. Mas houve uma altura em que os filhos começaram a nascer, três, uns atrás dos outros, Amanda, Alexandre e Fanny. Falarei disso e doutras coisas mais adiante.
No momento em que se desenrola o nosso filme, o teatro continua em actividade mas está já bastante fora de moda. Instalou-se a luz eléctrica no palco e na sala, e foi tudo. Inovações como projectores, reóstatos, são coisas que continuam desconhecidas. Mantêm-se os velhos processos de iluminação: luzes no solo, luzes de cima, luzes dos lados, conseguidas através de lâmpadas fraquíssimas de diversas cores. A cena obtém-se com largas tábuas, cheias de nós, e surge vinda abruptamente da parede de fundo, estendendo-se até ao buraco onde se encontra o ponto. No escuro do galinheiro escondem-se cenários que representam velhas florestas, mares tempestuosos, casas baixas de camponeses, salas de festas sumptuosas ou algum terrível dragão de que ninguém teve coragem de se desfazer. Os camarins dos artistas ocupam dois andares dum lado e doutro da cena, os das senhoras do lado do pátio, e os dos homens do lado do jardim. O escritório do director e a administração estão entalados em três pequenas salas ao lado da entrada para o palco. Oscar Ekdahl prefere receber as visitas no seu camarim privado, o único que possui água corrente e oferece um relativo conforto. Existem duas caves, uma por baixo da outra, sob as tábuas do palco. O velho equipamento de madeira que deixou de ser utilizado na mudança de cenários, na montagem de alçapões falsos e de outras situações misteriosas, vai apodrecendo lentamente. Na primeira cave arruma-se o guarda-roupa e os acessórios de cena em prateleiras intermináveis.

14

O mobiliário está guardado na segunda cave. As deslocações dos objectos de cena são feitas através de um monta-cargas antiquado que funciona manualmente. A um canto da segunda cave existe uma pesada grelha de ferro e por baixo dela vê-se correr uma água escura que parece não ter fundo. Um crime horrível e provavelmente um fantasma estão ligados a essa água negra e a esse gradeamento. Há duas janelas rasgadas na parede do fundo; de vez em quando, nas tardes após os ensaios, o maquinista de cena costuma abrir os caixilhos. O sol entra em longos e delgados raios de luz e a poeira fina do palco rodopia na corrente de ar. Como as traseiras do teatro dão para um jardim com árvores negras, tudo aquilo é um tanto sinistro. Às vezes acontece um pássaro perder-se na escuridão do palco, e o pobre animal, amedrontado, num piar contínuo e a bater as asas, erguer-se para o tecto de clarabóia do soalho, escondendo-se entre as vigas negras. Quando a ave se cala, o silêncio torna-se mágico, descobrem-se sombras irreais e o despertar de paixões profundas. Atravessado pelas chapas de sol, o ar poeirento adensa-se em gestos suspensos e vozes que há muito permanecem caladas.
O pano é pintado em trompe-l'oeil e dá a perceber estofos ricos que caem em pregas largas, suspensas por grinaldas e laços dourados. O avesso é cinzento e remendado, e nele estão pregadas pequeninas ripas de madeira. À altura do olhar existe um buraco pelo qual os actores podem observar e avaliar o público sem serem vistos. A esquerda, o contra-regra instalou o seu lugar onde existem campainhas e um tubo acústico, bem como duas cordas, uma para fazer soprar o vento e a outra para o barulho da tempestade. Por cima do palco flutua um indissolúvel odor a pó, a salamandra e a ratos mortos.

15

A sala, em forma de ferradura, é muito íntima; a plateia é constituída por treze filas de poltronas forradas de pelúcia vermelha e coçada; existem dois balcões suavemente arredondados e uma galeria. O primeiro balcão está dividido em camarotes, tendo cada um seis cadeiras e entrada individual. O segundo balcão é formado por cadeiras apertadas de madeira, cobertas dum tecido vermelho. Na galeria, só existem lugares de pé, a preços baratos, e as pessoas podem levar de casa a sua própria cadeira. À direita e à esquerda exibem-se dois elegantes e espaçosos camarotes. Um está reservado para a administração do teatro e o outro à disposição do governador, do presidente da câmara ou do Rei, se a este lhe passasse pela cabeça visitar o teatro da cidade, o que até hoje ainda não aconteceu.
O tecto da sala é decorado com pinturas executadas por um filho célebre da cidade. Consideradas infinitamente preciosas, as pinturas estão um quanto deterioradas. Representam os deuses do Olimpo, evoluindo entre nuvens e aclamando uma jovem Tália, que tem os traços doces e regulares de Héléna Mandelbaum. Foi a primeira homenagem feita por Oscar Ekdahl I a sua mulher; custou-lhe alguns milhares de táleres, coisa que ele costuma recordar com certo orgulho. Seis lustres estão pendurados em volta dessa divina representação, espalhando uma luz suave que embeleza a sala. Existe uma diferença entre o palco e a sala. Nesta, a limpeza é feita metodicamente e tudo parece em bom estado e digno. Mas, por detrás do pano reina a sujidade, o pó e o desmazelo. Claro que o bem-estar dos corpos não foi esquecido. No teatro existe um restaurante com vista para a praça - ao nível do primeiro balcão. Gustav Adolf Ekdahl, o irmão de Oscar, é quem o dirige. Nele, as refeições são tão saborosas, as bebidas tão bem preparadas

16

e os criados tão amáveis que muitos dos frequentadores do Teatro preferem o alimento físico de Gustav Adolf ao espiritual fornecido pelo irmão. Nele reina de vez em quando uma tal alegria ruidosa que é necessário mandar algum estagiário de cena pedir moderação, já que tais comportamentos tão intempestivos irão perturbar seriamente um grande monólogo ou uma cena mais comovente. No entanto, as relações entre os dois irmãos são as mais afectuosas.


3.

Para acabar, uma palavra sobre a assistência. O Teatro funciona todas as noites, durante oito meses (está fechado no dia de Natal, na Sexta-Feira Santa e no Domingo de Páscoa). De quatro em quatro semanas há uma estreia e, em princípio, são as mesmas pessoas que vêm ver os novos espectáculos. É um público fiel, ainda que um pouco conservador. Oscar Ekdahl evita experiências novas. Encara-se Strindberg e Ibsen com grande desconfiança. E raramente são representados.
Quando Oscar Ekdahl I casou com Helena Mandelbaum, ele não comprou apenas o Teatro da cidade, mas também uma bela casa de cantaria do outro lado da praça. A família instalou-se no andar superior que foi apetrechado com o maior conforto. Héléna, como proprietária, rodeada de admiração, soube tornar a casa muito hospitaleira. Com a morte de Oscar I, a viúva pensou dividir o apartamento em dois. E fez levantar uma separação no meio da espaçosa sala de jantar. Oculta junto duma grande lareira e dum aparador volumoso, existia uma porta nessa separação que

17

passava praticamente despercebida. Os adultos jamais utilizavam essa porta.
Oscar Ekdahl II e a sua bela mulher Émilie instalaram-se, como já dissemos, na parte mais soalheira do apartamento, que dava para o parque municipal com seus ulmeiros frondosos, os seus vastos relvados, os seus canteiros de flores, as suas fontes e estátuas.
De início, as relações entre o jovem casal, a viver dum lado, e a sogra, do outro, foram aceitáveis, mas de forma alguma cordiais. Uma das razões devia-se à renovação do mobiliário. Os recém-casados tinham feito uma longa viagem de núpcias pela Europa Central, e andaram de olhos arregalados a observar tudo à sua volta, com uma curiosidade comum. Ambos tinham descoberto um novo estilo de decoração que lhes agradou e quiseram adoptá-lo em casa. Oscar, homem sem pretensões e actor modesto, sabia no entanto o que queria e possuía o talento de o pôr em prática. Com grande desapontamento de sua mãe, o antigo mobiliário foi levado para o armazém do teatro e as salas foram invadidas por pinturas, tapeçarias, canos e material eléctrico. Paredes claras, cortinados leves, tecidos impressos com motivos florais ou simplesmente pregueados, uma enorme casa de banho com caldeira para águas quentes e sanitários, tal foi o resultado dos seus esforços. Foram colocados linóleos de cores claras nos velhos ladrilhos de lavar, espalharam-se tapetes de desenhos alegres sobre os velhos e tristonhos soalhos que estalavam. Acrescente-se ainda os móveis dum estilo puramente moderno, desenhados por um arquitecto chamado especialmente para o efeito. A luz podia agora penetrar livremente, o velho apartamento sobressaía em espaço e luminosidade, e estava irreconhecível. Héléna Ekdahl registou estas mudanças

18

com um silêncio polido. Notou nisso um sentimento de revolta tardia contra a autoridade paterna, o que aliás era exacto. Achou que a nora era a culpada de tudo, mas não tocou no assunto. Por seu lado, Oscar tentou convencer a mãe a mandar instalar o aquecimento central e a desmontar as lareiras que já estavam em desuso. Mas não conseguiu. E com grande surpresa sua, viu-a debulhada em lágrimas e, além disso, apercebeu-se que deixara de a amar. Oscar nunca conseguiu entender a ligação que existia entre o aquecimento central e o seu amor pela mãe, e acabou por deixar de pensar nisso. No entanto, instalou-se mais tarde o telefone e foi possível ela saber da saúde deles e doutra gente, sem terem de se ver. Mas nunca existiu nenhuma intimidade entre os dois lares, excepto entre as cozinheiras, duas grandes artistas e duas fortes personalidades. A cozinheira de Héléna era velha, ninguém sabia ao certo a sua idade, era uma espécie de herança da família Ekdahl, e vergava-se aos velhos conhecimentos e à tradição; a outra cozinheira era uma robusta mulher na força da idade, adepta das modernas ideias relacionadas com a educação e a alimentação. Enquanto o jovem casal não teve filhos, as duas rivais observaram uma neutralidade melancólica, de inspiração cristã. Mas quando as crianças começaram a cirandar entre as duas cozinhas, desenvolveu-se entre elas uma rivalidade acesa que se prolongou até ao dia em que Alexandre fez doze anos e a velha Vega morreu inesperadamente, enquanto se atarefava à volta dum bolo já meio confeccionado.
Durante o Outono de 1898, Émilie Ekdahl partiu em tour-née para Helsingfors. Um ano mais tarde (após dez anos de esterilidade), deu à luz uma rapariga que foi baptizada com o nome de Amanda.

19

Em seguida contrataram um jovem actor, cheio de talento e de físico romântico. Tinha chegado o momento de se representar A Dama das Camélias com Émilie no papel da infeliz cortesã e o jovem Palmlund no do apaixonado Armand. Foi um dos grandes sucessos do teatro e a peça foi representada quarenta e seis vezes, o que não era habitual. O jovem actor foi depois contratado por um teatro e dizia-se que houve quem visse Émilie de olhos vermelhos e cabeleira despenteada. Émilie deu à luz um filho que ficou a chamar-se Alexandre. Era uma criança enfezada; baptizaram-na à pressa no hospital, mas ele pouco a pouco foi recuperando, graças aos cuidados da mãe.
Fanny nasceu um ano mais tarde, saudável e gorduchinha, e parecia-se muito com o arcebispo que tinha vindo visitar a diocese.
O crescimento rápido da família Ekdahl foi alvo de comentários. Mas os principais interessados, todavia, pareciam muito felizes. E como Oscar e Émilie eram duas criaturas de quem toda a gente gostava, os rumores em breve desapareceram e passado pouco tempo toda a gente se regozijava por ver aquela mãe desvanecida rodeada dos seus três filhos, felizes e bem criados.
A avó tinha registado sem emoção de maior o nascimento de Amanda. Mas foi com o maior interesse que colaborou nos difíceis primeiros tempos de Alexandre.
E foi também o jovem Alexandre quem, num rasgo de desafio, se manifestou contra a separação existente entre os dois apartamentos. À sua frente abria-se todo um mundo de seduções e excessos. É verdade que por várias vezes tinha ido visitar a avó, mas essas visitas foram sempre pontuadas por rituais muito precisos. E houve um certo domingo, soalheiro e silencioso, em que ele se decidiu a fazer as suas incursões pessoais. A avó tinha ido à missa

20 - 21

com a menina Vega e a menina Ester. O apartamento estava vazio. O chão rangia enquanto ele caminhava na ponta dos pés. A enorme mesa da sala de jantar prolongava-se à sua frente, e ele sentou-se, apoiando-se contra um dos seus pés de madeira castanha trabalhada. Nele estava desenhada uma espécie de bolsa vermelha com um gato bordado. Alexandre estendeu as duas mãos para dentro daquela espécie de bolsa e sentiu-se de certo modo protegido. Aliás, fazia frio.
O dia invernoso impunha-se lá fora, glacial e cortante, para lá das janelas duplas com os seus guarda-ventos decorados e os seus pesados reposteiros. As cadeiras em volta da mesa e encostadas às paredes eram revestidas de couro cordovês e exalavam um cheiro violento. No aparador que se erguia por trás dele como uma fortaleza, brilhavam suavemente as garrafas e taças de cristal, entre as suas duas torres. Um quadro estava pendurado na parede da esquerda e nele podiam descobrir-se casas brancas, vermelhas e amarelas que se espelhavam numa água azulada, onde deslizavam estranhos barcos. O relógio da sala de jantar quase tocava no tecto decorado, e parecia falar sozinho, numa voz brusca, dobrada sobre si própria.
Do sítio onde se encontrava sentado, conseguia ver todo o salão, banhado em penumbra. Paredes verdes, tapetes, móveis, cortinados, tudo era verde, e verdes eram também as pequenas palmeiras nos seus vasos esverdeados. Descobriu uma mulher nua e branca, sem braços. Estava um pouco inclinada e olhava para Alexandre com ar pensativo. Alexandre já havia reparado nela imensas vezes, mas nunca lhe passara pela cabeça olhá-la assim como um pequeno ser vivo e perigoso, inexplicavelmente sedutor. Agora que estava só, a dama sem braços parecia estar real-
mente viva, era isso o que ele sentia no íntimo do estômago. Em cima da cómoda bojuda e de pés dourados, havia um pesado relógio dourado dentro duma campânula de vidro. Um tocador de flauta apoiava-se ao mostrador e uma dama decotada, com um grande chapéu e uma saia curta e larga, estava sentada numa pequena pedra; os dois pareciam ser de ouro. Quando o relógio batia as doze horas, o homem tocava a flauta e a pequenina dama dançava. A avó já lhe havia explicado o mecanismo por diversas vezes, mas agora que estava só, tudo lhe parecia diferente. Alexandre teve pena daquele homem e daquela mulher, fechados na redoma de vidro.
Nesse domingo de manhã, a avó levantara-se tarde, a sua enorme cama em degraus altos e decorados não tinha sido feita, as almofadas cheiravam bem, a esse cheiro do seu perfume de rosas (chama-se "glicerina e água de rosas" e pode comprar-se na farmácia, mas isso Alexandre não sabe). O quarto não é muito grande, os móveis são os mesmos desde há quarenta anos, e tudo se mantém praticamente como no dia do casamento, em 1862, quando Oscar subiu pela primeira vez para o leito conjugal, onde, durante mais de vinte anos, tiveram prazer, choraram, discutiram, deram a mão, pensaram seriamente no repertório do teatro, no futuro dos filhos, no humor da sogra e nos desgostos dos amigos. Oscar Ekdahl I e sua mulher Héléna, nascida Mandelbaum, constituíam aquilo que eles próprios consideravam um casal feliz e a sua fidelidade mútua não conheceu o mínimo desvio.
Um retrato de Héléna no papel de Efigénia está pendurado na parede em frente da cama, iluminado pela luz de Inverno. Do quadro desprende-se uma luz estranha. Alexandre julga ver a avó

22

mover-se dentro do quadro, quase que a ouve falar. A mãe já desempenhou aquele papel, e ele sabe de cor o texto. Maravilha-se ao observar as suas belas mãos, os seus lábios suaves, os seios pesados e firmes debaixo do vestido transparente, o brilho da pele, os olhos graves e de forma irregular, a testa alta e pura, os cabelos pretos e frisados. Que mais pode dizer-se deste quarto, que não seja ele estar cheio de quadros, de fotografias e de objectos amados? No quarto da avó, nunca há a luz natural do dia e é praticamente impossível limpá-lo. Duas vezes por ano, os móveis são retirados, batem-se os tapetes e carpetes, lava-se o soalho, puxa-se o brilho aos objectos, mas passados poucos dias tudo volta a ficar cheio de pó e o odor do perfume que se mescla ao da madeira envelhecida e do veludo que se vai esgarçando abate-se sobre a sala, onde o dia vai avançando. Um canapé arredondado, coberto por um brocado-vermelho escuro, já um tanto puído, está encostado à parede do fundo. Há também uma enorme quantidade de almofadas de diversos tamanhos, mas todas elas moles e confortáveis. Héléna Ekdahl gosta de se sentar neste canapé, na companhia do neto. E aí permanecem os dois, com um travesseiro junto ao peito, a falar da vida e da arte, mas também da morte e do além.
Um grande corredor, de tecto alto, atravessa o apartamento, e nele a luz vaga e escassa vem dos outros compartimentos em volta e dos vidros estreitos das bandeiras das portas da cozinha e do quarto da criada. Na zona em que o corredor acaba existe o quarto secreto. A porta tem cinco buracos, um pouco acima do solo, e as paredes estão cobertas por um tecido vermelho, onde estão pendurados alguns quadros cheios de cor, encaixilhados e protegidos com vidros. Representam castelos fortificados e mulheres novas cujas vestes parecem ondular ao vento.

23

No centro da sala pontifica um trono com espaldares e dossel cobertos igualmente de tecido vermelho e placas de latão nos lados e nos cantos. Este trono é amovível e debaixo dele existe um buraco negro que Alexandre julga ser um abismo. A avó passa muitos momentos naquele trono a suspirar e a arfar; por diversas vezes Alexandre já se ofereceu para lhe fazer companhia e distraí-la, mas ela sempre recusou a oferta. O pai de Alexandre diz que a avó sofre de prisão de ventre porque é avarenta. A menina Vega ou a menina Ester nunca se sentam naquele trono. Entram a correr, no meio dum frufru de saias e saem do quarto sem ter tempo sequer para contar até dez.
Uma imponente lareira de ferro fundido lança o seu odor característico pelo corredor, um odor um pouco áspero de carvão a arder, e o metal cheira também. A menina Vega prepara o jantar na cozinha, uma boa sopa de legumes, bem forte, e o seu cheiro quente e espesso espalha-se por todo o apartamento e mistura-se aos eflúvios quase físicos que vêm do quarto secreto onde vai dar o corredor. Para uma jovem criatura como Alexandre, que mede pouco mais de três palmos, os tapetes deitam um cheiro fresco e forte dos produtos anti-traças com que são tratados no Verão, ao serem enrolados. Todas as sextas-feiras a menina Ester e a menina Vega limpam o velho sobrado com essência de terebintina e o odor é mesmo enjoativo. As madeiras nodosas cheiram a sabão negro. O linóleo é limpo com uma mistura malcheirosa desfeita na água.
As pessoas têm odores diferentes. Os fatos delas não cheiram só a tecido, cheiram também a cozinha, a suor, a tabaco, a perfume. Os sapatos delas cheiram a couro, a graxa e à transpiração dos pés. E passeiam-se por entre uma sinfonia de odores: a pó-de-arroz,

24

a sabão de alcatrão, a urina, a sexo, a sujidade, a pomadas. Algumas têm um odor humano, são a regra, mas outras têm um odor que dá confiança e outras têm um odor que mete medo. A menina Ester usa cabeleira postiça que segura à cabeça calva com uma cola especial. Toda ela cheira a cola. A avó cheira a rosas fanadas. A mãe de Alexandre tem um cheiro adocicado igual ao da baunilha, mas quando fica furiosa, a penugem do lábio superior fica húmida e deita um cheiro acre, que mal se nota, mas parece perigoso. A favorita de Alexandre em matéria de odores é Maj, uma criada nova, ruiva e redondinha. A coisa que Alexandre mais gosta é de ficar aninhado nos seus braços, na sua cama, com o nariz colado à sua grosseira camisa de dormir. Maj cheira a suor e a outras coisas boas. Tanto ela como ele têm a noção de que o seu jogo é um jogo proibido, mas até hoje ainda ninguém o descobriu e os dois podem continuar a portar-se como dois animaizinhos dóceis. A irmã mais velha de Alexandre cheira a metal, é esquisito, tem exactamente o mesmo cheiro que o recipiente de estanho que há na mesa de fumo da biblioteca. Fanny cheira a natas frescas e a bebé, apesar de ter já oito anos.
Se permanecemos debaixo do lustre em cristal do salão, com os pés enterrados na folhagem imensa do tapete, se ficamos absolutamente imóveis e deixamos de respirar, podemos ouvir o silêncio, que é feito de diversas coisas: em primeiro lugar o rumor do sangue por dentro dos tímpanos, mas também os relógios que fazem o seu tiquetaque por todo o lado e ao mesmo tempo. Em seguida, o crepitar do fogo na lareira, os pequenos estalidos das portadas negras. Ao longe ouve-se um piano, é a filha do vizinho que faz escalas, mal se distingue, mas é algo que faz nascer uma certa ponta de angústia no peito, e não se sabe porquê. Na biblioteca,

25

a avó debruça-se sobre as suas contabilidades. A pena de aço range no papel. Da cozinha vem o barulho da lavagem da louça e a voz da menina Vega; depois é o silêncio mas as porcelanas e pratas continuam ainda a agitar-se nas redes de escorrer a água.
O dia de Inverno vai escurecendo, passa um trenó, ouve-se um guizo; um ruído de cascos de cavalo na neve gelada, os patins do trenó que chiam. Com os pés metidos no fofo do tapete, Alexandre interroga-se, por que sinto eu este desgosto? Por que estou eu tão triste? É a Morte que se mantém imóvel na semi-obscuridade da entrada? É a sua respiração entrecortada e sibilante que eu oiço? É ela que vem buscar a minha avó que está na biblioteca a fazer as contas no livro de capa azul? Alexandre tem vontade de ir ter com ela imediatamente e chorar nos seus joelhos, mas não deve. Se algo nele se mexer, será só o dedo mindinho, pois a Morte irá movimentar-se mais rapidamente e chegar primeiro do que ele. Uma luta esgotante desenrola-se entre Alexandre e a Morte que espera à entrada. De súbito, a menina Ester lança na lareira carvão que traz num recipiente de ferro, o que produz um ruído forte e libertador, e a visitante terrível acaba por ir-se embora.
O crepúsculo forma um azul carregado e desce por detrás dos reposteiros, pesadamente pregueados. A avó ergue-se, abandona o escritório e vai em busca da luz a petróleo. O filho ofereceu-lhe um candeeiro eléctrico com um pé em ferro forjado e um quebra-luz de porcelana verde, mas a avó arrumou-o no enorme armário e continua a usar a luz de petróleo que dantes era usada na secretária de Oscar no Teatro. Acende a chama amarela que deita um cheiro a petróleo e volta a colocar o vidro e o quebra-luz. As luzes a carvão tremulam à entrada e na sala de jantar. E o que mais há é cantos escuros onde reinam as sombras. Tudo continua sombrio.

26 - 27

Passa o acendedor com o seu instrumento de luz, mal pousa os pés no chão coberto de neve. Acende o gás. Os revérberos do exterior lançam sombras no tecto do salão. Alexandre vê montanhas e mares, e julga descobrir monstros e ídolos. A avó volta-se para ele, ele não lhe distingue os olhos, ela estende-lhe a mão e pergunta-lhe baixinho se lhe apetece jogar às cartas antes do jantar.
É minha obrigação dizer algumas palavras sobre o pátio que existe por trás da casa dos Ekdahl. Uma porta cocheira abre-se na fachada que dá para a rua, e que à noite é fechada com os seus fortes e chapeados batentes. O chão é coberto de pedras pontiagudas e quando os cavalos e as carruagens entram no pátio, passando por baixo do portal, sente-se uma barulheira que faz estremecer toda a casa. Tem-se falado muito em macadamizar a entrada, mas até hoje ainda não aconteceu. O pátio é enorme e de forma irregular. Um modesto edifício desconexo de três andares e que forma um'ângulo recto com a grande casa que dá para a rua, rodeia-o, bem como uma ala inteira formada por cocheiras, arrecadações, lugares onde se faz a barrela e ainda uma parede nua. Através duma pequena abertura pode ver-se o jardim municipal. Um grande castanheiro cresceu no meio do pátio, o chão só parcialmente é pavimentado, erguem-se duas armações de madeira para bater as carpetes, que mais parecem instrumentos de tortura medievais, um poço sobre o qual existe uma bomba manual destaca-se junto da estrebaria.
Héléna dá-se ao luxo de possuir um cavalo de sela, um cavalo de tiro, dois coupés pretos e brilhantes, um trenó e um cocheiro de libré, bem como um estribeiro que é filho do primeiro. Os dois dormem em duas divisões pequenas, por cima da estrebaria. O
Daimler de Oscar está guardado numa das arrecadações e só é utilizado no Verão. Oscar é um motorista apaixonado mas não muito competente. Nos dois lavadouros há sempre um movimento incessante de mães zangadas e crianças pálidas. A barrela escorre pelos janelões entreabertos e as conversas parecem nunca mais acabar. Uma pequena empresa de transporte alugou o resto da ala adjacente, pintada de amarelo e mais ou menos escalavrada. Três irmãos já de idade e quatro jumentos magricelas mantêm de pé o negócio. Os irmãos vivem com uma governanta trigueira no último andar do edifício, precisamente na parte mais alta. A governanta tem uma estranha reputação e seis filhos, todos eles escanzelados e pálidos e sempre constipados.
No rés-do-chão, à direita da escada de entrada, existe uma loja estranha e um lojista que não o é menos. É um homem desengonçado, de andar trôpego, de enormes mãos pálidas, barba comprida, cabelo encaracolado, olhos negros e testa estreita e branca. Usa um chapéu sebento, enrolado nas voltas. Chama-se Isak Jacobi e todas as quintas-feiras janta com Héléna Ekdahl. A menina Ester diz que ele é um judeu horrível e não se cansa de contar a Alexandre que Isak Jacobi mata criancinhas para lhes beber o sangue. Alexandre não acredita no que diz a menina Ester, mas não há dúvida que as suas histórias tornam mais atraente o já de si misterioso Isak. A loja dele tem a sua magia. Entra-se nela por uma porta envidraçada, ouve-se uma campainha, Isak Jacobi está sentado perto do balcão numa cadeira de balouço preta, e em regra, lê um livro numa língua desconhecida. Fanny e Alexandre gostam de visitar a loja do judeu. Amanda nunca lá entra, diz que ela cheira mal e que há um cadáver nas traseiras. Em parte isso é verdade. Isak Jacobi possui uma múmia que está metida numa redoma de vidro,

28

a um canto da loja onde ele guarda os seus bens mais preciosos. Fanny e Alexandre querem sempre ver a múmia, que é terrível, com o rosto liberto da sua máscara de ouro e das suas faixas, e pode-se mesmo ver-lhe os cabelos, as orelhas e os lábios quase roídos, a boca sorridente e o grande nariz partido. A loja prolonga-se para o interior da casa, que tem uma série de divisões com janelas poeirentas, parcialmente ocultas por tábuas e cortinas cheias de pó. Em enormes prateleiras, sobre mesas enormes, no chão ou então pendurados no tecto, existem milhares de objectos dos mais diversos. Ninguém ouviu dizer que o judeu tivesse vendido fosse o que fosse da sua loja ou que ele tivesse comprado alguma coisa. Tudo isso é um mistério.
Homens e animais animam o pátio. Os pardais fazem um chinfrim no castanheiro ou então regalam-se no meio dos excrementos das bestas, muitos e enormes gatos levam uma vida confortável de lazer entre ratos e ratazanas, e as crianças e os cães andam dum lado para o outro na gravilha do pátio ou por cima da relva mal tratada. O jardineiro e a porteira metem-se na bebida, por detrás das arrecadações da cocheira, sujeitos aos comentários ferinos das mulheres que estão no lavadouro.
Os filhos dos Ekdahl estão proibidos de brincar no pátio. Acompanhados pela coxa e brincalhona Maj, só podem ir em procissão severa até ao parque municipal onde outras crianças da mesma classe e montes de areia adequados a brincadeiras permitidas tornam o ambiente respeitável e à altura da sua posição social.


NATAL

1.

A partir do reinado de Oscar Ekdahl I, é de tradição apresentar na véspera de Natal, à uma hora da tarde, o Jogo do Alegre Nascimento de Cristo. Reza a mesma tradição que o Teatro esteja tão cheio nessa representação como a Catedral na missa da manhã de Natal. O próprio Bispo Edvard Vergérus assiste ao espectáculo na companhia do presidente da câmara Falstrõm, do prefeito Pan-sarstierna, do reitor da universidade Adam Boetius e de muitas outras eminências burguesas, acompanhados de gente de suas casas.
O espectáculo acaba. Maria, José e o Menino dormem no seu presépio. Ouve-se uma música celeste, o palco é inundado de luz e um anjo vestido de branco, rodeado de anjinhos de diversos tamanhos, desce lentamente das abóbadas. Desde há muito que quem desempenha este importante papel é Émilie Ekdahl. Os anjinhos são representados por Amanda, Alexandre e Fanny e a sua prima Jenny. Quando os anjos aterram numa pequena ponte que fica à altura da cabana, José desperta: é Oscar Ekdahl, o director do teatro quem, modesta e dignamente, se encarrega deste papel. Também isso é uma tradição e Oscar sacrifica-se.
Anjo:
Nada receies, amigo José, O teu Anjo está junto de ti

30

Ainda que não o vejas. Ele vela pelo teu destino. Trago-te uma mensagem urgente Do teu Criador, do teu Deus: Acorda Maria e o Menino E leva-os depressa para longe daqui Herodes ameaça com a morte Todos os meninos desta terra.
José:
Estou atento ao que me dizes. Farei o que me ordenas. Glória a Deus no alto do seu trono E que protege o meu filho único.
Todos os actores entram em cena. A orquestra toca alguns acordes dum coral natalício. Emilie, rodeada pelas quatro crianças, volta-se para o público.
Émilie:
Assim termina este auto.
O epílogo é um final feliz.
Foi salvo o filho de Deus,
Salvo o nosso Jesus Cristo.
Por esse gesto podemos apreciar
Como o Senhor protege os homens,
As mulheres e crianças.
A Virgem Maria, desempenhada por Hanna Schwartz, estende as mãos como se envolvesse a todos nos seus braços.

31

Ingénua da companhia há três anos, é muito apreciada, sobretudo por senhores de certa idade.
Hanna:
Desejamos a todos os lares Um rico e luminoso Natal!
Chega então a vez do principal actor da companhia. E também o mais velho: Filip Landahl tem setenta e três anos. Esconde um papel na mão - é excessivamente difícil decorar réplicas curtas em verso.
Filip:
Que as velas de Natal brilhem alegremente Para todos os homens, mulheres e crianças.
Alexandre Ekdahl, de dez anos, dá uns passos em frente. Pálido e magro, tem uma cabeleira um tanto desguarnecida, olhos de um azul sombrio de míope e uma boca enorme que mima facilmente um sorriso retorcido e forçado.
Alexandre {com voz engasgada): Que ninguém fique só nesta noite Feliz Natal para todos, para todos os homens!
O pano desce. Aplausos vibrantes que não se prolongam por muito tempo, pois toda a gente tem que voltar para as respectivas casas para festejar o Natal. Depois da última chamada ao palco, o pessoal olha para os bastidores da direita. Gustav Adolf Ekdahl

32

faz a sua entrada, deslumbrante, afável, temperamental, quatro criadas vêm atrás dele, todas a brilhar, com travessas de guloseimas variadas, e a seguir quatro criados com garrafas de ponche e vinho quente. Alma Ekdahl (a mulher de Gustav Adolf, uma mulher de grande porte) é a última a chegar, acompanhada de Petra, a filha de ambos de dezoito anos, cópia perfeita da sua alegre mãe. Trazem as duas uma grande mala de couro cheia de presentes de Natal para todo o pessoal do teatro e suas famílias.
Toda a gente está reunida, os actores mantêm os seus fatos de cena, os maquinistas estão todos endomingados, penteados, as caras afogueadas pela excitação da festa, as costureiras, as empregadas da bilheteira, as aderecistas e os senhores sérios da administração, é uma festa importante, que reúne trinta e quatro adultos e treze crianças. Têm todos um copo na mão, Oscar Ekdahl sobe para a escada que conduz ao presépio de José e Maria, faz-se um círculo à sua volta, o director do Teatro vai fazer o seu discurso de Natal. O pai era um convidado requestado em todo o tipo de festas pelo seu espírito brilhante, o seu discurso era sempre a parte mais importante da reunião, o filho não tem a sua eloquência, mas todos o respeitam e é preciso fazer a prédica da tradição.
Oscar: Meus queridos amigos, meus queridos colaboradores, minha querida família! Há vinte e dois anos que faço este discurso, sabendo que não sou dotado para este tipo de coisas.
Olha à sua volta e sorri maliciosamente, e toda a gente lhe retribui o sorriso com naturalidade, Oscar é considerado por todos como uma excelente criatura.

33

Oscar {pensativo): ... para este tipo de coisas. O meu único talento, se é que se pode falar em talento no meu caso, é o amor que tenho a este pequeno mundo que vive dentro das espessas paredes da nossa casa. Gosto de todos os que trabalham neste microcosmos. Lá fora, existe o grande Mundo, e se acontece por vezes a este microcosmos conseguir reflecti-lo, permitindo-nos compreendê-lo melhor, acontece também dar àqueles que vêm ver-nos a possibilidade de esquecer por momentos, por alguns segundos...
Olha para o copo que segura nas mãos. Reina um silêncio perfeito, a tempestade de neve faz-se ouvir como um eco gemido entre as pequenas colunas na penumbra. Quando ele ergue a cabeça, todos podem reparar que Oscar está especialmente pálido e tem os olhos rasos de lágrimas.
Oscar: ... de esquecer por breves segundos o mundo cruel que existe lá fora. O nosso teatro é pequeno - é um mundo fechado, organizado, cheio de atenções e de amor. Não sei porquê, mas hoje sinto-me especialmente emocionado, pareço ridiculamente solene, não consigo explicar o que se passa comigo. Tenho de acabar depressa esta discursata...
Sacode a cabeça, ergue o copo e olha para todos à sua volta.
Oscar: A minha mãe, eu, a minha mulher e os meus filhos desejamos a todos um Natal Feliz. E espero que no dia a seguir ao Natal nos voltemos a encontrar de novo, e em forma, de corpo e alma. Feliz Natal!

34

Gustav Adolf: Feliz Natal, Oscar! Feliz Natal, Émilie!
Bebem todos com a família Ekdahl e em seguida vão todos para as suas casas.


2.

Neste momento, as pessoas atravessam a praça sob uma tremenda tempestade de neve que parece vir de todos os pontos cardeais. Formaram-se grupos, três trenós passam levando um grupo de foliões que devem dirigir-se a algum jantar de Natal, levando archotes acesos, campainhas. Sai fumo das narinas dos cavalos. A casa dos Ekdahl, frente ao Teatro, tem todas as luzes acesas. Há grinaldas de velas acesas em todas as janelas.
Em casa de Helena Ekdahl, acabaram-se os preparativos do grande jantar de Natal. A árvore de Natal está iluminada, brilham os lustres, candelabros e apliques. Dois fogos de lenha ardem nas lareiras.
Héléna voltou a usar o seu vestido de brocado vermelho forte, e exibe pesadas jóias e condecorações reais. O cabelo mantém-se negro e brilhante com algumas mechas grisalhas. O tom branco da pele continua brilhante, os olhos, azuis-escuros, mantêm-se vivos e inteligentes, as mãos macias, sem manchas nem rugas.
Está junto da janela de balcão e vê a enorme família chegar, os filhos, as noras e os netos, que se aproximam rindo e palrando sob a tempestade de neve que sopra na praça. No teatro, as luzes apagam-se uma a uma, e em breve tudo nele estará apagado. Os pesados candeeiros em frente da entrada principal balançam ao 

35

sabor do vento, as lâmpadas vacilam e tremeluzem. Eis o seu filho mais velho, o professor Carl Ekdahl, na companhia da mulher, Lydia. Discutem ruidosamente à entrada, mas o rosto de Carl ilumina-se ao descobrir a mãe, e faz-lhe uma saudação esfuziante. Alto e corpulento, está quase calvo, mas usa uma barba enorme e suíças. A sua mulher, uma alemã gorda e cintada, não aprendeu ainda a língua do país, apesar de viver nele há vinte anos. Tem uma tez fresca, seios abundantes e uns dentes que não lhe ficam atrás. Está sempre bem disposta, mesmo quando se zanga. Carl e Lydia não têm filhos, mas dividem as afeições por oito gatos de origem pretensamente aristocrata. Trazem os braços carregados de presentes, a menina Ester pega neles e coloca-os num enorme cesto, praticamente cheio com outros embrulhos das mais diversas cores.
Lydia cumprimenta a sogra com efusão, e esta retribui-lhe com um ar de extrema amizade. Carl acende um charuto e pega num copo de conhaque. Apesar de gostar de beber, o professor é muito estimado pelos seus alunos.
Surge agora Isak Jacobi. Entra no salão dos Ekdahl, irradiando uma alegria solene, vem vestido a rigor e impecável, o cabelo e a barba bem tratados pelo barbeiro, as sobrancelhas pretas finamente penteadas. Com a sua voz de baixo, de entonações nasaladas, cumprimenta Héléna, gabando-lhe a beleza. Entrega-lhe uma pequena rosa de prata com seis rubis a brilhar, no lugar dos espinhos do caule.
E eis que a escadaria estremece com uma torrente de risos e piadas que se aproxima do grande casarão. A porta de entrada abre-se à invasão das crianças que correm pelas escadas acima, sem fôlego, cansadas de tanto riso e do tempo glacial, estonteadas

36

pelo vinho quente e pela loucura do Natal. E aqui está Amanda, a mais velha, que no próximo Outono irá frequentar a classe de dança do ballet da ópera da capital; logo a seguir, Alexandre, de dez anos, uma vítima da sua própria imaginação, pelo menos é o que ele imagina; e depois, Fanny, pequena, rosada e decidida. Jenny também está presente, criança apaixonada mas discreta, secretamente apaixonada pela prima mais velha, Amanda.
Chegam em seguida os adultos: Emilie e Alma ternamente abraçadas, as maçãs do rosto vermelhas por terem atravessado a praça. Oscar com a sólida e alegre Petra pelo braço, ouve, sorrindo, o relato excessivo da sobrinha que fala dum acontecimento extraordinário passado na escola que frequenta há dois anos. Por fim, Gustav Adolf, já um pouco excitado com tudo o que comeu e bebeu no teatro. Mete-se atrevidamente com a criada das crianças da família Ekdahl, a reboluda e estridente Maj. Esta vai-se defendendo e não pára de rir. Siri e Berta, as outras criadas, bem como Alkla e Lisen, as cozinheiras, descem do segundo andar, vindo pela escada de serviço. A criada do professor foi a Berlim passar o Natal, e toda a gente parece satisfeita com a solução.
Agora é a vez de se cumprimentar Helena Ekdahl: os filhos beijam-lhe a mão com toda a cortesia, as noras dão-lhe beijos na face, beijos soltos como borboletas, as crianças apertam-na nos braços e dão-lhe beijos sonoros na boca. As criadas vêm a seguir, com sorrisos polidos e reverências cautelosamente estudadas. O tio Cari toca uma valsa no piano. Gustav Adolf passa em revista os pratos na cozinha e Oscar informa a mãe do que se passou durante a tarde e da receita da representação.
Emilie e Alma puxam o cesto dos presentes para junto da árvore de Natal. Isak Jacobi diverte-se ruidosamente com Jenny e Fanny

37

que sentou nos seus joelhos. Pondo de lado o mínimo da boa educação, Alexandre e Amanda rebolam em cima do tapete da sala, às cambalhotas. As meninas Vega e Ester correm afogueadas entre a cozinha e a sala, a sala e a cozinha, apesar de tudo estar pronto há horas. Lydia entra numa algaraviada com Petra que não percebe nada do que a tia lhe diz, e sempre que Lydia se cala para tomar fôlego, Petra responde-lhe não importa o quê. Siri, Berta e Maj formam um grupo com Alida e Lisen, cochicham e riem alto. O tema da conversa delas é picante e inesgotável: o interesse incontrolável de Gustav Adolf por raparigas. Todas elas têm matéria bastante e mais ou menos verdadeira sobre o comportamento do senhor Ekdahl, e Maj e Lisen possuem ambas as suas próprias experiências. No entanto, ninguém se aborrece ou julga inconveniente a forma de agir de Gustav Adolf. Toda a gente o considera, pelo contrário, um homem ousado, um homem competente que tem o direito de se divertir um pouco. Até mesmo a mulher que se esquece de ser ciumenta.
Segundo a tradição, o jantar de Natal tem lugar na cozinha de Helena, decorada com tapeçarias, Pais Natal, guardanapos de Natal, luzes de Natal e velas feitas em casa. A mesma tradição exige que patrões e criadagem jantem todos juntos, instalando-se cada um à mesa no lugar que quiser. As iguarias estão em exibição, do primeiro ao último prato, nos balcões da cozinha e em cima do enorme aparador, e tudo está enfeitado com toalhas coloridas. Cada um serve-se copiosamente e segundo as capacidades dos seus estômagos. A escolha é abundante: arenques marinados de mil e uma maneiras, salsichas, empadas e carnes frias, carnes estufadas, gratinados, bolas de carne, grelhados, costelas de porco. Em seguida vem o ritual do pão encharcado no molho

38

de um presunto ainda fresco. Para apaziguar o estômago e prepará-lo para maiores esforços, come-se um puré leve mas apetitoso. Depois chega o presunto com os acompanhamentos, e uma vez feitas as comparações com os presuntos dos Natais anteriores, passa-se ao bacalhau seco, um prato que se considera bom para a saúde. Com o bacalhau bebe-se um Bordéus branco que dá vontade de passar em seguida para um Borgonha delicioso que acompanha uma perdiz-da-neve, estaladiça, acabada de assar. A tudo isso, acrescenta-se arroz-doce, compotas de fruta, e está a mesa posta. Falam todos ao mesmo tempo, ninguém ouve ninguém, e de tempos a tempos um dos três irmãos Ekdahl levanta-se para botar discurso ou cantar.
Bebe-se aguardente, vinho da Madeira, ponche, conhaque. Toda a gente berra, à excepção das meninas Vega e Ester que se mantêm rígidas e silenciosas. Para elas, a véspera de Natal é a data do ano mais penosa. Acham uma inconveniência misturar criados com patrões. Há mais de quarenta anos que as meninas Vega e Ester são obrigadas a suportar uma refeição assim tão pouco digna e que a menina Vega preparou com as suas próprias mãos.
O professor Carl Ekdahl faz um sinal a Alexandre, já vermelho da bebida, a suar sangue e água, e os olhos a brilhar, melosos, por detrás da luneta com encaixe em ouro. Por sua vez, Alexandre faz um sinal a Fanny e a Jenny que estão meio atordoadas devido à limonada e à atmosfera densa do Natal. O professor levanta-se da mesa com cuidado, desculpa-se com uma reverência e desaparece ao fundo do corredor. Alexandre, Fanny e Jenny seguem-no sem serem notados. Seguem atrás do tio Carl com ar de quem espera que vá acontecer algo de extraordinário. E ei-los à entrada. O professor Ekdahl traz uma vela acesa em cada mão e entrega-as a Fanny e a Jenny.

39

Sem fazer barulho, abre a porta que dá para a escadaria cheia de ecos, com os seus tectos pintados, os seus amores unidos, o seu tapete vermelho e os seus cobres, as suas paredes de mármore e as suas janelas decoradas com azulejos.
O tio Carl faz um gesto para lhes pedir silêncio e com uma certa timidez, desabotoa os suspensórios, deixando cair calças e ceroulas. As crianças ficam brancas de espanto. O professor inclina-se ligeiramente para a frente, põe as mãos sobre a balaustrada e comprime o ventre. Como por milagre, uma série de notas graves que parecem vindas dum órgão, escapam-se das gordas nádegas do tio Carl. E para terminar, o vibrante ribombar dum trovão. Fanny e Jenny aproximam agora as velas do traseiro do professor. A tensão está no máximo. Um tiro de canhão ressoa nas escadarias dos Ekdahl. As chamas vacilam e apagam-se.


3.

Enquanto contemplamos a bela imagem desta noite natalícia na cozinha dos Ekdahl, gostaria de falar da maneira como esta família convive. O que salta à primeira vista é a atenção afectuosa que têm uns para os outros. Têm entre si contacto físico, abraçam-se, dão palmadas nas costas, fazem festas uns aos outros, agarram-se pela cintura, beijam-se das formas mais diversas, dão as mãos, olham-se amorosamente, agarram-se pelos cabelos. Discutem por tudo e por nada, de forma dramática, choram, chamam nomes uns aos outros, buscam aliados, mas depressa fazem as pazes, com juras de arrependimento e carícias, e tudo aquilo é sincero enquanto é dito e feito.

40

Apesar dos princípios de educação dominantes na época, as crianças no mundo dos Ekdahl vivem rodeadas de mimos, numa espécie de grande ninho protector feito de ternura física. A própria Héléna dá mostras de uma afeição apaixonada, sobretudo em relação aos netos. Mesmo os filhos e amigos mais próximos podem gozar dessa mesma amabilidade sensual. Não obstante, Héléna mantém-se reservada em relação às noras e dá mostras duma subtil graduação nas demonstrações de afecto que prodigaliza.
Todos estão muito próximos uns dos outros, partilham-se alegrias e tristezas, ralham entre si e beijam-se logo a seguir. O restaurante e o teatro são os vazadouros naturais para a necessidade de acção da família. Não gostam de estar separados, nem sequer no verão. Oscar Ekdahl I construiu quatro belas moradias de verão numa espécie de ilha que dá para a baía e para o mar. E ali, sem pestanas postiças, sem espartilhos, em fatos de linho mal passados, camisas largas que ondulam ao vento e chapéus de abas largas, gozam-se os prazeres da estação. Nessa espécie de ilha e nos seus pequenos bosques ressoam gritos e risadas, as bandeiras estalam ao vento, um violino geme algures vindo duma janela entreaberta, um ancinho de ferro range na gravilha da alameda, um cão uiva, e os Ekdahl passam o verão no paraíso.
A ceia de Natal chegou ao fim. Agora dança-se uma farândola, canta-se, bate-se com os pés, transpira-se. Segundo a tradição, a dança é conduzida por Héléna cujo penteado está quase a desmanchar-se, numa das mãos leva a Fanny, com a outra agarra as vastas saias e deixa ver os mais belos e elegantes tornozelos que existem no mundo, dentro de meias de seda com enfeites de flores e borboletas. A seguir a Fanny, vem a Maj, a criada dos meninos que rebenta de riso e canta; segue-se Gustav Adolf

41

com as bochechas brilhantes de suor. Aproveitando a confusão, vai fazendo propostas desonestas à jovem criada. A seguir a Gustav Adolf Ekdahl, vem uma longa fila de crianças, que se esforçam por fazer o maior barulho possível. Depois é a vez do professor, da mulher e das meninas Ester e Vega, de Alida, Berta, Siri e Lisen. Agora segue-se Oscar Ekdahl, um pouco pálido, mas apesar de tudo com ar alegre, Émilie e Alma, que comenta em voz alta os avanços do marido junto da jovem criada. Depois é a vez de Isak Jacobi, resignado, que se submete aos ritos cansativos da família, e a gorda Petra que não consegue cantar porque comeu demasiado. O desfile atravessa os dois apartamentos, as portas de entrada e a porta oculta estão ambas abertas, os soalhos estremecem e os lustres tilintam. Para acabar, tudo desagua, cansado e risonho, no leito de Héléna, e então leva-se, com mil precauções, a árvore de Natal da janela de sacada até à grande porta que dá para a sala de jantar. Oscar Ekdahl foi buscar a Bíblia da família. Senta-se no pódio onde estava a árvore de Natal. Uma atmosfera solene invade a assistência. Oscar puxa da sua pena de ouro e abre o grande livro. Agora vai ler-se o evangelho de Natal, mas primeiro é preciso anotar numa das páginas de guarda, já cobertas de notas dos anos precedentes, (a partir de 1869, ano em que Oscar Ekdahl I casou com a jovem actriz Héléna Mandelbaum) os acontecimentos familiares mais importantes.
Há uma discussão em voz baixa para se saber o que pode ser considerado importante e menos importante. Apoiada por Jenny, Fanny, por exemplo, pede que se fale da morte do gato Ajax, é um acontecimento importante e triste. O tio Carl menciona discretamente o nome da velha tia Emma, também morta, alguns acham que a morte da tia Emma é mais importante que a do gato,

42 - 43

mas há quem pense o contrário. Oscar acaba com a discussão, anotando as duas perdas.


4.

No quarto das crianças reina o caos e a excitação. Jenny, como de costume, passa a noite de Natal em casa dos primos. Amanda, que há mais de um ano tem o seu próprio quarto, levou a sua roupa de cama para o quarto onde dormem os outros. Juntaram os presentes à volta das camas para que estejam à mão na manhã seguinte. Agora começa a batalha das almofadas, na qual participa também Maj. As crianças vestem compridas camisas de noite, menos Alexandre cuja camisa de galões vermelhos em volta do pescoço e nos punhos lhe dá pelos joelhos. Cada um tenta gritar mais que o outro, Maj, que está já um pouco alegre, grita mais que* todos. Uma das almofadas descose-se, e as penas minúsculas começam a cair como neve. Amanda aproveita a ocasião para executar a dança dos flocos de neve e acompanha-se cantando em falsete. Jenny corre entre a casa de banho e o quarto perseguida por Maj, gritando por socorro.
Émilie e Alma vêm desejar-lhes as boas-noites. Sempre a rir mas zangada, Maj tenta juntar as penas com uma pá e uma vassoura, mas não consegue. Decide-se a deixar tudo como está para o dia seguinte, Émilie acende uma pequena luz de presença dentro dum globo rosado e deixa-a atrás dum pequeno tríptico transparente, em cima da grande cómoda branca. Apaga-se a luz eléctrica. A chama vacila do outro lado das imagens sagradas: à esquerda os três reis magos seguem a estrela, à direita os pastores
e os anjos anunciam a boa nova, no centro, no presépio, estão Maria, José e o Menino. Tudo desenhado e pintado com a maior naturalidade e em diversas cores.
Não se pode dizer que a família Ekdahl seja muito religiosa, é-o de forma bastante convencional, mas normalmente reza-se com as crianças, vai-se à missa à catedral quando o bispo faz um sermão e possui-se uma noção vaga e geral de um deus bom mas distante que um dia acabará por resolver tudo pelo melhor. A oração da noite é bastante curta e estereotipada, as crianças lêem-na em voz alta e em coro, de joelhos aos pés da cama e de mãos postas: Obrigada, meu Deus por este dia, ajudai-me a ser uma boa menina (ou um bom rapaz). Permiti que o Anjo da Guarda permaneça toda a noite junto a mim. Meu Deus, protegei o papá, a mamã e a avó, protegei-me a mim, protegei os meus irmãos e as minhas irmãs, os meus primos e as minhas primas, os meus tios e as minhas tias, a menina Vega e a menina Ester, bem como a Maj, a Siri, a Berta, a Alida e a Lisen e o senhor Isak e todos os homens que existem na Terra. Amen.
E uma vez despachada a oração da noite, todos se metem na cama, deixando-se beijar por Émilie que cheira bem e pela tia Alma que cheira a pão fresco. O beijo da noite e os abraços constituem um ritual longo e complicado que se desenrola numa mescla de tradições e improvisos. Depois as duas mães afastam-se de mãos dadas, tagarelando e rindo. Ouve-se a música e os cânticos que chegam - de forma bastante ténue - do apartamento da avó, é a tia Lydia que canta e o papá Oscar que a acompanha ao piano. De repente faz-se silêncio no quarto das crianças, os revérberos desenham no tecto finíssimos raios de luz, a lâmpada tremula por detrás do pequeno biombo transparente,

44 - 45

as personagens parecem adquirir vida, é como se também eles murmurassem alguma coisa entre si. Jenny meteu dois dedos na boca, Fanny aperta contra o rosto o velho cobertor usado de bebé, pisca os olhos ao reparar no pequeno biombo transparente, Alexandre está deitado de barriga para baixo, com as mãos em cima do queixo, tem a seu lado um urso escuro num estado lastimável, chamado Baloo, Maj fez-lhe uma vez um fato que ajuda a manter preso o corpo desengonçado e magro, mas falta-lhe uma orelha e a cabeça mal se segura. Amanda está sentada no colchão, com o cobertor pelos ombros e vai folheando devagar um grosso livro que acaba de receber como presente. Em cada página há uma bela imagem colorida que representa um bailarino ou uma bailarina célebres, o texto é em russo. À luz pálida da vela, as imagens são infinitamente deliciosas e Amanda está encantada com elas. O vento atravessa a rua, a chaminé sopra docemente, as brasas da lareira da noite ainda estão vivas, por detrás dos buracos redondos do guarda-fogo, como olhos vermelhos que piscam no fundo desse canto escuro. As grandes árvores do parque municipal marulham com a força do vento. Depois faz-se silêncio. Agora, os adultos cantam todos juntos no apartamento da avó. É belo, mas um pouco triste:
Freut euch des Lebens
weil noch das Lãmpchen gliiht
pfliicket die Rose eh' sie verbliiht...
De repente, a porta semi-cerrada do quarto dos pais abre-se, e Maj irrompe no quarto das crianças. Traz os cabelos ruivos enrolados num grande carrapito, enverga um elegante vestido de noite azul-claro, meias de seda e sapatos de salto alto. Ergue para
o tecto os braços brancos e dança, um pouco a coxear e aos saltos, louca de alegria.
Maj: Vejam o que recebi de presente! Vejam o que senhora Ekdahl me deu! Não estou mesmo bonita? Sim, loucamente bonita? Pareço uma senhora! Estou elegantíssima!
Roda sobre si própria, ri e fala baixinho. Depois apaga a luz e vai beijar Alexandre.
Maj {baixinho): Esta noite, ele não vai poder dormir na cama de Maj, porque esta noite Maj vai ter uma visita. Mas ele perdoa, não é verdade? Maj não pode ter na sua cama uma data de homens, não é? Mas ele sabe muito bem que é o querido de Maj, não sabe?
Alexandre recebe com frieza os violentos testemunhos de ternura de Maj, deita-se de barriga para baixo e volta a cabeça para a parede.
Maj ao descobrir os ciúmes do seu queridinho, desata a rir e
sai na ponta dos pés.
Novamente o silêncio. Vozes e risos chegam do apartamento da avó, o grande relógio da sala de jantar dá uma série de badaladas, a catedral e a igreja da Santíssima Trindade respondem-lhe a seguir, batendo ainda badaladas, nos quartos de hora, nas horas, e o espaço ressoa e canta, umas vezes perto, outras longe, segundo o vento que brinca com os ruídos. Depois, tudo volta a ficar silencioso, estranhamente silencioso.

46 - 47

Alexandre não sabe muito bem, talvez tenha adormecido por instantes, talvez tenha dormido, a casa está silenciosa, a rua está silenciosa, as irmãs e Jenny parecem dormir profundamente e a porta do quarto dos pais está fechada.
Sente que chegou o momento, não pode esperar, daqui a pouco começa a clarear e as condições não serão tão boas. Sai da cama com todo o cuidado, deixa o Baloo em cima do travesseiro, e salta por cima de Amanda que adormeceu com o seu enorme livro entre as mãos, a lâmpada nocturna continua a tremeluzir por detrás do pequeno biombo, as sombras deslocam-se preguiçosamente pelas paredes e pelo tecto. Alexandre pode ver distintamente a Lanterna Mágica em cima da grande mesa branca no meio do quarto. A folha laçada destaca-se em cima da cómoda branca, o cobre da objectiva brilha. Alexandre sente uma dor na boca do estômago, não porque esteja frio no quarto mas devido à contracção do toráx, precisamente debaixo das omoplatas. Pousa as mãos em cima do estranho aparelho, alto e estreito, que termina numa espécie de pequena chaminé. Abre uma portinhola que existe por baixo da chaminé e retira lá de dentro uma lâmpada a petróleo. Desenrosca o vidro e acende um fósforo. A mecha brilha agora com uma luz forte que estremece, torna a colocar o vidro e regula a intensidade da luz, volta a colocar a lâmpada no receptáculo e acaba por fechar a portinhola. Um agradável odor a petróleo e a folha quente espalha-se imediatamente pelo quarto. Vira a lâmpada de forma a dirigir o foco de luz para a parede, coberta com um papel claro, e incide o foco na zona sobre a sua cama. E ei-lo, o círculo mágico, mas é preciso limpar com um pequeno pano a lente, para que o círculo projectado fique perfeitamente nítido. As mãos de Alexandre tremem de excitação, sente vontade de fazer chichi e tem a nuca coberta de
suor, o coração bate-lhe tão fortemente que parece ir acordar a casa inteira. Ao lado da Lanterna Mágica está uma caixa de madeira coberta com um pano azul. Na tampa há um desenho que representa uma família a assistir a uma sessão da Lanterna Mágica. Vestem todos fatos já em desuso e os homens usam chapéus de palhinha. O apresentador é uma criatura horrível com olhos de sapo, dentes enormes e exibe um sorriso libidinoso nos beiços grossos. A seu lado, uma dama gorda, de casaco vermelho, dá à manivela a um realejo. O público parece excitado, levam uma criança a chorar para outra sala, a mãe volta-se e lança um olhar ansioso para o mar confuso que se esboça na parede.
Alexandre abre a caixa e descobre um enorme conjunto de placas de vidro, talvez umas vinte. Retira uma delas, cuidadosamente, e coloca-a no suporte fixado atrás da lente da lanterna. E logo se projecta, na parede por cima da cama de Alexandre, uma sala com colunas e janelas altas através das quais o luar penetra para incidir sobre uma cama branca. Nessa cama está elegantemente deitada uma mulher ainda nova.
Alexandre {em voz baixa, e num tom cantante): Ei-la, deitada, a bela menina, a pobre Arabella, e não sabe o que a espera. Está só, está só na casa enorme. Oh! Oh! A mãe morreu e o pai anda na má vida e com gente desonesta. Oh! Oh! Oh!
A cantilena de Alexandre acordou Fanny que saltou da cama e vem colocar-se junto dele, seduzida e medrosa pela bela imagem e pela voz de Alexandre.
A placa de vidro é constituída por duas imagens combinadas de forma a poder-se deslocar uma separadamente da outra.

48

Alexandre mantém com uma mão a imagem da rapariga adormecida, e com a outra vai empurrando devagar a imagem seguinte. E então dá-se o milagre! Uma personagem transparente num vestido branco, comprido, parece flutuar ao luar, tendo na mão um bastão feito com a luz das estrelas, e um rosto pálido mas de uma beleza celeste.
Alexandre: Quem irá surgir, quando o relógio do castelo bater a meia-noite? Tenho medo - Oh! - quem é aquela terrível personagem que flutua ao luar e se aproxima da minha cama? Oh! É a minha mãe que morreu! É o espírito da minha mãe! Tu vens para...
Jenny permanece desperta e grita de medo. Alexandre consegue retirar a chaminé do candeeiro a petróleo, apagar a luz, e mergulhar na sua cama antes da porta se abrir e Emilie aparecer em camisa de noite, tal como o espírito da imagem luminosa. O que provoca gritos renovados. Amanda acorda e resmunga. Fanny e Alexandre não se mexem. Jenny tenta explicar, soluçando, que viu um fantasma aparecer por cima da cama de Alexandre. Émilie abraça-a e tenta convencê-la de que os fantasmas não existem e que ela pode ir dormir na sua cama o resto da noite. Pega na criança que continua a choramingar e leva-a para o seu quarto. A porta volta a fechar-se, mas Alexandre ouve ainda a mãe a falar com o pai, e este a responder-lhe entre resmungos.
Emilie: Cheirava a petróleo no quarto dos miúdos. Oscar {meio a dormir): A petróleo? Emilie: Sim, cheirava a petróleo.

49

Oscar {após alguns segundos): Mas não há candeeiro de petróleo no quarto dos miúdos. {Pausa) Vou ver o que se passa.
Ruídos surdos de movimentos na cama e da própria cama, Émilie fala baixinho a Jenny que aparentemente parece ter acalmado. A porta abre-se e Oscar entra em camisa de dormir, de chinelas e roupão verde, um velho e enorme roupão já velho e que cheira a tabaco. Na mão traz um copo de vinho.
Oscar: É verdade, cheira a petróleo. Entra e fecha a porta atrás de si. Oscar {murmura): Estão a dormir, ó malditas crianças?
E imediatamente, Fanny e Alexandre erguem-se e sentam-se nas respectivas camas. Tentam suster os risos e ficam à espera. Amanda vira-se para o outro lado, e continua a dormir.
Oscar: Mas afinal o que é que vocês andam a tramar?
Dá uma volta pelo quarto e senta-se numa cadeirinha de criança. Bebe um gole de vinho e faz estalar a língua. Está meio embriagado e bem disposto. Depois levanta-se, com a mão esquerda pega na cadeira onde se tinha sentado, ergue-a bem alto e mostra-a aos espectadores.
Oscar: Reparem nesta cadeira. Não é uma cadeira qualquer. Parece uma vulgar cadeira de criança em madeira,

50

simples já velhota, mas as aparências iludem. O que vedes aqui é a cadeira mais preciosa do mundo. Pertenceu ao Imperador da China e por vias muito misteriosas veio parar ao quarto dos meninos Ekdahl. Mas minhas senhoras e meus senhores prestem atenção, por favor, abram bem os vossos olhos! Já repararam com certeza na luz misteriosa que a cadeirinha irradia. Pois é. É uma cadeira fosforescente. Vede como ela brilha no escuro. E agora pergunto-vos: porque é que esta cadeira brilha assim no escuro? Não sabem? Eu vou dizer-vos. Mas lembrem-se que é um segredo e aquele que não o guardar é condenado à morte. Vocês juram manter esse segredo?
Alexandre e Fanny: Juramos.
Oscar: Tão alto não. Tão alto não. A mamã pode ouvir e a representação acaba.
Oscar coloca a cadeirinha em cima da mesa, ao lado da Lanterna Mágica e dos outros presentes de Natal. Passa-lhe a mão por cima e ingere um enorme gole de vinho tinto.
Oscar: Esta é a cadeira mais preciosa do mundo. Foi construída com um metal que só se encontra a mais de cinquenta e nove mil metros debaixo da terra e unicamente na China. É um metal que se assemelha a cristais de diamante, mas é infinitamente mais fino, mais precioso e mais raro. Esta cadeira foi fabricada há três mil anos por um joalheiro do imperador como prenda de anos da imperatriz, porque ela era muito pequenina, não maior que a Fanny, mas era a mulher mais bela do mundo. Passou a vida sentada nesta cadeira.

51

Dois criados andavam com ela por toda a parte, levando-a na cadeira. Quando enterraram a imperatriz, enterraram-na sentada nesta cadeira. E assim ficou no seu túmulo durante dois mil anos, a cadeira brilhava na noite e a sua luz atravessava o pequeno corpo da imperatriz. Mas um dia um bando de malfeitores conseguiu penetrar no túmulo, atiraram a imperatriz para o chão, que imediatamente ficou reduzida a pó, e apoderaram-se da cadeira. Mas agora a cadeira é vossa! A cadeira mais preciosa do mundo é vossa, protejam-na bem, porque ela é muito frágil, parte-se facilmente. O metal de que é feita viveu biliões de anos a cinquenta mil metros debaixo da terra e está farto dos homens. E tal como a imperatriz, também esta cadeira pode ficar reduzida a pó, se não tiverem cuidado com ela. Peguem nela com cuidado, sentem-se nela com cuidado, falem com ela, soprem por cima dela pelo menos duas vezes por dia.
Oscar faz uma vénia, leva um dedo aos lábios, e entra sem fazer barulho no guarda-roupa perto da cama de Fanny. A cadeira continua em cima da mesa. E brilha. Ao fim de algum tempo o pai volta a aparecer com o roupão puxado para a cabeça e o aspecto dum bandido. Passeia-se pelo quarto na ponta dos pés, olha à sua volta com ar maldoso e detém-se em frente da cadeirinha em cima da mesa.
Oscar: Que cadeira tão idiota! Horrivelmente velha e ridícula! E feia, duma fealdade insuportável!
Agarra nela com a mão direita (com a esquerda continua a segurar o copo de vinho que agora está quase vazio). Finge que a cadeira lhe está fazer mal.

52

Oscar: Bolas! Bolas! Meu Deus! Acho que esta malvada cadeira está a tentar morder-me. Mas ela vai pagar caro por isso!
Oscar começa a maltratar a cadeira. Tenta separar as costas do assento. Excita-se e fica cada vez mais furioso.
Fanny: Não faça mal à cadeira!
Oscar pára imediatamente, enlevado, e olha para a filhita de pé na cama, que parece estar zangada. Então coloca cuidadosamente a cadeira no chão, senta-se num canapé, estende a mão para o copo de vinho e bebe o resto. A porta do quarto abre-se.
Emilie: Vocês estão todos doidos? São já três da manhã e daqui a duas horas temos que nos levantar para ir à missa de Natal.
Tenta puxar Oscar do canapé, mas ele puxa-a para os seus joelhos, passa o braço à volta dos seus ombros e dá-lhe um beijo na orelha.
Alexandre: Podemos entrar no Hamlet?
Emilie: já sei que vocês andaram a falar com o senhor Landahl. Mas nesse assunto sou eu e o papá quem decide.
Oscar: É a mamã que decide.
Emilie: As representações acabam demasiado tarde para meninos que precisam de ir à escola na manhã seguinte.
Fanny: Podíamos ser os pajens do primeiro acto.
Emilie: Se não entrarem no último acto, não podem entrar no primeiro.

53

Alexandre: Mas os pajens do primeiro acto não podem ser os mesmos do último, passaram mais de três anos...
Amanda: Eu posso fazer de pajem no primeiro acto e de dama da corte no último.
Alexandre: Na Dinamarca não existem damas da corte tão novas como tu.
Amanda: Dantes casavam-se as princesas com doze anos, podia muito bem haver damas da corte com a minha idade.
Emilie: Não insistam! Podem ser os três pajens do primeiro acto com a condição de que os deveres sejam feitos e as lições aprendidas e que depois das cenas da corte vocês voltem para casa. Mas na manhã seguinte, nada de queixas!
Amanda, Fanny e Alexandre declaram-se satisfeitos com este acordo, os pais beijam-se. Quando finalmente se preparam para abandonar o quarto, Alexandre ergue-se na sua cama.
Alexandre:
Amanhã, depois de amanhã e depois de depois de amanhã
Desliza em pequenos passos, de dia para dia
Até à última sílaba do registo do tempo;
E todos os nossos ontens o que fazem é iluminar
Pela mão de loucos o caminho da morte poeirenta.
Apaga-te, apaga-te, ó pequeno archote!
A vida é apenas um fantasma errante,
Um pobre actor que se pavoneia
E agita durante o seu tempo de cena
E depois ninguém mais ouve. É uma história
Contada por um idiota, plena de ruído e de fúria
E que nada significa...

54

O público aplaude. A porta do quarto volta a fechar-se. Um momento de silêncio.
Fanny: Quando é que aprendeste isso?
Alexandre: Conheço o papel. Penso estrear-me com o Macbeth.
Amanda: Tu!
Alexandre: Sim, eu. {Silêncio) Minha Pavlova dos pés chatos.


5.

Helena e Isak Jacobi passam os dois juntos a noite de Natal. Tornou-se uma tradição, como muitas outras coisas na casa dos Ekdahl. Estão os dois sentados no enorme sofá antigo, as luzes estão todas apagadas, as velas de Natal já arderam, o fogo de lenha canta na chaminé, alguns apliques em prata e em cristal espalham pela sala uma luz regrada, uma claridade frouxa e colorida. Héléna desfez-se dos seus fatos sumptuosos e vestiu um roupão de quarto violeta, abafou-se num xaile de lã cinzento, calçou as grandes pantufas vermelhas, e enrolou a cabeleira numa rede espessa para passar a noite. Isak despiu a sobrecasaca, passou pelos ombros um enorme e macio cobertor, descalçou os sapatos e colocou-os debaixo da cadeira.
Helena: Bebe, bebe, que eu fiz um café bem forte, muito melhor que essa mixórdia horrível da menina Vega. {Isak agradece, inclinando-se) Que horas devem ser? Três e dez. Podemos ficar aqui mais duas horas, mas depois preciso de mudar de roupa para ir à igreja. Tu, meu velho e caro Isak,

55

poderás ir deitar-te e dormir à vontade. Mas não te esqueças do jantar em casa do Carl e da Lydia. O ano passado, não acordaste a tempo e depois disseste que estavas constipado, mas a verdade é que ficaste a dormir. {Suspira) Mas é tão bom tu estares aqui! Tu, o meu fiel e melhor amigo! Que farei eu sem ti? {Isak pega-lhe na mão e faz-lhe festas) O ano passado gostei de festejar o Natal, mas este ano só me apetece chorar. Envelheci, é isso. Achas que estou mais velha?
Isak: Tens mais idade.
Helena: É o que eu penso. Só me apetece chorar. O que vale é que os meus netos me distraem. Acho que o Oscar não tem ar de estar em forma. Trabalha demais. Esse maldito teatro dá cabo dele. E ainda por cima teve aquela ideia de fazer de espectro! Podiam arranjar qualquer pessoa para fazer o papel! Ele devia poupar-se; ainda por cima é muito mau actor. As vezes penso se a Émilie se dá conta de que ele tem uma saúde frágil e que precisa de descanso. Tenho de lhe falar acerca disso. É verdade que o Oscar é corajoso, corajoso e consciente. Vê tu, Isak, que o teatro não perde dinheiro e ainda consegue dar um pequeno lucro. Dá-me um certo prazer saber isso! Alguns anos atrás, era obrigada a meter no teatro pelo menos cinquenta mil coroas por ano. Isso não me prejudicava nada, mas o Oscar sentia-se sempre mal quando me vinha pedir dinheiro, apesar de não ser para ele. Ao contrário de Carl. Ainda há pouco me veio pedir dinheiro emprestado, mas eu disse-lhe que não. Se ele te for pedir, também deves dizer que não. Promete-me, Isak!
Isak {acena com a cabeça, ausente): Está bem, está bem.
Helena: Não consigo entendê-lo. Passo o tempo a equilibrar-lhe as finanças e não há ano em que ele não esteja aflito.

56 - 57

Diz-me que não recorre a prestamistas, mas eu não acredito. Sabes de alguma coisa?
Isak: Não sei de nada.
Helena: Aquela maldita alemã com quem se casou. Veste-se como se fosse uma puta. Não sei porque é que Carl se embeiçou por essa mulher. Deve haver algo de erótico naquilo. O que é que achas?
Isak: O quê? Ah, sim, sim. Deve haver qualquer coisa no género.
Helena {bate-lhe na mão): Não estás a ouvir o que te digo. {Bebe um pouco de conhaque) Não faz mal. O importante é que me faças companhia. {Suspira, reflecte, ri-se) Carl e Gustav Adolf são os dois muito sensuais, saem ao pai. Esse era super-erótico. Não me posso queixar, Isak. {Isak faz um pequeno gesto) Era insaciável. Acho que até demais, mas nunca me recusei. Gustav Adolf é o pior dos dois. Já falei com a Alma e ela disse-me, muito sensatamente, que não liga às escapadelas dele, porque ele é o'mais gentil e o mais fantástico dos maridos. Felizmente a Alma é uma mulher compreensiva. Mas devíamos avisar essa rapariga - a Maj, não é assim o nome dela? É jeitosa, tenho de confessar, e muito amiga das crianças, tem boas cores, bela aparência, só é pena coxear, coitada. Mas não me vou meter nisso. Não te metas nas coisas, para não teres de sair delas, dizia sempre a minha avó. Estás a dormir?
Isak {acorda): Não.
Helena: Pois é. Carl e Gustav Adolf têm a mais o que Oscar tem de menos. Uma tragédia para uma mulher nova e temperamental como a Emilie. Quando ela estava à espera da Fanny, contou-me tudo. Pobre rapariga! Tenho que reconhecer que soube conduzir as coisas com todo o tacto. Oscar e
Émilie estão muito ligados um ao outro, são um casal feliz, apesar de tudo.
Isak: Sim, um casal feliz.
Helena: Isak, não te custa ficar velho?
Isak: Não. Tudo vai de mal a pior. Os tempos são piores, os homens são piores, as máquinas são piores, as guerras mais assassinas. As fronteiras desmoronam-se, os horrores aumentam e ninguém consegue acabar com eles. Por isso, o melhor é morrer.
Helena: Transformaste-te num horrível pessimista, Isak! Aliás sempre foste. Eu não penso nada como tu.
Isak: Não, não, felizmente.
Helena: Mas isso não me impede de ter vontade de chorar. Incomoda-te que chore um pouco? {Tenta chorar) Meu Deus, não sou capaz. Não consigo verter uma lágrima. Preciso de beber mais um pouco de conhaque.
Héléna bebe um pequeno gole, e começa a sentir vontade de rir. Recompõe-se e ri.
Isak: Por que é que te ris?
Héléna: Estou a pensar no Oscar, no meu marido. Estávamos sentados, tu e eu, neste sofá, a beijar-nos como doidos. Tu tinhas-me desapertado o corpete, acho até que tinhas desabotoado as calças, já não me lembro bem. De repente, levanta-se o cortinado e aparece o Oscar. {Ri-se) Parecia uma peça de Feydeau. Eu gritei, tu tentaste fugir. O Oscar foi buscar a pistola, e eu agarrei-me às pernas dele. {Ri-se) A seguir ficámos amigos para a vida inteira.

58

Isak: O teu marido era uma natureza generosa.
Helena (começa a chorar): Agora estou a chorar, já viste? A boa
vida, a vida feliz, acabou e desaba em cima de nós, a vida
horrível, nojenta. É isso. (Chora)
Isak puxa a si Héléna Ekdahl, nascida Mandelbaum. Acaricia-lhe amorosamente os cabelos e o rosto. Deixa-a chorar, o que não dura muito.
Héléna: Não, meu caro senhor, não é decente. Agora vou lavar-me, pintar-me, arranjar o cabelo, vestir o colete e o meu vestido de noite. Uma mulher chorona, sequiosa de amor, vai transformar-se numa avó decente. Desempenhamos os nossos papéis, alguns fazem-no de qualquer maneira, outros representam com o maior empenho. Eu pertenço à segunda categoria.
Isak: Boa noite, minha bela Héléna.
Héléna: Tu eras um amante tão querido. Parecias um morango silvestre.
A menina Ester está à entrada da porta, é impossível dizer como é que ela chegou e há quanto tempo. Vestida de negro, engomada de fresco. De olhos baixos, faz uma vénia.
Menina Ester: A Senhora pediu-me para vir ajudá-la na sua toilette da manhã. São cinco menos dez.


6.

Nessa mesma noite, Gustav Adolf dirige-se ao quarto de Maj, a criada dos meninos, na sua mansarda muito limpa. Oferece-lhe champanhe. Mostra-se amável, excitado e ligeiramente bêbado. Está vestido de forma atabalhoada: camisa engomada, uma camisola grossa, ceroulas compridas e peúgas negras, apoia-se na beira da cama, uma cama estreita que se verga e geme. Maj está enroscada na outra ponta da cama, com a trança ruiva desmanchada, a camisa deixa ver a pele, coberta de manchas arrui-vadas, e não pára de rir.
Gustav Adolf: Uma pastelaria em Slottsgatan! Bolos, chocolates, cremes e natas! Que dizes a isso, minha pequenina Maj? Não gostavas? Diz lá! Ainda ontem eu dizia à Alma: Repara naquela garota, a Maj. É uma princesa. Que ricos seios tu tens, minha filha, deixa-me ver, não, não, não faz mal, meu Deus, pões-me louco! Agora, vamos fazer amor, eu sou um amante fantástico, é o que dizem todas as mulheres. Potente e terno. Mostra-me a tua pequenina moita. É tão lustrosa como o teu cabelo? Vem cá ao tio Gusten, meu capuchinho vermelho, estou doido por ti, desde o primeiro dia que chegaste a esta casa. Tenho que possuir aquela miúda, foi logo o que eu pensei. Siderado.
Maj: Mas quando o senhor Ekdahl me tiver, nunca mais se lembrará dessa história da pastelaria. (Desata a rir)
Gustav Adolf: Mas eu juro, minha querida Maj. Dá-me qualquer coisa que escreva, aqui está uma pena. E agora vou escrever: Maja Kling vai gerir uma pastelaria, assinado Gustav Adolf Ekdahl,

60

na noite de Natal, de mil novecentos e sete. É um contrato, minha menina, põe isso na cabeça! Só terás que o colocar à frente do nariz dum advogado, se por acaso eu esquecer as minhas promessas.
Maj: O senhor Ekdahl tem de ter cuidado para eu não ficar grávida.
Gustav Adolf ri-se, cobre a rapariga de festas e beijos sonoros, agarra-a pelas pernas e puxa-a para debaixo dele.
Gustav Adolf: Tenho a certeza de que não és virgem. O que é que dizes? Não achas bem o tio Gusten? Já viste alguma vez um príncipe herdeiro assim? Uma coisa igual a esta? Não é má, não achas? Merda! Parece-me que a arma disparou antes de tempo. Bem, são coisas que acontecem! Não é fantástico?
Maj: O senhor Ekdahl é um verdadeiro garanhão.
Gustav Adolf: E tu uma eguazinha querida! Meu Deus, tenho que me deitar de costas. Comi e bebi demais.
Maj: O senhor Ekdahl não está a sentir-se bem?
Gustav Adolf: Qual coisa! Sinto-me como um galo de massa numa padaria, ou antes, numa pastelaria. Oh! Quem é que se pode sentir mal com uma boneca como tu? Põe-te às cavalitas, e faz entrar este maroto que está difícil de ir ao lugar devido.
Maj: O senhor Ekdahl é mesmo terrível.
Gustav Adolf: Depois vamos cantar a Viúva Alegre. {Cantarola) "Estúpido, estúpido cavaleiro, continua a cavalgar." Chegámos finalmente ao paraíso dos porcos! (Ri-se)
Maj solta um grito. Gustav Adolf arqueja.

61

A cama desmorona-se, o colchão cai por terra, as madeiras abatem-se sobre os dois amantes. Gustav Adolf solta um urro e deixa-se ficar como morto. Maj continua deitada, com os braços estendidos, o cabelo a tapar-lhe a cara.
Maj: Meu Deus, como bate o teu coração!
Gustav Adolf: Eu tenho um coração extraordinário.
Maj: Agora preciso que me dês uma cama nova.
Gustav Adolf: Vais ter uma pastelaria e um apartamento, belos móveis e uma cama gigante.
Maj: E vestidos bonitos.
Gustav Adolf: Ninguém será mais bela que tu. Serás a amante de Gustav Adolf Ekdahl e irei a tua casa todas as quartas e sábados às três horas!
Maj: És um idiota.
Gustav Adolf: O quê?
Maj: És mesmo um idiota.
Gustav Adolf: Um idiota?
Maj: Sim, um verdadeiro imbecil.
Gustav Adolf: Eu não sou imbecil!
Maj: Sim, és um imbecil se pensas que quero alguma coisa de ti.
Gustav Adolf: Então?
Maj: Não vês que estou a gozar contigo?
Gustav Adolf: Estás a gozar comigo? Porquê?
Maj: Não vais ficar zangado?
Gustav Adolf: Não me zango, mas não gosto que me tratem como um idiota. E não te rias.
Maj: Acho-te tão divertido.

62

Gustav Adolf não responde. Continua estendido, calado, com ar sério, liberta-se a seguir da cama desmoronada, enfia as ceroulas, as calças, a camisola, o casaco, e subitamente cansado, deixa-se cair sobre a única cadeira do quarto que estremece. Tem a testa banhada de suor. Maj está de joelhos e tenta fazer-lhe uma festa na cara. Mas ele afasta-a, delicadamente. Ela junta ambas as mãos e permanece no meio do quarto, envolta na longa cabeleira.
Gustav Adolf: Não gosto que se divirtam à minha custa.


7.

Nessa mesma noite, o professor Carl Ekdahl tem uma crise de depressão. A sua mulher, Lydia, pequena, gorda e de ombros estreitos, está sentada na cama de ambos. Luta entre o desejo de chorar e a'necessidade de dormir, enquanto o professor deambula pelas diversas divisões da casa, cheias de móveis de mau gosto. Ele veste o roupão de quarto por cima da camisa de dormir, tem na cabeça o barrete de dormir, e calça umas pantufas.
Carl: Está um frio de rachar. Porque não aqueceram a casa? Sinto que vou ficar constipado. Dói-me a garganta ao engolir e os dentes tremem-me.
Lydia: O homem que vende a lenha deixou de nos dar crédito, devemos-lhe cinquenta coroas, mein Carlchen, dass weisstDu doch!
Carl: Vives aqui há vinte e três anos e ainda não consegues falar sueco. Fala em sueco.

63

Lydia: Ja, mein Carl. Tendo fazer tudo para isso...
Carl: Diz-se tento. Eu tento.
Lydia: Tento. Tento fazer tudo para isso.
Carl: Na terça-feira fui a casa da mamã pedir-lhe que me emprestasse dez mil coroas para equilibrar o orçamento. Mas ela puxou dum papel no qual estava escrito que lhe devia trinta e sete mil coroas. Não percebo.
Lydia: Vais ter que ir bater à porta do judeu.
Carl: Obrigado pelo conselho. Mas isso já eu fiz. Os juros que lhe pago já vão em quarenta e cinco por cento e se não regular as contas na data marcada ele ameaça que vai mostrar tudo à mamã.
Lydia: Ainda tenho algumas jóias.
Carl: Idiota. Achas que vou fazer uma coisa dessas? O professor Ekdahl empenhar as jóias da mulher!
Lydia: Não achas melhor vires deitar-te, mein Schatzi
Carl: Isto é um inferno. Um verdadeiro inferno. Acho que estou com febre, tenho frio e estou a transpirar ao mesmo tempo. E ainda por cima esta angústia. Afinal que tenho eu? O melhor é matar-me.
Lydia {chora): Não digas isso, Carlchen.
Carl: Se ao menos percebesse por que razão te vestes dessa maneira horrível! (Tosse) Tens o ar duma puta.
Lydia: Se eu não me visto assim ficas furioso e dizes-me que pareço uma velha.
Carl: Mas por que me casei eu contigo? Tu és feia, és pobre, és estéril. Nem ao menos conseguiste dar-me um filho.
Lydia: Tu nunca te deitas comigo. Deitas-te com tantas outras. Enganas-me. Sei bem que sempre me enganaste, mein Carls-hen. Das ist die Wahreit. Ich sage aber nichts. Ich schweige.

64

Carl: Fala sueco, sueco, sueco!
Lydia: Meu pobre Carl, como tu és infeliz! Se não estivesses tão deprimido e ansioso não eras assim tão mau!
Carl: O reitor anda a chatear-me. Diz que eu não me preocupo com as aulas. Mas eu sou um investigador, bolas. Sou o único cientista que existe nesta maldita universidade. Só que ninguém se importa com isso. A editora não quis publicar o meu último trabalho. Que não estava bem fundamentado, foi o que me disseram, dizem isso porque eu não ando a lamber as botas aos senhores académicos. Tenho vontade de vomitar. É por causa da salada, não estava boa, tinha um sabor a azedo. Punha as mãos no fogo se não foi aquela bruxa que a manteve guardada desde a Páscoa. Não venham gozar comigo, não se comem beterrabas assim pelo Natal. Ai, a minha cabeça! Dói-me terrivelmente a cabeça! Mas o que é que eu faço? Devia dormir. E ainda por cima, sou obrigado a ir àquela maldita missa! Só aborrecimentos, só aborrecimentos por toda a parte. E depois ainda tenho de mostrar boa cara: Querida mamã, como estás bonita hoje, pareces uma rapariga. E tu, querida Êmilie, nunca estiveste tão bem como este ano no papel de Anjo. E tu, querido irmão Oscar, consegues fazer tudo em que te metes. Como é possível? {Cansado) Como é possível?
Lydia: Vem cá, Carlchen. Vem sentar-te ao pé de mim.
Carl: Tu cheiras mal. Donde vem esse cheiro? Será que não te lavas ou estás a ficar podre?
Lydia: Mas eu não cheiro mal, mein Carlchen. Tu é que tens alucinações.

65

Ele acaba por vir sentar-se na cama, respira fundo, põe-se a roer as unhas, arranca a pele em volta, e começa a sangrar. Olha para o sangue com satisfação.
Lydia: Queres que te faça um penso?
Carl: Não, obrigado.
Lydia: Queres tentar dormir um pouco?
Carl: Quero.
Lydia: Tenho tanta pena de ti, mein Carlchen.
Carl: Como pode uma pessoa tornar-se tão medíocre, és capaz de me dizer? Por que é que há só pó à minha volta? Por que é que a gente perde? Ao princípio, era um príncipe que ia herdar um reino. Mas de repente, sem que eu saiba porquê, fui demitido. A morte começa a bater-me no ombro. Faz frio neste quarto e nem temos dinheiro para pagar a lenha do aquecimento. Sou horrível, sou mau. E com o ser que me ama ainda sou pior. Nunca irás perdoar-me. Sou um patife.
Lydia: Se quiseres vou arranjar-te um copo de vinho quente.
Carl: Um momento. Cala-me esse bico. Não sejas tão servil, merda. Tens sempre a boca molhada. É horrível. E eu não tenho intenção de ser mau.
Lydia: Eu sei, mein Carlchen.
Carl: Devias odiar-me.
Lydia {faz "não" com a cabeça): Sou demasiado submissa, bem sabes.
Carl: Que vida! Que insónia! Que entranhas tão repugnantes! Que pobreza e humilhação! Se estendo a mão só sinto o vazio à minha volta! Mas porquê, meu Deus, por que me tornei tão cobarde?

66 - 67

Deita-se sobre as almofadas, e as lágrimas correm-lhe pelo rosto mal barbeado, balofo e mal-encarado. Um soluço seco e espasmódico sai de vez em quando do peito dorido do professor Ekdahl, Lydia pega-lhe na mão e acaricia-a. Ele olha-a com desprezo.
Carl: Tu sempre gostaste dessas coisas!
Lydia: Já chega, mein Liebling, por favor!
Carl: As humilhações, a pobreza, a má alimentação, o frio glacial, a tua fealdade horrível. Inchas e prosperas, nada te incomoda, bato-te e beijas-me a mão, cuspo-te em cima e pedes-me desculpa. És imunda. Estou farto do teu amor. Tenho que te deixar. Volta para Munique, vamos divorciar-nos. Não quero ver-te mais, não quero nem cheirar-te, nem ouvir a tua algaraviada, quero sentir-me livre dos teus zelos, dos teus olhares ansiosos, do teu amor peganhento.
Lydia: Quando ficas nesse estado e te sentes mal, dizes sempre o mesmo, eu já nem ligo. Sabes bem que é assim, mein Carlchen.
Carl: Apetece-me dormir. Talvez consiga sonhar com o corpo perfumado duma mulher, com os seus seios pequenos, as ancas estreitas, as pernas altas. Loura, alegre, divertida. Alguém que me aperte nos braços, que se enrosque a mim com as pernas, que se agarre a mim e fornique comigo, dando-me a provar o seu sexo firme e generoso. Ah! este inferno terreno, esta prisão, esta velhice, esta náusea. Sabes por que é que eu te odeio tanto, mein Làmmchew. Porque tu és um reflexo. A submissão reflecte a submissão. A mediocridade, a fealdade reflectem a mediocridade e a fealdade. Olho e vejo todas as marcas no teu rosto desgraçado, tens
rugas à volta da boca, sofres, mas consegues fazer com que nada seja contigo. Essa é a grande diferença. Eu nunca consigo, por mais que tente.


8

Às quatro e meia da manhã, Gustav Adolf desce do sótão onde tinha ido encontrar-se com Maj, a criada das crianças... Tirou os sapatos à entrada e tenta não fazer barulho, coisa difícil para alguém como ele. Alma está já levantada, e já se arranjou. Pe-tra está no meio da sala, em saiote de baixo, corpete e papelotes. Olha fixamente para o pai. Alma pergunta por qualquer coisa e olha para o fundo do guarda-roupa. Como ninguém lhe responde, ergue a cabeça e dá com o marido à entrada do quarto de ambos, de sapatos na mão.
Alma: Bom-dia, Gustav Adolf.
Gustav Adolf: Bom-dia, Alma.
Petra: Bom-dia, papá.
Gustav Adolf: Bom-dia, Petra.
Alma: Petra, vai à cozinha e manda fazer três ovos com bacon
para o papá. Arranja duas sandes de queijo com pão duro. O
que queres beber? Gustav Adolf: Cerveja. Alma: Sabes onde está a cerveja. Mas é melhor não, acho que há
ainda algumas garrafas de Porter na geladeira. Antes queres
uma Porter, não? Gustav Adolf {acena com a cabeça): Está bem.

68 - 69

Alma: Despacha-te, Petra. Não fiques aí plantada a olhar. Daqui a uma hora temos de estar em casa da avó.
Petra passa em frente do pai, de olhos no chão e rosto corado. GustavAdolf tenta dar-lhe um beijo, mas ela esquiva-se. Ele senta-se numa cadeira.
Gustav Adolf: Dá-me um conhaque.
Alma vai buscar à sala a bebida que ele lhe pediu, em seguida vira as costas ao marido e começa a pentear-se.
Alma: Já tirei para fora o teu fato.
Gustav Adolf {bebe): Obrigado.
Alma: Tens água quente no jarro. Já fui buscar-ta.
Gustav Adolf: Obrigado. És uma jóia.
Alma: Vê se te despachas.
Gustav Adolf: Yes, sir.
Gustav Adolf põe-se de pé e começa a tirar a roupa que tem vestida. Alma está sentada em frente do grande espelho do toucador, ergue os braços e as suas mãos estão ocupadas a fazer um carrapito da sua espessa cabeleira que começa a ficar grisalha. De repente, Gustav Adolf coloca-se por detrás dela aperta-lhe os seios e beija-lhe o pescoço.
Gustav Adolf: Realmente és muito bonita.
Alma: E tu um grande patife.
Gustav Adolf: Vamos um bocado para a cama.
Alma: Acabei agora de me pentear.
Gustav Adolf: Podemos fazer a coisa de pé. Não é nada mau,
queridinha.
Alma: Petra está a chegar com o teu pequeno-almoço. Gustav Adolf: Mas nós fechamos a porta.
Alma olha demoradamente para o marido e esboça um leve sorriso. Depois põe-se de pé, abandona o toucador, vai até ao corredor que fica por trás do quarto de dormir, ouve-se ela a dizer a Petra que deixe a bandeja do pequeno-almoço na biblioteca. Volta depois, fecha a porta à chave, e começa a despir as suas enormes calças brancas.
Alma: Vem, mas vê se te despachas.
Gustav Adolf: Acho que não consigo.
Alma: Não consegues?
Gustav Adolf: Há qualquer coisa que não está a funcionar.
Alma: Não me digas que estás doente, Gusten!
Gustav Adolf: Não é isso, sinto-me perfeitamente bem.
Alma: Então deita-te.
Gustav Adolf: Sim, é melhor deitado.
Ele atira-se para a cama que se dobra, gemendo. Alma inclina-se sobre ele.
Alma: Vou buscar-te a bandeja.
Gustav Adolf: Obrigado. És uma jóia.
Alma: Quando penso que ainda não dei cabo de ti.

70

Ele começa a rir à gargalhada, puxa-a para si, a cama enorme balança e faz barulho. Ele está agora por cima dela e sorri, triunfante.
Gustav Adolf: Então, o que é achas?
Petra, que acaba de deixar a bandeja com o pequeno-almoço na biblioteca, ouve os ruídos familiares que vêm do quarto de dormir. Faz uma carantonha e aperta inconscientemente contra o peito, a camisa de dormir. O relógio da sala de jantar dá as cinco e meia. Ouvem-se os sinos da catedral que dão o primeiro sinal aos fiéis de que são horas de começarem a arranjar-se.


9.

Depois de darem as seis horas, bebe-se o café na sala de jantar de Helena antes de irem para a igreja. Reina o silêncio. Helena preocupa-se com o tempo. Émilie responde-lhe que deve estar bastante frio. A menina Vega diz que o seu termómetro marca vinte graus negativos. Alexandre começa a bocejar e o pai repreende-o com ternura. Gustav Adolf e o tio Carl bebem cada um o seu copo de aguardente, mas fazem-no às escondidas porque sabem que a mãe não aprova a ingestão de álcool no dia de Natal. Jenny entorna o seu chocolate e Maj consola-a, dizendo que não tem importância. Petra olha friamente para a mãe que lhe responde com um sorriso e faz um gesto que lhe dá a entender que deve perdoar as suas pequenas loucuras. Ouve-se barulho à entrada da porta. Os trenós deixam o pátio, os badalos dos animais chocalham

71

e os patins dos trenós deslizam sobre o empedrado da rua. Oscar consulta o relógio, está na hora, diz ele, e toda a gente se levanta da mesa. Instalam-se todos apertadamente nos enormes trenós. No primeiro: Héléna, no seu casaco de pele de zibelina, juntamente com Oscar, Émilie e as crianças. No segundo: Gustav Adolf e Carl com Alma, Lydia e Petra. No terceiro: os criados. Os archotes deixam cair chispas de luz na neve, os chicotes estalam. A noite está glacial, clara e silenciosa.
Na praça, nas ruas adjacentes, grupos de sombras de fiéis apressam-se em direcção à igreja, chegam trenós de todos os géneros, muitos trazem archotes.
O sino que alerta o padre de que é tempo de se dirigir à igreja começa a tocar.


73

MORTE E FUNERAL

1.

Os ensaios do Hamlet começaram há algumas semanas. O primeiro deve ter sido em meados de Janeiro. Hoje é o primeiro dia de trabalho após as festas de Natal e se pusermos de parte as constipações e os males de estômago habituais, a pequena companhia parece estar a funcionar bem sob a direcção experimentada do senhor Landahl. Mikael Bergman, um jovem actor bastante promissor, faz de Hamlet. Apesar de ser já bastante velho, o senhor Morsing tem o papel de pai. Émilie Ekdahl é a rainha e Oscar Ekdahl aceitou, um pouco contrariado, os papéis de Espectro e de Primeiro Actor.
Estamos no Teatro, da parte de tarde; trabalha-se desde as nove da manhã. Em cena estão alguns cenários, um escadote e um banco; ao fundo um cenário representa uma coisa completamente diversa daquilo que devia ser. Hamlet e o Espectro estão em cena, Alexandre está meio escondido no proscénio. Ao abrigo do cenário protector do fundo, Émilie e a jovem Hanna Schwartz estão confortavelmente instaladas ao pé da encarregada da bilheteira, a senhora Sinclair, que sofre de asma. Émilie borda, Hanna cose meias e a senhora Sinclair faz renda. Em cima dum banco há uma bandeja com café e alguns bolos. De vez em quando trocam entre si algumas palavras. Ao longo das paredes

74

encontra-se a maior parte do pessoal masculino do Teatro, sentado, deitado ou encostado. Descansam, bocejam, coçam-se, relêem o texto, falam ou observam o ensaio que avança lentamente sob a luz parcimoniosa duma única lâmpada suspensa dum fio enorme.
Hamlet está sentado num banco, com o rosto virado para os espectadores. O Espectro está atrás dele. Junto da lâmpada estão o ponto, o director e o senhor Landahl. Este tem a cabeça pousada em cima das mãos, fechou os olhos, talvez esteja a dormir.
Espectro:
Aproxima-se a hora
em que devo voltar às chamas sulfurosas
que são o meu suplício. Hamlet:
Coitado de ti! Pobre sombra! Espectro:
Não me lamentes e presta bem atenção
ao que te vou revelar. Hamlet:
Fala! Estou disposto a ouvir-te. Espectro:
Como te sentirás disposto à vingança quando ouvires
o que eu disser. Hamlet:
Que dizes? Espectro:
Eu sou o espírito de teu pai
condenado por um tempo a padecer noite
e dia numa prisão em chamas

75

até que o fogo me redima dos negros crimes cometidos durante a minha vida mortal. Se não me fosse proibido
falar dos segredos da minha prisão, far-te-ia um relato
do qual bastaria uma palavra para te apoquentar a alma, para te gelar o sangue, para te desorbitar os olhos como duas estrelas.
Mas as descrições do mundo eterno não foram feitas para os ouvidos de carne e de sangue. Escuta, escuta! Oh! Escuta!
Se amaste o teu bondoso pai... Hamlet:
Ó, céus! Espectro:
Vinga-o dum assassínio horrível e monstruoso! Hamlet:
Dum assassínio? Espectro:
Um assassínio horrível! Alguns são desculpáveis; Mas este foi o mais horrível, o mais estranho, O mais... {Perde o fio) Hamlet {murmura):
... o mais monstruoso Espectro:
O mais monstruoso. Hamlet:
Dá-mo a conhecer depressa, para que eu com asas rápidas

76

como a ideia ou os pensamentos de amor
voe a vingar-me. Espectro:
Agora ouve, Hamlet!
Fizeram crer que, enquanto dormia no
meu jardim,
uma serpente me picou. E deste modo todos os ouvidos
da Dinamarca
foram grosseiramente enganados por um relato forjado
sobre a minha morte.
Mas fica a saber,
meu nobre rapaz! A serpente que... Ponto:
... que mordeu teu pai mortalmente... Espectro:
... que mordeu... Ponto:
... teu pai mortalmente... Espectro:
... teu pai mortalmente...
usa hoje a sua coroa. Hamlet:
Ó alma profética! O meu tio? Espectro:
Sim, esse monstro incestuoso, adúltero,
pela magia do seu espírito, através dos seus dons pérfidos
Oh! Malditos sejam o espírito e os dons
que têm o poder de seduzir a esse ponto - levaram
a ceder

77

a uma paixão vergonhosa a vontade da minha rainha,
aparentemente a mais virtuosa das mulheres.
Mas calma! Sinto-me a respirar
a brisa da manhã.
Em resumo. Dormia eu no jardim
como era meu hábito normal, à tarde,
a essa hora de plena segurança, quando o teu tio
se aproximou de mim
com um frasco cheio desse líquido maldito do meimendro,
e vazou no meu ouvido
esse licor repugnante.
O seu efeito é funesto para o sangue do homem,
rápido como o mercúrio, ele lança-se através
das portas
e corredores naturais do corpo e com a sua acção
enérgica faz enrijecer e coalhar
como a gota de ácido faz ao leite, o sangue
mais límpido e mais puro.
Foi o que eu sofri; e de repente senti
tal como Lázaro a lepra cobrir por toda a parte
com uma crosta infecta e medonha
a superfície lisa do meu corpo.
E foi assim que durante o sono a mão
dum irmão me roubou duma só vez a coroa e a rainha.
Arrancado à própria floração dos meus pecados,
sem sacramento, sem preparação, sem viático,
sem para tal me preparar, fui enviado à presença
do meu juiz, com todas as minhas faltas por cumprir.

78

Hamlet:
Oh, horrível! Oh, como é horrível! Espectro:
Se não és um desnaturado, não suportes tal,
que o leito soberano da Dinamarca possa ser a morada
da luxúria e maldito incesto!
Adeus, adeus, Hamlet! Lembra-te de mim.
Oscar Ekdahl tenta levantar-se, faz um leve movimento com os braços, mas continua sentado, volta o rosto para Hamlet, esboça um sorriso incerto, as veias das têmporas incham-lhe, o suor brilha na sua testa, procura um lenço e humedece os lábios.
Oscar: Esqueci-me... o que é que faço agora? Mikael: Levantas-te e sais pelo fundo. Oscar: Mas onde estou eu? Mikael: Estás aqui. Estás no teatro.
Oscar parece pensar na informação que acaba de lhe dar Mikael, ergue os olhos para o tecto do teatro e suspira. Os outros actores apercebem-se de que algo de inquietante aconteceu. Juntam-se no palco, não dizem nada e não sabem o que fazer. Alexandre permanece em baixo, junto do proscénio, oculto por alguns cenários pintados. Toda a gente olha para Émilie que abandonou o bordado e a conversa em surdina com a senhora Sinclair. Lentamente aproxima-se do marido, senta-se a seu lado e diligente, passa-lhe a mão pela testa.
Émilie: Acho que é melhor irmos para casa e descansar um pouco.

79

Oscar: Mas onde estou eu?
Émilie: Estás ao pé de mim.
Oscar: Que foi que aconteceu?
Émilie: Deves ter-te esforçado de mais.
Oscar: Que faço eu aqui?
Émilie: Estavas no ensaio.
Oscar {em voz baixa): Estava no ensaio. Mas por que ensaiava
eu?
Émilie: Anda, Oscar, vamos para casa. Oscar: Achas que tive um ataque de apoplexia? Émilie: Vamos chamar o Dr. Furstenberg para te examinar. Oscar: Vou morrer? Émilie: Não se importam de me dar uma ajuda?
Émilie dirige-se às pessoas que a rodeiam e imediatamente se debruçam para Oscar e o ajudam a levantar-se, mas as pernas dele não têm força, e antes que ele caia, pegam nele e levam-no, arrastando-o através do palco. O director administrativo sai do corredor inclinado e de portas altas, a senhora Palmgren entende de imediato a gravidade da situação e vai buscar o sobretudo e o chapéu de Oscar Ekdahl. Com dificuldade, vestem-lhe o sobretudo. Depois levam-no depressa, atravessando a praça, no crepúsculo glacial de Inverno.


2.

Dia calmo, a neve não pára de cair. Fanny e Alexandre refugiaram-se nos aposentos das meninas Vega e Ester,

80

no seu quarto arrumado de criadas, que dá para as árvores do pátio e para um céu cor de chumbo. Neste quarto tudo se mantém igual, mas no resto da casa as coisas mudaram. Fala-se em voz baixa, as portas abrem-se e fecham-se devagar, o tio Carl e o tio Gustav Adolf vêm fazer visita, com ar circunspecto. Interromperam-se os ensaios no teatro e a menina Schwartz atravessou o salão a correr com o rosto banhado em lágrimas, seguida de Filip Landahl, pálido e vestido de preto. O Dr. Fiirstenberg já veio esta manhã, saiu por uma hora mas tornou a voltar. Ei-lo na sala de jantar, a beber um café. Apesar de serem já duas da tarde, Émilie ainda não está vestida. Traz um grande roupão verde-escuro, e os cabelos apanhados para dormir. Está absolutamente calma, mas não abandona o quarto nem o doente. Quando encontra as crianças, fala-lhes com voz normal, talvez num tom ainda mais suave. O que mete medo. A avó vai e vem sem parar, dum apartamento para o outro, o que não é costume, a porta disfarçada está à vista e aberta, a avó fala muitas vezes ao telefone com uma voz insegura e nasalada, que não é a sua. Mandaram Amanda para a escola. Siri e Alida preparam o jantar, não dizem palavra, e fazem menos barulho que o costume com as panelas e pratos. Maj, a criada das crianças, fechou-se no seu quarto do sótão. Fanny que esteve a escutar à porta diz que ela chora sem parar.
Tudo se alterou, mas no aposento das meninas Vega e Ester tudo permanece como de costume, e nele ainda existe um pouco de tranquilidade. Fanny e Alexandre estão sentados no canapé da menina Vega. Entre eles, está um jogo de diversas cores. As duas velhas damas, nos seus vestidos azuis-escuro e aventais de riscas azuis e brancas, parecem muito ocupadas. A menina Vega passa a ferro uns punhos de renda e a menina Ester escreve cartas numa secretária

81

cheia de prateleiras e portinhas, já velha e que estremece. As duas mulheres palram entre si, sem sequer se ouvirem, o que é tranquilizante como um refúgio que se desvanece lentamente mas ainda persiste. Se estão tristes não parecem, e por que haviam elas de estar tristes? Nos seus velhos corações sabem bem que Oscar, um homem de quem sempre gostaram muito, irá dentro em pouco entrar na eterna beatitude. Mas ouçamos o que elas dizem:
Menina Vega: Fui a casa dos Gustavsson.
Menina Ester: E eu estou a acabar esta carta.
Menina Vega: Em casa dos Gustavsson encontrei o senhor Albrektsson...
Menina Ester: Imaginem os meninos que esta carta vai parar a uma missão na China!
Menina Vega: ... e o senhor Albrektsson disse-me que a sua caniche acabou de ter quatro cachorrinhos.
Menina Ester: Uma amiga minha mora nessa missão, há cinquenta anos que lá vive.
Menina Vega: O senhor Albrektsson perguntou se a Fanny e o Alexandre não quereriam um dos cachorros.
Alexandre: A mamã não quer que a gente tenha cães ou gatos. E disse-o duma vez por todas.
Menina Ester: Mas o cãozinho podia viver connosco.
Fanny: Podia viver aqui?
Menina Vega: Caso contrário, terão que vendê-lo.
Menina Ester: Quando estava na China com a minha amiga, trabalhávamos na missão e tínhamos um cão e três gatos.
Fanny: Ganhei.

82 - 83

Alexandre: Jogamos mais uma vez?
Fanny: Só se tu ficares com as vermelhas.
Menina Vega: O senhor Albrektsson ganha muito dinheiro
com os seus bonitos cães. Mas um deles gostava de dá-lo. Menina Ester: É rico.
Menina Vega: A mulher é que é rica, menina Ester. Menina Ester: A menina Vega pensa assim? Olhe que conheci
o pai do senhor Albrektsson, e ele era dono duma grande
quinta nos arredores da cidade e devia ter dinheiro. Menina Vega: Fanny e Alexandre, querem uma fatia de bolo
de melaço?
Fanny e Alexandre: Queremos, menina Vega, obrigado. Menina Ester: Finalmente consegui acabar esta carta. Vem
cá, Fanny, podes lamber o envelope.
A menina Vega vai à cozinha e prepara as fatias de doce. Fanny fica junto da secretária e põe a língua de fora. Alexandre sente-se de repente assaltado por um desgosto insuportável. Dobra-se em dois, coloca a cabeça nos joelhos, e as suas mãos repousam, inertes, na pelúcia do canapé.
Menina Ester: Queres que te empreste a flauta, Alexandre?
Alexandre: Não, obrigado.
Menina Ester: Então lambe o selo, Alexandre.
Alexandre: Não, obrigado.
Menina Ester (para Fanny): Lambe-o tu, Fanny.
Nesse instante ouvem-se passos rápidos no corredor, batem à porta, e a menina Ester grita: "Entre." É Amanda, num vestido aos
quadrados brancos e pretos, e meias pretas. Tem os cabelos apanhados num carrapito. Está pálida de emoção contida, mas também cheia de uma solenidade voluptuosa que lhe confere o desgosto. A menina Vega coloca as fatias de doce num prato e regressa ao quarto. A menina Ester acaba de colar os selos da sua carta.
Amanda: A mamã disse para o Alexandre e a Fanny irem ter com ela imediatamente.
Alexandre tem frio, tremem-lhe os dentes, tem medo. Fanny pega-lhe na mão e empurra-o à frente dela. Amanda vai à frente de ambos, correndo pelo escritório, pelo comprido corredor com os seus enormes armários, pela sala de jantar. Empurra a porta disfarçada, conduz o irmão e a irmã através da sala de fumo, com os seus tapetes orientais, com a sua mesa-secretária, ornada de espirais e as suas estantes de livros bojudas e com portas de vidro.
O quarto onde trabalha Émilie é chamado o "quartinho da mamã". É uma divisão clara, com duas janelas que dão para o parque municipal, com móveis leves e confortáveis e quadros estranhos nas paredes. Há um pequeno cravo em nogueira a um canto da janela direita, uma chaise-longue encostada à parede, uma secretária estilo império junto à janela esquerda. Um canapé de formas arredondadas e elegantes, dois pequenos sofás baixos, em tecido claro, um lustre de cristal dos finais do século XVIII e um enorme tapete de cor pastel completam a decoração. A pequena sala está cheia de gente, vestida de negro e ar pálido à luz fria de Inverno. Voltam-se quando as crianças entram na sala. O tio Carl e a tia Lydia, o tio Gustav Adolf e a tia Alma, o senhor Landahl e a menina Schwartz. Isak Jacobi mantém-se a um canto,

84

com as mãos compridas e ossudas encostadas à barriga. Pe-tra está meia escondida pelo cortinado, e chora em silêncio. Um relógio faz o seu tiquetaque descontrolado. Vozes vêm do quarto. A neve continua a cair suavemente sobre as árvores do parque municipal. Naquela pequena sala as pessoas parecem irreais e são como bonecos numa casa de bonecas. A porta do quarto abre-se, o Dr. Fiirstenberg sai, prepara-se para dizer qualquer coisa às pessoas, mas ao ver as crianças acaba por ficar calado e assoa-se com um som estridente de trompete.
Émilie, muito direita, está à entrada do quarto, continua de roupão, com os cabelos enrolados, e faz sinal às crianças para se aproximarem. Fanny e Alexandre obedecem-lhe, mas Alexandre continua parado. Está com medo. A mãe vem ao seu encontro, inclina-se para ele e murmura-lhe qualquer coisa ao ouvido. Ele abana a cabeça devagar, ela pega-lhe na mão e leva-o até junto do moribundo.
Os estores claros, decorados com pinturas, estão semicerrados, e um doce claro-escuro reina no aposento. As camas pintadas de branco estão ao lado uma da outra, uma delas tinha sido feita rapidamente, Oscar Ekdahl está meio sentado na outra, com uma montanha de almofadas a suster-lhe as costas. A camisa branca do doente resplandece. O rosto tem um ar pardacento. Os olhos estão fechados, as pálpebras inchadas e negras, a boca entreaberta, as mãos pousadas suavemente em cima da colcha. Helena Ekdahl está sentada num cadeirão de espaldar alto. Está vestida a rigor, os cabelos impecavelmente penteados, o rosto impecavelmente pintado, e nas mãos tem um livro entreaberto. Parece perfeitamente calma. Quando as crianças entram, sorri-lhes, estende-lhes a mão atrai-as a si e beija-as na testa, uma por uma, como é seu hábito.

85

Nota imediatamente que Alexandre está em pânico e acaricia-lhe a face com um gesto rápido e terno. Émilie está sentada na beira da cama e não desvia o olhar do rosto do marido. Pegou-lhe na mão direita e mantém-na entre as suas como se quisesse aquecê-la. Em cima da mesa-de-cabeceira: alguns frascos castanhos, um copo de água e uma colher. O relógio de Oscar faz o seu tiquetaque apressado no seu pequeno suporte. No chão, uma bacia de esmalte, na qual está uma toalha molhada. O relógio em cima da cómoda marca as oito e meia, e o seu pêndulo não se ouve. No quarto reina um odor forte e acre que se sobrepõe aos perfumes suaves que estão no toucador de Émilie.
Quando Oscar se põe a falar, continua de olhos fechados. A voz é fraca e um pouco lenta, mas consegue falar como de
costume.
Oscar: Não estejam preocupados. Não é preciso ter medo. Não tenho dores. Sinto-me melhor, como não me sentia há muito tempo. Não liguem por eu estar de olhos fechados. A luz está um pouco forte, e não faz mal que eu esteja de olhos fechados, pois não? (Ri-se) Agora posso perfeitamente desempenhar o papel de Espectro, nada me separa de vocês, nem agora nem depois. Sei isso, vejo-o com toda a clareza. Agora estarei mesmo mais próximo de vocês do que quando estava bem vivo. Venham pôr-se em frente de mim, um por um, para que eu vos veja.
Amanda aproxima-se do pai que leva a mão esquerda à testa para proteger os olhos. Começa a pestanejar com dificuldade, mas consegue manter os olhos abertos, vê a filha e sorri para ela.

86

Oscar: Agora quero ver o Alexandre. Alexandre: Não.
Alexandre apoia-se com força contra a porta e meneia a cabeça por diversas vezes. A avó levanta-se, pega-lhe na mão, fica por momentos parada e em seguida condu-lo com doçura mas também com firmeza até junto do pai que lhe pega imediatamente na mão e não a larga. Oscar Ekdahl fecha os olhos, continua com a mão do filho agarrada e murmura qualquer coisa: os lábios movem-se mas as suas palavras não se entendem. Depois olha intensamente para o filho, o que para Alexandre é demasiado, e ele deita-se no chão, Émilie e a avó levantam-no, Alexandre está transido de medo, elas arrastam-no até ao cadeirão da avó onde ele se anicha, com os braços apertados contra o rosto.
Fanny está perfeitamente senhora de si, pega na mão do pai, inclina-se para ele e beija-o na cara ("Tenho três anos menos que o Alexandre e não tenho nenhum medo. E mesmo que cheirasse mal não iria pensar que era insuportável").
Oscar: Diz ao Alexandre que não deve ter medo. Fanny (faz que sim com a cabeça de maneira enérgica): Eu vou dizer-lhe, pai.
Émilie volta a sentar-se na beira da cama. Fanny e Amanda estão sentadas no chão encostadas ao toucador da mãe. A avó continua perto da janela. Alexandre permanece encolhido no cadeirão, com os braços a tapar-lhe o rosto. De vez em quando lança um olhar na direcção do moribundo.

87

Oscar: Tu vais ficar à frente do Teatro. O senhor Sandblad pôr-te-á ao corrente das questões financeiras. Quanto à direcção artística, vais ser tu quem decide. [Esboça um sorriso) Como sempre, aliás.
Émilie: Farei o que puder.
Oscar: E um enterro simples, Émilie, não te esqueças. Nada de cerimónias na catedral, nem orquestra a tocar a Marcha Fúnebre de Chopin e o Bispo a fazer um discurso em frente do caixão. Promete-me.
Émilie: Prometo.
Oscar: É preciso que tudo continue como sempre.
Émilie {com tristeza): Prometo-te.
Oscar: Daqui a pouco estarei morto. Agarras-me na mão? {Émilie faz que sim com a cabeça) A eternidade, Émilie! (Silêncio) A eternidade!


3.

Nessa noite, Fanny e Alexandre dormem os dois na mesma cama. Passaram a noite em casa dos primos. Toda a gente se mostra calma e agradável, ninguém chora. Gustav Adolf beija-os e diz-lhes que nunca irá substituir o pai deles mas que irá protegê-los e ajudá-los-á com todas as suas forças e as suas capacidades, enquanto viver. A tia Alma aperta-os contra si e declara que Fanny e Alexandre são a partir de agora seus filhos, tal qual como a Jenny e a Petra. Fanny responde que é ainda filha da mamã e do papá e que não tem intenção de pertencer a mais ninguém. Alma vai à cozinha e pede para arranjarem chocolate com natas e tarte de maçã para o jantar.

88

A seguir sentam-se todos à mesa da casa de jantar e começam a jogar às cartas. Ruídos, encontrões e passadas pesadas no apartamento de cima. Algumas horas mais tarde, Emilie vem buscar as crianças. Está vestida de preto e muito bela, sorri enquanto fala, passa de vez em quando a mão pelo rosto como se afastasse uma teia de aranha. Gustav Adolf, Alma e os primos desejam-lhes boa-noite. Émilie pega em Alexandre e Fanny pela mão, ajuda-os a subir as escadas e leva-os para a sala de jantar.
Os móveis foram empurrados para junto das paredes, retiraram a mesa grande e o caixão aberto está no meio da sala, ladeado de círios acesos e de flores. Oscar Ekdahl tem vestido o seu fato de cerimónia e exibe as suas condecorações, parece muito pequeno, mas está bem e tem um ar quase feliz.
Fanny e Alexandre ficam a olhar todas aquelas coisas estranhas, tristes e terríveis. Émilie move-se na sala, ora mudando uma jarra de flores, ora um castiçal. De vez em quando passa rapidamente a mão pelo rosto.
A noite, Fanny e Alexandre dormem na mesma cama. Coisa que acontece com frequência, sobretudo depois de Amanda ter um quarto só para ela. Aliás, ninguém se importa com isso. Só Amanda é que ironiza de vez em quando, dizendo a Alexandre que ele é um medricas e que seria melhor ele ser rapariga, mas como Alexandre não responde aos seus comentários e é Fanny quem lhe diz que ela é ridícula com os seus ditos grosseiros, a discussão esmorece e os dois irmãos continuam a dormir juntos, a não ser que queiram partilhar o quarto da criada dos meninos - uma cama que range e se desmancha - o que está longe de ser a solução mais agradável, pois Maj não só conhece uma data de histórias verdadeiras

89

e terríveis, como ainda por cima é senhora dum agradável e ao mesmo tempo consolador cheiro a suor.
Alexandre desperta; é despertado de maneira brusca, o desgosto cai sobre ele como um soco, mas o que o despertou foi um barulho de choro estranho e distante. Primeiro fica a ouvir, em seguida acorda Fanny, o que não é fácil e exige paciência. Fanny dorme sempre profundamente e não gosta de acordar. Mas por fim o ruído terrível penetra na sua consciência obscurecida e abre os olhos, completamente desperta. Alguém está a chorar. E é um choro humano.
Rapidamente, Fanny e Alexandre levantam-se, o quarto não está às escuras, a luz da vela mantém-se em cima da mesa. Abrem os dois a porta do quarto dos pais. Está uma luz acesa na mesa-de-cabeceira da mãe. O quarto está vazio, a cama da mãe está desmanchada, a colcha dobrada em cima da cama do pai.
Os choros e os soluços horríveis ouvem-se cada vez melhor. Fanny e Alexandre arrastam-se até à porta da sala de jantar que está entreaberta. Descobrem a mãe sentada numa cadeira, perto do caixão a chorar violentamente, sem se conter.


4.

É claro que não foi possível respeitar as últimas vontades de Oscar Ekdahl. É por causa dos vivos, não dos mortos, que se fazem os funerais. O Bispo, um homem enorme e espadaúdo, de rosto em evidência, por cima duma cruz dourada e duma sobrecasaca de pastor, veio fazer uma visita de condolências. Declarou que gostaria de ser ele próprio a celebrar o enterro do amigo.

90 - 91

A viúva não teve coragem de dizer que não. Depois chegou o Coronel, em uniforme, com um fumo negro à volta do braço, de olhos esbugalhados, injectados de sangue e cheios de lágrimas, e que decidiu que uma companhia iria fazer guarda de honra em frente da igreja e que a música seria a Marcha Fúnebre de Chopin. Émilie respondeu-lhe com um sorriso pálido, esforçou-se por se mostrar reconhecida, coisa que desempenhou tão bem que o Coronel lhe beijou a mão uma vez mais e, com voz embargada pela emoção, assegurando-lhe a sua eterna protecção e o seu profundo respeito. Uma hora mais tarde, foi a vez do Reitor da Universidade se erguer na sua pequena estatura, no tapete da sala - um homenzinho muito empertigado, dotado duma bela voz. Vermelho de excitação, declarou que não só representava a Universidade, mas também os estudantes que queriam prestar uma última homenagem a Oscar Ekdahl. A bela viúva, que era muito mais alta do que o Reitor, abateu-se sobre uma cadeira e inclinou a cabeça: era simultaneamente belo e comovente, o homenzinho estava particularmente inspirado e pronunciou uma breve alocução sobre o papel relevante de Oscar Ekdahl na vida cultural da cidade. No mesmo dia, veio toda a companhia com o senhor Landahl à cabeça, dizer adeus ao seu director. Émilie ofereceu vinho e bolinhos, Filip Landahl leu um breve discurso que tinha escrito, toda a gente chorou. Émilie agradeceu aos colegas e disse-lhes que Oscar Ekdahl, no seu leito de morte, lhe havia falado sobre o futuro do teatro.
Émilie: Uma hora antes de morrer, ele tinha perfeita consciência, estava absolutamente lúcido e ria. Falámos de coisas práticas: do futuro dos filhos, de problemas financeiros, e


abordou o assunto do nosso teatro. Com ar subitamente grave, disse: "Émilie, é preciso que tudo continue como dantes." Portanto vamos continuar com as nossas actividades. E a pedido de Oscar, passo eu a dirigir o teatro. A partir de amanhã voltaremos a ensaiar. A estreia de Hamlet será na data prevista.
Filip Landahl {com ar solene): Essa será a melhor forma de honrar a memória do nosso director, o nosso querido Oscar Ekdahl.
Depois de um breve instante de emoção e de alguns suspiros abafados, os actores e actrizes beijam a nova directora e prometem-lhe aplicação, paciência, fidelidade e talento. Todas as querelas e intrigas foram esquecidas, a vida no fundo é muito bela, mesmo quando é cruel.
O funeral de Oscar Ekdahl torna-se assim um acontecimento importante na crónica da cidade. O bispo faz o elogio fúnebre, uma companhia presta-lhe honras militares, os estudantes fazem alas junto do caixão, as bandeiras maçónicas drapejam ao vento forte de Inverno, a banda do regimento toca a Marcha Fúnebre de Chopin, a catedral está apinhada de público respeitoso que pode assistir a um emocionante solo de Helena Ekdahl, nascida Man-delbaum. Em poucas frases curtas, trespassadas pela emoção, despede-se do filho. Pode ver-se também a bela viúva, petrificada pelo desgosto, apoiar-se pesadamente no braço do bispo. Pode ver-se os três órfãos seguir de mãos dadas, atrás da mãe. Mas ninguém, salvo Fanny, pode ouvir o monólogo de Alexandre. Avançam os três, Amanda já praticamente com idade de participar nos jogos rituais dos adultos, os dois mais novos cansados das emoções

92 - 93

arrasadoras daqueles últimos dias. A orquestra toca, o órgão ribomba, os sinos repicam nas abóbadas, o comprido véu da mãe, as costas largas do bispo envolto no seu manto de mil pregas, e ao fundo, levado em ombros pelos actores, balançando como um navio no mar, o caixão castanho e brilhante com as suas maçanetas de prata. A assistência levanta-se, fazendo ruído nos bancos e no sobrado, e lá fora, para lá das grandes portas abertas, ruge a tempestade de Janeiro. Apesar das salamandras a arder, a igreja está glacial. Fanny ouve o irmão debitar qualquer coisa, sozinho, palavras isoladas, uma por cada passo. E põe-se a escutar, tentando perceber para além do ruído e da música fúnebre.
Alexandre: Merda - greta - eu - picha - cagada - inferno - satanás - t'arrenego - figas - cagar - chichi - caca - gata - cagalhão.
Fanny aperta-lhe a mão com força, ele vira-se para ela e olha com ar grave. Ela dirige-lhe um sorriso rápido como um relâmpago.
A noite cai quando descem o caixão na sepultura de família. Cessou a tempestade de neve, mas o frio continua a morder.
Perfeitamente encenado e realizado, o jantar do funeral é um assunto que Héléna tratou. Uma centena de convidados come os catorze pratos e bebe os sete vinhos. De início, em surdina e cerimoniosamente, a conversa anima-se ao longo da noite e torna-se calorosamente alegre mas digna, abafando completamente a música executada por uma pequena orquestra de cordas que no salão tenta criar uma atmosfera de melancolia serena. Emilie inclina-se para o lado para ouvir o bispo que, de olhos brilhantes, não pára
de falar. As suas faces pálidas adquiriram cor e a sua boca delicada sorri súbita e discretamente, sem perturbar a gravidade amena que envolve a sua silhueta graciosa.
Fanny e Alexandre obtiveram da mãe autorização para se retirarem da festa. Foram refugiar-se no seu quarto de crianças, estão tristes, têm sono, estão sentados, sem vontade sequer de fazer seja o que for, à mesa branca, tendo à sua frente papel de desenho e lápis de cores. Não despiram os fatos domingueiros, as meias pretas incomodam-nos, as golas de marinheiros estão tortas e nos cabelos de Fanny o laço branco está descaído.
Ouvem muito ao longe o rumor do jantar e as notas lamentosas da orquestra. Fanny boceja, Alexandre boceja, ninguém vem pô-los na cama, ninguém vem rezar com eles a oração da noite, nem acender a luz da vela. Maj serve à mesa com as outras criadas e as empregadas do restaurante do Teatro.
Ouve-se então uma música fraca que vem da saleta ao lado do quarto dos pais, notas esparsas e hesitantes tocadas no velho cravo e que há muito tempo não toca. Fanny e Alexandre põem-se à escuta, e começam a ficar arrepiados. Há alguém na saleta, alguém que está a tocar no cravo da mamã. Alguém.
Sem dizerem palavra, dão as mãos e atravessam juntos a sala escura até chegarem à saleta. Um candeeiro a petróleo com um quebra-luz está aceso em cima da secretária da mãe, espalhando uma luz suave e incerta e muitas sombras na obscuridade amarelada por detrás dos móveis. Um homem está sentado ao cravo, de costas para a sala, e com as mãos vai tacteando as teclas. Volta o rosto para as crianças, ao fundo, junto à porta. É Oscar Ekdahl.


A PARTIDA

1.

Representa-se A Noite de Reis, o espectáculo está no fim e acaba a última dança. Os actores param em pleno movimento, como bonecos de olhos esbugalhados. Cada um deles viu os seus desejos atendidos, Malvolio congemina a sua vingança nos bastidores, a noite cai sobre o mar da Ilíria e o chefe dos maquinistas conseguiu que uma chuva verdadeira tamborilasse sobre os vidros do palácio.
O Bobo (representado pelo senhor Landahl) está empoleirado numa escada, e equilibra uma vela em cima do crânio calvo.
Bobo {canta, acompanhando-se com um alaúde): Quando eu era um rapazinho, Vento ou chuva, trolaró! Uma loucura era só uma criancice Pois chove chuva todos os dias.
Mas quando me tornei homem
Vento ou chuva, trolaró!
Todos fechavam as portas por causa dos gatunos
Pois chove chuva todos os dias.

96

Quando em má hora arranjei mulher, Vento ou chuva, trolaró! Não me pus a gastar à toa, Pois chove chuva todos os dias.
E quando me ia deitar,
Vento ou chuva, trolaró!
Sempre me emborrachei com os outros bêbados
Pois chove chuva todos os dias.
O mundo há muito tempo que existe,
Vento ou chuva, trolaró!
Não importa! A nossa peça acabou.
Pois faremos tudo para vos agradar todos os dias.
Silêncio. As roldanas de madeira e os contrapesos das coxias começam a ranger e o pano cai. Ouvem-se aplausos vindos da sala, os actores vêm à boca de cena para agradecer. Émilie faz de Olivia, a menina Schwartz é Viola, o Duque é representado pela nova vedeta da companhia, Tomas Graal, Johan Armfeldt é Mal-volio, um pouco excêntrico, mas com grande talento cómico, a criada Marie é interpretada por uma Grete Holm roliça, Sir Toby Belch pelo elemento mais sólido da companhia, o corpulento Sa-lenius (que exibe uma capa que deixa adivinhar vícios ocultos).
As crianças também entram no espectáculo, não só Amanda, Fanny e Alexandre, mas também Jenny que conseguiu convencer a mãe a deixá-la entrar na peça. Algumas vestem os mesmos fatos de pajens que usaram no Hamlet, mas no último acto trazem bandejas com copos de vinho.

97

Depois de acabarem os aplausos, os actores reúnem-se em volta de Émilie, cada um senta-se nas cadeiras trazidas pelos funcionários do palco ou então apoiam-se na balaustrada por detrás do trono de Orsino. Uma atrás da outra, vão-se apagando as luzes de cena, a lâmpada dos ensaios é descida, o palco enche-se de sombras, a luz cinzenta da lâmpada de ensaios balouça lentamente, o rosto dos artistas empalidece, os olhos ficam carregados. Alguns empregados do teatro entram no palco para deixá-lo livre do que é possível levar. O pano de ferro desce com um estertor pesado.
Émilie: Faz hoje um ano que morreu o meu marido. Ele queria que continuássemos como se nada tivesse acontecido. Continuámos como se nada tivesse acontecido, mas a verdade é que tudo mudou. Temos tido muito sucesso, o público é cada vez mais numeroso, conseguimos aumentar os nossos ordenados e contratar três novos artistas. Continuámos unidos...
Émilie cala-se e mantém-se mergulhada nos seus pensamentos, ausente. Quando recomeça a falar, é já com voz diferente, quase inaudível e hesitante.
Émilie: Para nós o Teatro é uma espécie de capa protectora que nos envolve. Mal temos tempo de reparar que os anos vão passando. Que a vida é água que corre, não é assim que se diz? Os camarins são confortáveis e limpos, o palco rodeia-nos de sombras protectoras. Os poetas dizem-nos o que devemos dizer e pensar. Podemos rir, chorar, entrar em fúria.

98

As pessoas estão sentadas ali em baixo, gostam de nós, são-nos extraordinariamente fiéis, mesmo se lhes damos pedras em vez de pão. Para nos justificarmos aos olhos do mundo à nossa volta, dizemos que a nossa profissão é difícil. É uma mentira que o mundo aceita porque é muito mais agradável assistir a uma coisa difícil do que a uma coisa fácil. No entanto, a maior parte do tempo, é para nós um jogo. Representamos porque achamos divertido. Se não nos divertimos, amuamos, lamentamos o estado das coisas, mas nunca nos lamentamos a nós próprios. Passamos a vida a enganar-nos, a olhar os outros com olhos críticos e a nós com indulgência. Mas onde está o conhecimento de si, a confiança em si, o respeito de si? Tudo qualidades que a nossa profissão desconhece. Se alguém disser que vou bem, é porque vou bem e fico contente. Se alguém disser que vou mal, é porque vou mal e fico desgostosa. Mas o que de facto sou não sei. Porque não me interessa saber a verdade de mim própria. Não me preocupo com a minha pessoa, o que é diferente. Tal como não me preocupo com a realidade. Que é sem interesse, sem cor, e não me diz respeito. As guerras, as revoluções, as epidemias, a pobreza, as injustiças e as erupções vulcânicas são fenómenos sem importância, longe ou perto, não se relacionam com o papel que me ocupa nesse momento. Há actores que dizem interessar-se pelo mundo à sua volta, mas eu sei que se enganam a si próprios.
Os actores não dizem nada, parecem abatidos. Ninguém protesta ou discute. Emilie olha à sua volta, e descobre rostos vazios e pálidos, debaixo das máscaras e perucas, olhares tristes e interrogadores:

99

será a mim que ela se dirige? Ela sacode a cabeça como se a pergunta lhe fosse colocada.
Émilie: Olham para mim como se eu estivesse a acusar-vos. Mas é precisamente o oposto. Como gostamos uns dos outros, ouso dizer o que sinto. Talvez seja egoísta e não gostasse de o ser. Talvez esteja enganada.
Tomas Graal: Estás farta do teatro?
Émilie: Penso que sim.
Tomas Graal: Talvez queiras ir-te embora.
Émilie: Sim, talvez queira ir-me embora.
Menina Schwartz: Mas se te fores embora, o que será do teatro?
Émilie: Se me for embora, o teatro vai continuar.
Johan Armfeldt: E quem será o nosso director?
Émilie: Sereis vós a decidir, quando chegar o dia. Se chegar. Ainda não tomei uma decisão. {Silêncio. Sorri) E agora proponho que digamos boa-noite. É tarde e falei de mais. Não tinha a intenção de vos causar preocupações.
Émilie despede-se dos colegas, chama as crianças e vai para o camarim, que era dantes o escritório de Oscar Ekdahl. Os actores ficam no palco, olham uns para os outros, como que envergonhados, e esboçam sorrisos amarelos.
Herr Salenius: Apetece-me beber um copo de aguardente e comer uma sanduíche.
Tomas Graal: A companhia de Lindberg fez-me uma proposta, portanto não estou preocupado.

100 - 101

Menina Schwartz: Acho que esta conversa tem qualquer
coisa por trás.
Grete Holm: Mas tu ainda não sabes? Menina Schwartz: Então sempre é verdade?


2.

Um dia no princípio de Maio, em plena Primavera, faz calor. Os estudantes e professores penduraram os sobretudos, as alunas vestem vestidos claros e as festas sucedem-se. No teatro, arrumaram o tapete de Bruxelas e representam uma comédia de Scribe. Quando Alexandre volta da escola, Amanda e Fanny estão na cozinha, a beber chocolate e a comer pão com queijo. Alida está a confeccionar biscoitos, Maj cose meias e Siri limpa os metais. Alexandre sente que se passa qualquer coisa. Amanda e Fanny estão na galhofa enquanto bebem o chocolate. Alida e Siri não respondem quando ele lhes fala ao chegar e Maj parece triste ao servir-lhe o chocolate. De repente, Alexandre tem dores de barriga, mas não diz nada. Amanda murmura qualquer coisa a Fanny. Fanny murmura qualquer coisa a Amanda, e desatam as duas às gargalhadas. Subitamente, Émilie surge à entrada da cozinha, muito bem vestida com um fato cinzento claro de mangas transparentes e traz um cinto largo, bordado. Dirige-se a Alexandre com voz grave.
Émilie: Quando acabares de beber o chocolate, gostava de falar contigo.
Sai. Alexandre solta um suspiro. Pousa a chávena de chocolate, levanta-se da mesa e atravessando com ar decidido o hall de entrada, a sala de jantar e a saleta, vai bater à porta do quarto de dormir, a mãe exclama "entre" e ei-lo, envergonhado, sem saber porquê. Émilie está sentada numa poltrona junto à janela, o sol entra às golfadas, ela parece fosforescente e um pouco estranha.
Émilie: Vamos os dois à biblioteca para cumprimentar alguém que veio visitar-nos. {Silêncio) É alguém que te quer falar. {Silêncio) Não é preciso chorares.
Alexandre: Mas o que foi que eu fiz?
Émilie: Sabes melhor que ninguém. Anda, vamos à biblioteca.
A mãe levanta-se, e pega no filho pela mão. Dirigem-se os dois à biblioteca. Ali encontra-se o bispo que folheia um livro do pai, e que imediatamente olha e sorri para os que entram. Visto da perspectiva de Alexandre, Edvard Vergérus é impressionante: alto, ombros largos, rosto comprido com mossas e envolto numa cabeleira cinzenta clara, barba, e olhos dum azul intenso. Veste uma casaca de pastor e a sua cruz de ouro cintila no tecido escuro. Estende uma mão a Alexandre. Alexandre faz-lhe uma vénia profunda. A mãe senta-se no enorme canapé de couro.
Edvard Vergérus: Bom-dia, Alexandre. Alexandre: Bom-dia.
Edvard: Tu e eu já nos encontrámos. {Silêncio) Em circunstâncias dolorosas. {Silêncio) Quando enterrei o teu pai. Alexandre: Sim.

102 - 103

Edvard: A partir daí a tua mãe, que não tem apoio masculino, já me consultou algumas vezes para me fazer saber das suas preocupações. O que é perfeitamente natural. Sou um amigo íntimo da tua avó e o pastor desta paróquia.
Émilie: Durante este período difícil, Monsenhor foi muito bom para mim e não sei como conseguiria aguentar sem a sua ajuda.
Edvard: Também falámos de ti, pequeno.
O bispo está sentado no sofá em frente da mesa da biblioteca, puxou dum estojo de cabedal e retirou dele um cachimbo e um saquinho cheio de tabaco. Enche cuidadosamente o cachimbo e acende-o, apoia-se nas costas do sofá e observa Alexandre com os olhos a brilhar, dum azul intenso.
Émilie: Já disse ao senhor Bispo como me sinto orgulhosa e feliz com os meus filhos queridos.
Edvard: Ouvi dizer que tu e as tuas irmãs vão bem na escola. Que sois atentos, trabalhadores e tiveram boas notas pelo Natal. É assim, Alexandre?
Alexandre {murmura): É.
Edvard: Não precisas de ter medo. Sou teu amigo e só te quero bem. Acreditas ou não?
Alexandre (quase a chorar): Acredito.
Edvard: Mas trabalhar bem e ter boas notas não é tudo na vida.
Émilie: Alexandre, assoa-te.
Alexandre assoa-se.
Émilie: Tens o lenço todo sujo! A Maj não te deu hoje um lenço
limpo?
Alexandre: Deu. (Assoa-se e murmura) Sujidade de merda. Edvard (que é surdo dum ouvido): Como te dizia, trabalhar bem
e ter boas notas não é tudo na vida. Émilie: Ouve o que diz Monsenhor, Alexandre. Edvard: Mas ele está a ouvir-me. Não estás, Alexandre? E estás um pouco apreensivo com o que te vou dizer, não é?
Alexandre resmunga.
Edvard: Estás a crescer, Alexandre. Por isso vou falar contigo como um adulto falaria com outro adulto. És capaz de me dizer, és capaz de me explicar o que é mentira e o que é verdade? És capaz?
Alexandre continua calado.
Edvard: Talvez penses que é uma pergunta estúpida, e de facto é. Estava apenas a brincar. Tu sabes muito bem o que é mentira e o que é verdade.
Alexandre: Sei.
Edvard: Muito bem, meu rapaz, muito bem. E também sabes por que se mente.
Alexandre: Porque não se quer dizer a verdade.
Edvard: Essa é uma resposta astuta, meu caro. Mas não te safas assim tão facilmente. Por isso te pergunto: Por que é que não se quer dizer a verdade?
Alexandre: Não sei.

104

Alexandre olha para o chão, sente o esqueleto a liquefazer-se lentamente, a abandoná-lo pela planta dos pés e a espalhar-se sobre o tapete oriental da biblioteca. O bispo sorri sozinho, mergulha um comprido dedo amarelado no fornilho do cachimbo para acamar o tabaco. Émilie, com ar desalentado, olha para o filho recalcitrante.
Edvard: Temos muito tempo, Alexandre, e a tua resposta interessa-me de tal maneira que vou esperar por ela o tempo que for preciso. Não acreditas, mas é verdade.
Alexandre: Mente-se para se conseguir uma vantagem.
Edvard: Bem respondido, meu rapaz. Bem e de forma concisa. Agora vou continuar com o meu interrogatório e perdoa-me se te vou fazer algumas perguntas um pouco mais pessoais. Podes contar-nos, a mim e à tua mãe, por que mentiste na escola?
Alexandre: O quê?
Émilie: O teu professor escreveu-me a dizer que andas a espalhar na aula as mais incríveis mentiras.
Alexandre: O quê?
Émilie: Vais negar... que andaste a dizer aos teus colegas que... que eu te tinha vendido a um circo ambulante {lê a carta) e que no fim deste trimestre as pessoas do circo te vêm cá buscar? Que te vão ensinar a ser acrobata e a montar a cavalo com uma cigana da tua idade chamada Tâmara.
Alexandre fica calado, vencido.
Edvard: Como deves compreender, a tua mãe sentiu receio e pena quando leu esta carta. Não sabia o que fazer.

105

Eu propus-lhe discutir contigo este assunto tão aborrecido, por isso estou aqui.
Émilie: Devias ficar reconhecido por Monsenhor perder o seu tempo por tua causa, Alexandre. Não achas?
Alexandre baixa a cabeça.
Edvard: Dizíamos há pouco que aquele que mente quer, graças à sua mentira, obter uma vantagem. Agora, segundo toda a lógica, eu pergunto-te: que vantagem achavas tu que obtinhas ao dizeres que a tua mãe te tinha vendido a um circo?
Alexandre: Não sei.
Edvard {sorrindo): Acho que sabes muito bem, mas que tens vergonha de dizer. Tens vergonha, é isso? Está bem, meu caro. Está muito bem. Isso só demonstra que no futuro evitarás deixar-te levar por tais fantasias. Agora vais pedir perdão à tua mãe pelo desgosto e pela inquietação que lhe provocaste. Vá, pede perdão à tua mãe. {Silêncio) Estás a ouvir o que te digo, Alexandre?
Alexandre mantém os ombros crispados e a cabeça baixa, não chora mais, cerra os punhos e acaba por se dirigir à mãe.
Alexandre: Mamã, peço perdão por ter mentido e prometo não voltar a fazê-lo.
A mãe beija um Alexandre completamente petrificado e puxa-o para si, sentando-o nos joelhos. Alexandre deixa-se ficar assim, inerte, como uma marioneta sem fios.

106 - 107

Edvard: Está bem, Alexandre. O assunto está resolvido e não vamos falar mais nisto. Sabes que a imaginação é algo de magnífico, é uma força enorme, um dom de Deus. Entre os homens, são os grandes artistas, os poetas, os músicos, que se servem dela.
O bispo pôs-se de pé e dá pancadinhas na cabeça de Alexandre com a mão enorme e ossuda.
Émilie: Vou chamar as meninas.
Alexandre dá-se conta de que a mãe está completamente mudada e nervosa, os olhos dela brilham como se estivesse com febre e o rosto está afogueado. Émilie põe-se de pé, excitada, ri ao olhar para o bispo, e dirige-se à sala de jantar, chamando Fanny e Amanda. Por alguns momentos, Alexandre e o bispo ficam a sós, e cruzam òs olhares. Edvard Vergérus sorri, mas Alexandre não corresponde a esse sorriso.
Agora estão todos reunidos na biblioteca, aureolados pela luz amável do sol: Émilie e os filhos, o bispo e a sua cruz em ouro.
Émilie: Tenho uma coisa importante para vos dizer.
Alexandre volta-se. Por de trás de Émilie, meio oculto pelo batente da porta, descobre Oscar Ekdahl que olha para eles, com ar grave e incisivo. Mas essa visão não lhe provoca qualquer receio ou espanto. A presença do pai parece-lhe evidente, quase fantas-mática. Alexandre pensa se as irmãs vêem o pai de forma assim tão nítida como ele o vê. Não parece. Fanny está sobretudo preo-
cupada com uma mosca enorme que se debate junto da vidraça e Amanda estica o belo tornozelo, e olha, por entre as longas pestanas, o lábio inferior que se arredonda.
Aparentemente, a mãe disse qualquer coisa que Alexandre não ouviu. Ou então foi Émilie que, sem fôlego, não conseguiu continuar e ficou calada. Talvez tenha sentido a presença da Morte. Mais tarde, já adulto, quando Alexandre se lembrar desse momento: o rosto da mãe, a barba do bispo, a atitude das irmãs, poderá pensar que a mãe talvez fosse tomada duma súbita fadiga, duma súbita melancolia provavelmente provocada pela presença da Morte. Émilie tem lágrimas nos olhos, e puxa do pequeno lenço de renda que traz sempre dentro duma manga, também em renda.
Edvard: Tenho a sensação de que vamos... Émilie: É claro que muita coisa vai...
Edvard: Que Deus, na sua bondade, proteja a nossa pequena família...
Alexandre julga ouvir o riso levemente irónico do pai, mas este desapareceu. Émilie beija os filhos, chora em silêncio e molha com as suas lágrimas os cabelos e os rostos dos três. Em seguida pega-lhes pela mão e leva-os até junto do bispo que se inclina e deixa um beijo na testa de cada um. O bispo cheira a tabaco e a naftalina.
Edvard: Quero que todos nos ajoelhemos para nos unirmos numa fervorosa oração. {Todos se ajoelham) Que Deus, nosso Pai, vele pela nossa família, que Ele nos abençoe e nos preserve

108

do mal em cada dia da nossa vida. Meu Deus, peço que me dês força para ser uma protecção e um exemplo para estes pequenos órfãos. Peço-te também para me dares a força para ser o apoio desta mulher sozinha.
Alexandre (baixinho e para si próprio): Penico de merda, caganitas, caganeira, cagadoiro, greta, merda, diabo...


3.

A casa do bispo ergue-se em frente da catedral. Foi construída nos finais do século XV. É um enorme edifício em pedra, com um número incalculável de divisões sombrias, de paredes grossas, de pequenas janelas, de entradas erguidas sobre pedras e soalhos de madeira cheia de nós. As vigas do tecto são fingidas e a sala de festas e outras divisões estão cobertas de pinturas que representam' cenas do Antigo Testamento. Tanto no Verão como no Inverno, há sempre grandes lumes acesos nas lareiras para combater o frio e a humidade. Negro e profundo, o rio corre barulhento de baixo da empena oeste; as paredes da casa reflectem-se directamente na água sombria. O bispo vive no andar superior, as janelas dão para a rua e para um pátio pequeno e empedrado. Um poço encimado por uma cúpula de ferro ergue-se no meio do pátio. As salas estão mobiladas com um gosto antiquado. O bispo e os seus antecessores nunca se importaram com os confortos da vida. O estilo é pesado e severo. Há gerações de bispos e respectivas esposas penduradas nas paredes bem como outros quadros sombrios que representam santos com ou sem auréolas à volta da cabeça. A biblioteca do bispo ocupa uma divisão de dois andares,

109

e nela há escadas e uma balaustrada sobre toda a sala. Em frente da secretária do bispo está pendurada uma pintura que representa o sacrifício de Abraão: Isaac repousa sobre o altar, com os olhos vendados, praticamente nu. O pai segura um cutelo junto à garganta do filho, cuja cabeça está puxada para trás. Um anjo desce do céu com ar furioso.
Três mulheres vivem na casa do bispo. A mãe, a velha senhora Blenda Vergérus, uma criatura aparentemente doce e amável, e de aspecto digno; os traços são duma grande pureza. A irmã, Henrietta Vergérus, que se ocupa da casa. Ao contrário do irmão, é pequena, morena e viva, olhos escuros e penetrantes, espessa cabeleira preta. O bispo tem também uma tia, solteira, Elsa Bergius, de tal modo gorda que parece disforme, sempre sentada num cadeirão, apoiada em almofadas; há mais de vinte anos que não diz uma palavra. As más-línguas afirmam que Elsa Bergius foi uma beleza quando era nova, mas que uma doença vergonhosa lhe arruinou a vida. Uma sombra que se assemelha a um rato reina na cozinha, tem uma voz tenebrosa e as mãos esquálidas. Chama-se Malla Tander, aterroriza as pobres e submissas criadas, um jardineiro sujo e estúpido e um cocheiro bêbado.
Émilie e os filhos visitam, pela primeira vez, a que vai ser a sua casa e o bispo anda a mostrá-la com ares de proprietário, na companhia da mãe e da irmã. Vão andando de sala em sala, devagar, e Edvard Vergérus fala, com certa satisfação, da sua residência.
Edvard: Quando esta casa foi construída no século XV, ninguém se preocupava com o conforto. Os meus antecessores mantiveram esse espírito e eu respeito a tradição. Nada foi mudado ou transformado. Existe uma beleza imperecível

110 - 111

nestas velhas salas. E devemos sentir-nos reconhecidos por poder viver nesta atmosfera duma tão severa pureza.
É preciso notar que o bispo vai apresentando a sua moradia com cortesia amável, fala com sinceridade e calor, e estendeu o braço protector sobre os ombros de Émilie {apertando-a deforma imperceptível contra si). Leva Fanny pela mão. Amanda e Alexandre formam uma retaguarda um pouco triste. A mãe e a irmã do bispo seguem à frente, sorridentes e atenciosas. As duas mulheres tentam, cada uma à sua maneira, demonstrar a Émilie que é bem-vinda, e que o filho e o irmão bem amado de ambas fez uma boa escolha.
Edvard: Quero que cumprimentem a minha tia. Não se preocupe Émilie, e vocês, meus filhos, não tenham medo. Minha querida irmã, não te importas de abrir a porta? Esta é a minha tia Elsa Bergius. Bom-dia, tia. Como está hoje? Hoje temos Uma visita, e sabe quem? A minha futura esposa! Émilie Ekdahl, a célebre actriz de que já ouviu falar com certeza.
Émilie: Bom-dia, menina Elsa Bergius. Cumprimentem a tia Bergius, meus filhos. Vem cá, Amanda, não fiques aí.
Edvard: Não, não, não faz mal. Se a Fanny e o Alexandre não quiserem cumprimentá-la hoje, fá-lo-ão outro dia. Não tem a mínima importância. Não vamos obrigá-los.
A mulher disforme olha para as crianças com um olhar penetrante entre as pálpebras inchadas, deixa transparecer um leve sorriso sarcástico nos lábios e acena várias vezes com a cabeça. Quando respira faz o ruído duma bomba entupida. Um odor azedo e húmido vem dessa dama enterrada no seu cadeirão.

Edvard: Está na hora de irmos cumprimentar a senhoraTander, a nossa excelente cozinheira, que está na nossa família há trinta anos. Bom-dia, senhora Tander, esta é a minha futura esposa, a senhora Émilie Ekdahl, e estes os seus filhos, Amanda, Fanny e Alexandre.
Senhora Tander (faz uma vénia): Bom-dia, senhora Ekdahl, seja bem-vinda.
Émilie (assustada): Bom-dia, senhora Tander.
Henrietta: E estas são as nossas fantásticas ajudantes: Karna, Selma e a jovem Justina. Para a próxima verás o jardineiro, que foi às compras, e o cocheiro que está doente, como de costume. Vamos para a mesa?
Sobem para a zona superior da casa. A imponente escadaria de pedra, com colunas altas e janelas estreitas e esverdeadas, ressoa com os ecos que se cruzam e os risos forçados. O bispo pegou na mão de Émilie, e arrasta-a com ele para o quarto de dormir. Estão ambos um pouco cansados porque vieram a correr à frente dos outros.
Edvard: Tenho uma coisa a pedir-te. Uma só, mas que é importante. Vou dizer-ta sem esperar mais tempo, para que possas mudar de opinião se achares que é impossível pô-la em prática.
Émilie: Diz lá.
Edvard: Quero que tu e os teus filhos venham morar para minha casa sem trazerem nada convosco.
Émilie: Que queres dizer com isso?
Edvard: Tu és rica, estás habituada a um luxo que não posso proporcionar-te. É por essa razão que quero que abandones o teatro.

112

Emilie: Quanto a isso já ambos ficámos de acordo. Agora, dá-me um beijo e diz que sou uma dádiva de Deus a sua eminência o Bispo.
Edvard {beija-a rapidamente): Quero que deixes a tua casa, o teu guarda-roupa, as tuas jóias, os teus móveis, os teus amigos, os teus bens, os teus hábitos, os teus pensamentos. Quero que abandones totalmente a tua vida passada.
Émilie: Queres que eu venha para aqui completamente nua?
Edvard {sorri): Estou a falar a sério, meu amor. É preciso que entres na tua nova vida como se tivesses acabado de nascer.
Émilie: E os meus filhos?
Edvard: Os teus filhos também.
Émilie: Os seus brinquedos, as suas bonecas, os seus livros, as suas coisas pessoais...
Edvard {interrompendo-a):Tudo.
Émilie: Tenho que falar com eles.
Edvard: És tu é que decides, Émilie.
Émilie: Eu posso decidir por mim. Não posso decidir por eles. Por isso preciso de lhes perguntar.
Edvard: Eles têm que sacrificar alguma coisa pela felicidade da mãe.
Émilie: Já estás zangado. Beija-me!
Edvard: Não estou nada zangado. {Beija-a, sorrindo)
Émilie: Saberei convencê-los.
Edvard: Pensa bem, Émilie.
Émilie: Já pensei. A minha vida tem sido uma vida vazia e superficial, uma vida estouvada e fácil. Sempre invejei a vida que tu levas.
Edvard {emocionado): Eu sei, eu sei.

113

Émilie: Não me custa absolutamente nada fazer o que me pedes. Faço-o com alegria.
Edvard {com lágrimas nos olhos): Quero que vivamos um para o outro. Vamos viver perante Deus.
Émilie: Irei saber o que queres dizer quando falas em viver perante Deus.
Edvard: Já te contei que a minha mulher e os meus filhos morreram afogados no rio há quinze anos. Durante anos e anos, arrastei-me pela vida como um bicho da terra. Via-te ao longe, sempre com outras pessoas, não podia alcançar-te, mas só pensava nisso, e esse meu pensamento era a única coisa boa da minha vida. Agora tenho-te nos meus braços e tu prometes vir viver comigo para sempre. É uma graça incompreensível de Deus.
Émilie: Acho que nunca levei nada realmente a sério em toda a minha vida. Nem a minha profissão, nem os meus filhos, nem ninguém. Às vezes perguntava-me se não havia qualquer coisa em mim que não estava bem. Não podia entender porque, mesmo não havendo nada que realmente me fizesse mal, não me sentia realmente feliz. Agora sei. Sei também que vamos magoar-nos, sei, e não tenho medo. Sei que iremos dar prazer um ao outro, sei e choro apoquentada porque o tempo é escasso, os dias passam depressa e nada é imutável.
Dizes que o teu Deus é o Deus do amor. Seria bom poder acreditar como tu acreditas. Talvez isso aconteça. Mas o meu Deus, Edvard, é diferente. É como eu, mutável, sem limites, e não é de forma alguma palpável, quer na sua crueldade quer na sua ternura. Sou uma actriz, estou habituada a usar máscaras.

114

O meu Deus usa mil máscaras, nunca mostrou o rosto, tal como eu sou incapaz de te mostrar ou ao teu Deus o meu verdadeiro rosto. Através de ti, aprenderei a conhecer o teu Deus. Beija-me e aperta-me com força nos teus braços, imóvel, como só tu, meu amor, sabes fazer.


4.

O casamento é celebrado num dia de verão soalheiro, no grande salão de Helena Ekdahl. A cerimónia é presidida por um tio do bispo, um velho pastor, quase centenário, que vive nas terras da planície. Fica decidido que só as pessoas muito chegadas irão estar presentes, o que não impede que esteja bastante gente: Gustav Adolf e as filhas Petra e Jenny, Carl e Lydia, Isak Jacobi e os actores da companhia: Filip Landahl, a pequena e jovem Schwartz, o grande Tomas Graal, e Grete Holm. Da parte do bispo, há a mãe Blenda e a irmã Henrietta. A menina Ester, a menina Vega e a senhora Malla Tander que parece um rato, estão na primeira fila. Os outros criados apertam-se à entrada.
A pedido do bispo, as senhoras trazem fatos simples e escuros, os dois pastores vestem as suas casacas profissionais e os outros homens fato escuro de cerimónia, o que dá vagamente a sensação de se estar na presença dum acto fúnebre.
A noiva está calma mas pálida. O noivo emociona-se de vez em quando e é obrigado a assoar-se com frequência. Amanda e Fanny só pensam nos aspectos românticos da situação e aproveitam-se disso, sem imaginar sequer o mundo que as espera. Alexandre sente-se mal. Tem febre, mas pensa-se que não está suficientemente mal para não estar presente na cerimónia. Com os olhos encovados, a boca aberta de espanto, em plena luz do dia, e precisamente por de trás da Vénus de Milo, Oscar Ekdahl assiste à cerimónia com um ar ao mesmo tempo interessado e sorridente.
Quando a cerimónia acaba, a atmosfera fica menos pesada. A necessidade de expansão dos Ekdahl acaba por derrubar todas as barreiras: as pessoas beijam-se, olham-se nos olhos, choram lágrimas autênticas, apertam as mãos. O bispo sente-se subitamente envolvido por uma comunidade familiar que o comove e perturba. Vem o champanhe, bebe-se à saúde deste e daquele, o clima é quase alegre. Filip Landahl acha-se na obrigação de fazer um discurso, apesar de estarem proibidos os discursos, o que ele não deixa de dizer logo no início. Mas afirma que não vai dizer propriamente um discurso mas reafirmar toda a sua ternura em relação a Émilie Ekdahl, a grande actriz e a mulher maravilhosa. Agradece-lhe os anos de vida em comum, e exprime o desejo de vê-la novamente e em breve em cena, na companhia dos seus colegas. Neste passo, Filip Landahl torna-se bíblico, cita a palavra do Senhor sobre a luz e o alqueire, e depois disto, já um pouco entusiasmado pelo champanhe, tece considerações sobre o teatro enquanto Igreja, superior à Catedral, dizendo ainda que actores, bispos, músicos, pastores, pintores, vigários, todos constituem uma única comunidade clerical ao serviço do Deus vivo, cada um na respectiva igreja. Emocionadíssimo com as suas próprias palavras, o velho actor dirige-se à noiva e dá-lhe um sonoro beijo na boca. Em seguida sacode a mão do noivo entre as suas e propõe (já que é o mais velho) que a partir de agora se tratem por tu. O bispo aprecia comedidamente esta iniciativa, esforça-se por sorrir

116

e diz que se chama Edvard. Filip Landahl bate-lhe nas costas e desata à gargalhada como se tudo aquilo não passasse duma brincadeira fantástica.
Chega o momento das despedidas. Segundo a vontade do bispo, a sua nova família deve ir a pé e não deve levar nada consigo durante o curto percurso que separa a casa dos Ekdahl, na Grande Praça, da casa do bispo. É o que acontece. Depois de infindáveis despedidas e da confusão de sentimentos por elas provocada, Edvard Vergérus dirige-se à sua casa, levando Émilie pelo braço, seguido dos três filhos desta. Émilie, plena de expectativas em relação à nova vida que a aguarda, exibe um ar decidido e confiante. Orgulhoso e feliz pela sua nova esposa, o bispo saúda à direita e à esquerda as pessoas que encontra, tirando o chapéu de doutor em teologia. Émilie sorri, exuberante. Segundo a opinião geral, a arte e a religião acabaram por celebrar uma feliz aliança. No entanto, ninguém faz comentários às crianças que caminham atrás do novo casal.
Das janelas do salão de Héléna Ekdahl, a família assiste, por trás das cortinas, a esse estranho cortejo. A emoção resultante da cerimónia chegou ao fim, o champanhe acabou. A família Ekdahl sente de súbito uma penosa e violenta sensação.
Alma: Acham bem tudo isto?
Lydia: Viste como a nossa querida Émilie se sentia feliz.
Héléna: Estou a pensar nas crianças.
Gustav Adolf: Eles vão acostumar-se, mamã.
Carl: Dizem que o bispo é um terrível mulherengo.
Lydia: Coisa de que tu não tens experiência, mein Carlchen.
Alma: Não sei porquê, mas só me apetece chorar.

117

Héléna: Pelo menos deviam fazer uma viagem de núpcias. Gustav Adolf: Pus à disposição deles a minha casa na Provença, mas Émilie não aceitou.
Alma: Parece-me que tem um grande respeito pelo novo marido. Lydia: Um belo homem, seja como for. Petra (agressiva): Tem dentes falsos. Alma: Isso é uma grande estupidez, Petra. E ainda por cima não
é verdade.
Héléna: A mãe pareceu-me uma pessoa encantadora. Carl: Mas ao que dizem a irmã é uma megera. Gustav Adolf: E a cozinheira parece um rato do cano. Héléna [com tristeza): A Émilie ainda vai voltar para nós. E não
vai levar muito tempo.


5.

Na casa do bispo. Estão à mesa para jantar. Um fogo de lenha arde na chaminé e luta, em vão, contra a humidade que sobe do rio nocturno. O sol poente lança raios de luz acerados através da sala obscurecida. É a primeira vez que a nova família se senta à mesa pesada de carvalho: o bispo e Émilie em frente um do outro, as crianças dum lado da imensa mesa, do outro a senhora Blenda e a menina Henrietta. Entre as duas, está a enorme menina Bergius, a quem vão dando de comer, e que solta de vez em quando gemidos vagarosos e incongruentes. Enquanto mastiga lentamente com as gengivas desdentadas, fecha os olhos e solta da garganta um grunhido quase imperceptível. Duas sombras, rostos de cinza e olhos cabisbaixos, vão servindo à mesa: Selma e Jus-tina. A senhora Tander está fora de cena.

118

Edvard (jovial): Eis-nos juntos à mesa pela primeira vez.
Henrietta: Parece que as crianças não têm apetite.
Émilie: Temos que os desculpar, Henrietta, sentem-se nervosos perante o que é novo para eles, não estão acostumados. É preciso desculpá-los.
Henrietta: Parece que não gostam do pão fresco e da boa comida.
Edvard: Esta noite, Henrietta, devemos estar todos satisfeitos.
Henrietta: Não quero de modo algum estragar a nossa primeira noite juntos parecendo ser severa. Mas a partir de hoje - é preciso dizê-lo - a partir de hoje ninguém se levantará da mesa sem ter comido tudo o que tem no prato.
Émilie (interrompendo-a): Cara Henrietta. Sou eu quem decide em relação aos meus filhos. E tenho a intenção de decidir...
Henrietta (interrompendo-a): Existe nesta casa uma regra de base, úma regra a que ninguém pode fugir, nem mesmo tu, cara Émilie, que é o respeito pelas dádivas deste mundo.
Émilie: Acho que não entendeste bem uma coisa que é essencial, cara Henrietta, mas proponho-te que deixemos esta discussão para outra altura mais adequada.
Henrietta: Desculpa, cara Émilie. Esqueci-me. Desculpa!
Émilie: Tu és certamente melhor dona de casa que eu. Pedir-te-ei conselho, se for caso disso.
Henrietta: O Edvard já me disse isso uma centena de vezes (chora e ri ao mesmo tempo). Mas custa muito aceitarmos que já não somos úteis.
Senhora Blenda (interrompendo-a): Basta, Henrietta, basta.

119

Henrietta deixa imediatamente de chorar e deita à mãe um olhar estranho e medroso. A garganta da menina Bergius solta um ruído fraco. As crianças olham para os respectivos pratos cheios, com um ar enfastiado.
Henrietta (sorridente): Talvez possa dizer no entanto que nesta casa as pessoas se levantam bem cedo, tanto de semana como ao domingo. Reunimo-nos às seis para a oração da manhã no escritório de Edvard. Quero também dizer que fazemos nós mesmos a nossa cama e que limpamos nós mesmos os nossos quartos. A ordem, a pontualidade e a limpeza reinam nesta casa.
Senhora Blenda (interrompendo-a): Não se assustem, meninos. A minha filha não está a dizer nada de ruim, como talvez pensem. O melhor é encararmos as coisas pelo lado mais agradável.
Émilie: Não percebo o que quer dizer com isso, Blenda. Se a vossa intenção é introduzir métodos educativos que eu não estou a ver...
Senhora Blenda (interrompendo-a): De maneira nenhuma, Émilie, de maneira nenhuma! Estou convencida de que, pouco a pouco, as crianças sentirão prazer em cumprir os seus deveres escrupulosamente. O que eu quero dizer é que tudo deve ser feito como se fosse um jogo. Émilie: Não acredito que os meus filhos apreciem essa espécie
de jogos. Aliás, nem eu própria. Senhora Blenda: O futuro o dirá, querida Émilie. Edvard (conciliador): Agora, unamos as nossas mãos e agradeçamos a Deus a refeição que nos proporcionou. (Reza) Obrigado,

120

Senhor, por nos haverdes dado hoje o necessário, e ajudai-nos a dar, de coração aberto, o nosso supérfluo àqueles que têm fome e têm sede. Ámen.
Alexandre (baixinho): Buraco do eu - buraco da rata - buraco das nalgas - buraco da cagadeira - picha e merda, picha e merda, picha e merda.
Fanny desata a rir. Amanda obriga-a a calar-se.
Edvard: O que é que o Alexandre está a dizer que é tão engraçado?
Alexandre não responde, mas põe-se vermelho. Fanny ainda ri mais. Amanda abana a cabeça e bebe água para impedir de rir.
Edvard: É preciso que saibas, Alexandre, que o teu padrasto tem um ouvido excelente, diremos mesmo, um ouvido terrível. Vamos, levantemo-nos da mesa. Ver-nos-emos daqui a uma hora, na biblioteca, para uns momentos de leitura em voz alta e para trabalhos de costura. Henrietta, queres ter a bondade de mostrar às crianças os seus quartos?


6.

Os quartos das crianças foram pintados de novo, lavados e alcatifados. Dão para um pátio estreito, empedrado, com um poço fundo no meio. A Fanny e Amanda coube-lhes o quarto maior, Alexandre ficou com uma pequena divisão de forma triangular

121

que mais parece um esconso. As camas duras, feitas com ripas de madeira, foram limpas com óleo de noz, os lençóis são ásperos e cheiram a humidade. Os móveis são raros. Encostada à parede ergue-se uma enorme casa de bonecas. Perto da janela, há uma mesa baixa e algumas cadeiras toscas para crianças. No quarto de Alexandre existe uma biblioteca cheia de livros ilustrados escritos numa língua estrangeira, e também velhas revistas rasgadas. Há quadros com temas bíblicos suspensos das paredes: o menino Jesus no meio de animais domésticos e selvagens, com uma palma na mão. Tem um riso imbecil. Um outro quadro representa um anjo com sete velas douradas a pairar sobre uma casa adormecida numa paisagem de Inverno. Pode ver-se também a filha do faraó inclinada sobre um cesto que flutua no meio das canas. Um bebé, rosado e gordo, está dentro do cesto. Há folhas de vinha e castelos esgalgados pintados nos estores. O soalho nodoso está lascado e sem tapetes. A um canto, existe um cavalo-baloiço com ar ameaçador. Há uma flauta numa prateleira.
Uma vez lavadas com água fria, as crianças deitaram-se sob o olhar vigilante da magra Justina. A mãe e o padrasto vêm desejar-lhes uma boa-noite. Lê-se a oração da noite, regularmente, em uníssono. O tio Edvard está incluído na lista das pessoas especialmente recomendadas a Deus: que Deus proteja o papá, a mamã, a avó, o tio Edvard, etc. Alexandre recita a sua variante pessoal na qual o tio Edvard passa a ser o Furúnculo Negro e recusa-se a beijar a mãe e o padrasto. Recebe no entanto uma festa do bispo, uma carícia que mais parece ser uma bofetada. Alexandre engole as lágrimas e deita a língua de fora nas costas negras do pastor. Emilie pede ao marido que entre ele primeiro no quarto de dormir, ele hesita, mas obedece, e à entrada da porta,

122 - 123

volta-se para trás, e a luz vinda do quarto dá à sua silhueta proporções aterradoras.
Edvard: O meu desejo mais sincero é podermos viver em paz uns com os outros. No amor não se manda, mas podemos testemunhar mutuamente simpatia e respeito.
Diz isto em voz baixa, triste e sem cor. Como ninguém lhe responde, encolhe os ombros e afasta-se. Os seus passos ressoam nas tábuas do corredor que vai dar ao quarto.
Amanda: Para que é esta casa de bonecas?
Êmilie (em voz baixa): Há quinze anos, duas meninas viveram neste quarto.
Amanda: Morreram afogadas, não foi?
Alexandre: E a mãe delas também.
Fanny:* Se calhar tornaram-se fantasmas.
Émilie: Não digas palermices, Fanny. Os fantasmas não existem.
Amanda: As meninas dormiam neste quarto?
Émilie: Penso que este era o quarto das meninas.
Fanny: E uma noite, de repente, ao entrar neste quarto, vou dar com duas meninas, pálidas e vestidas de preto, em frente da casa de bonecas, a dizer-me baixinho que vieram brincar comigo.
Émilie (rindo): Cala-te, Fanny! Não sejas tonta!
Fanny: E em seguida atraem a Fanny para um lugar fundo do rio e Fanny não consegue falar, não pode pedir socorro. E Fanny desaparece.
Alexandre: Não quero viver aqui.
Amanda: Tu prometeste que eu podia começar no ballet da ópera este Outono. Só fico aqui na condição de me ir embora em Setembro.
Fanny: Acho que o nosso padrasto é um chato.
Alexandre: E a irmã dele deve ter um parafuso a menos.
Amanda: E a gorda maluca a que é preciso dar de comer?
Fanny: Mamã, tenho fome.
Émilie fica por alguns instantes calada, fecha por várias vezes os olhos. Leva em seguida as mãos à cara, mas acaba por dominar-se e sorrir para Fanny.
Émilie: Primeiro, preciso de tempo. Há muitas coisas a mudar. Algumas vão ser mais rápidas, outras irão levar mais tempo. O essencial é mantermos a coragem. O essencial é continuarmos unidos.
Amanda: Porque é que te casaste com o tio Edvard?
Émilie: Casei-me com ele porque gosto dele. E de vocês também. Mas sentia-me só com a morte do papá. Foi por isso. Agora vamos dormir. Quando estivermos mais adaptados vai ser mais divertido.
Émilie beija as filhas. Alexandre recusa, orgulhoso, qualquer aproximação e olha para a mãe com frieza. Apesar disso, ela inclina-se para ele, envolve-o com o seu perfume agradável e sorri.
Émilie: Não estejas a fazer de Hamlet, meu querido. Eu não sou a rainha Gertrud e o teu simpático padrasto não é o rei da Dinamarca

124

e nós não estamos em Kroneborg, mesmo que isto pareça triste.
Furioso, Alexandre encolhe-se na cama e fecha os olhos com toda a força. A mãe olha-o por instantes, depois vai-se embora fechando atrás de si a porta. A princípio fica escuro, mas depois a luz da noite infiltra-se através dos estores pintados de branco.
As crianças ficam um pouco a conversar baixinho, em seguida Alexandre desliza para a cama de Fanny. E depois de se revolverem na cama, agarram os dois nas respectivas almofadas e vão meter-se na cama de Amanda que os acolhe. Adormecem os três, quase a seguir.


OS ACONTECIMENTOS DO VERÃO

1.


Como acontece em todos os outros verões, as famílias Ekdahl passam o verão em Eknaset. Tudo parece igual mas tudo se alterou. Émilie e os seus filhos não estão presentes. A casa está silenciosa e vazia.
Com as suas preocupações de elegância de velha senhora, Héléna Ekdahl diz que nunca dorme. Mas deixa-se adormecer. Sentada debaixo da varanda, num confortável cadeirão de vime, tem o pé engessado sobre um tamborete, e a tapar-lhe os joelhos uma manta de renda. Deixou cair o livro que estava a ler, descansa, e mesmo quando dorme Héléna mantém a boca fechada, como uma grande senhora. Uma chuva de verão, suave mas ininterrupta, cai sob a densa vegetação que rodeia a casa e quase impede a vista sobre a baía. De vez em quando, ouve-se um trovão, surdo, para os lados do mar. A chuva tamborila nos vidros, as goteiras e os reservatórios gotejam e murmuram, a varanda é uma espécie de redoma de vidro em cima dum mar glauco. A velha Héléna adormeceu, embalada pela chuva de verão: a infância, a esperança, os dias passam, e de repente eis-te velha, a chuva tamborila no telhado: a criança dorme, e dorme também no sono da velha dama, os dias não passaram, o grande relógio da sala de jantar faz tiquetaque, aclara a garganta, bate as horas, cumpre o seu dever,

126 - 127

mesmo quando as horas e os minutos deixaram de existir. A casa está vazia, abandonada. Héléna descansa sem sonhos entre os cheiros das flores campestres, dos velhos móveis de vime e do chão aquecido pelo sol, cheiros que dominam toda a zona que fica debaixo da varanda. O odor da verdura húmida e da água da baía invadiu esta efémera tarde de verão e entra pela janela entreaberta.
Mas eis que toca o telefone colocado em cima da mesinha redonda, perto de Héléna Ekdahl. A velha senhora acorda imediatamente (é claro que não estava a dormir, tinha fechado os olhos apenas por uns instantes, aliás o livro que está a ler é terrivelmente aborrecido, é escrito por um desses autores actuais, nitidamente da classe baixa). Héléna, como já dissemos, está perfeitamente desperta e controla perfeitamente a voz quando pega no telefone e responde com um "está?" excelentemente pronunciado.
Héléna: És tu, meu velho Isak? Que surpresa agradável! Não, não incomodas nada. Acabei mesmo agora de passar uns momentos pelo sono. Saíram todos de casa e deixaram-me sozinha. Hoje é dia da excursão anual à ilha do Rochedo. Chova ou faça vento, Gustav Adolf nunca altera o programa. Partiram às dez horas. O tempo estava bom, mas começaram a aparecer nuvens de chuva vindas do interior. Foram em dois barcos. Aqui não há vivalma. As criadas foram também com eles. A tradição é a tradição. Não queres vir até cá mudar de ares? Obrigada! Por favor, vem até cá, não sejas teimoso. Não podes ficar o verão inteiro nessa loja imunda. Vais acabar tão porco como essas máquinas e tudo o que
existe à tua volta. Queres que vá a tua casa? Obrigadíssima, mas estou aqui há três semanas, com o pé engessado. Quis jogar a macaca com a Jenny, mas tive azar. Não me queixo, sinto-me muitíssimo bem. Fiquei aqui sozinha, não há nada melhor. Que estás tu a dizer? Há um ruído na ligação, não consigo perceber o que tu dizes. Anda uma tempestade no ar. Parece que se aproxima daqui. É isso mesmo, meu caro. Tenta saber como vão as coisas. Ando um pouco preocupada. Ou melhor, ando muito. Não, não sabemos de nada. A Emilie apenas nos disse que elas e os filhos passavam o verão na cidade. O bispo não tem férias. Parece que anda a escrever uma obra em grande. Está novamente a fazer ruído! Não te importas de saber o que é que se passa, discretamente? As crianças não te foram visitar? Isso não está certo, Isak! Só de pensar naquela enorme casa branca, de paredes grossas, fico mal disposta. Não é um lugar para as crianças, sobretudo no verão. Agora não percebo nada do que dizes. Volta a telefonar-me daqui a uma hora. O melhor é eu telefonar-te. Está? Está? Está? Não funciona. Estás a ouvir-me, Isak? Eu oiço-te muito mal. O melhor é desligar. Daqui a uma hora telefono-te!
Héléna põe o telefone no descanso e solta um suspiro de contrariedade. A trovoada continua a ouvir-se ao longe. A chuva torna-se mais forte, uma rajada de vento corre sobre a verdura. A janela abre-se e Héléna é obrigada a levantar-se, a inclinar-se sobre a mesa para conseguir fechá-la. Tem o rosto e as mãos molhados.
Héléna: Acho que vou arranjar uma chávena de chocolate.

128

Sacode a cabeça. Uma excelente ideia. Uma chávena de chocolate com um desses croissants estaladiços feitos pela menina Vega. Decide-se a fazer o que pensa mas há alguém que atravessa a sala de jantar e pára junto do armário. Não se consegue ver quem é.
Helena: Quem é que está aí? Maj: Sou eu, senhora Ekdahl. Helena: És tu, Maj? Entra, entra, rapariga. Mas que prazer em ver-te!
Maj entra. Está grávida e gorda, mas bonita e bem vestida. Os cabelos ruivos estão enrolados num carrapito muito bem feito. Traz um leve casaco pelos ombros. O rosto cheio de manchas ruivas está molhado da chuva.
Maj: Bom-dia, senhora Ekdahl. Espero bem não vir incomodar. Héléna: De maneira nenhuma, de maneira nenhuma. Dá cá
um beijo. Sim senhora, estás muito bonita, muito bonita.
Que lindo vestido, foste tu que o fizeste? Maj: Sim, fui eu que o fiz, minha senhora. Helena: Não foste na excursão? Maj (rindo): No barco, com esta barriga? Nem havia espaço para
mim!
Héléna: Ora, ora! Foi por causa da Alma? Maj: Não, não, a Alma é muito simpática. Helena: Então, foi por causa da Lydia? Claro, foi por causa da Lydia.
Maj: Não quero causar problemas. É tudo tão complicado.

129

Helena: Estou a perceber. Vamos arranjar uma chávena de chocolate? A menina Vega fez uns croissants para a excursão.
Maj: Com todo o gosto.
Helena: Mas diz-me, Maj, o que é que se passa?
Maj: Devo ser parva em estar a preocupar-me.
Helena: Estás preocupada por causa dos meninos?
Maj (sacode a cabeça): Amanda e eu prometemos escrever uma à outra. Já lhe enviei sete cartas.
Helena: E ainda não recebeste resposta?
Maj: Um postal apenas. Há três semanas. Tenho-o aqui.
Maj mostra-lhe um postal que representa o edifício principal do Jardim Botânico. Nas costas, Amanda escreveu a seguinte mensagem: "Querida Maj. Nós vamos bem. Hoje, o tio Edvard levou-nos em passeio ao Jardim Botânico. Aprendemos muito sobre flores raras. Obrigada pelas tuas cartas. Escrever-te-ei quando tiver tempo. Amanda. O Alexandre e a Fanny mandam-te beijos."
Helena esqueceu-se do chocolate e dos bolos e sentou-se no cadeirão a pensar, com o postal na mão, examinando-o como se ele escondesse uma mensagem secreta. Depois devolve-o a Maj, com um sorriso rápido.
Helena: Acho que estamos a subestimar a Émilie. Ela é muito bem capaz de tomar conta dos filhos como dela própria. Não é preciso ficarmos preocupadas.
Maj: Eu estou na família desde o nascimento de Fanny. Eles são também meus filhos.
Héléna: Vais-te já embora?

130

Maj: Sabia que a senhora estava sozinha... e queria falar com a
senhora.
Helena: Fica mais um pouco. Maj: Fico muito agradecida à senhora pela sua simpatia, mas
prometi que o jantar estava pronto quando eles estivessem de
volta e ainda não pus o assado no forno.
Héléna lança um olhar perscrutador à rapariga que se põe a chorar. Maj esconde o rosto com o braço e chora em silêncio, e as lágrimas correm, correm como a chuva de verão.
Héléna: Senta-te.
Maj (abanando a cabeça): Não, obrigada.
Héléna: Custa-te muito?
Maj (suspira levemente e chora): Sim, custa-me muito.
Héléna: Por causa da pastelaria?
Maj: Sim, também por causa disso.
Héléna: Estou a ver. Gustav Adolf é um casmurro.
Maj (faz que sim com a cabeça e chora): Não quero prejudicá-lo. Ele é simpático. (Silêncio, ela volta a chorar) Mas é sobretudo por causa dos meninos que eu estou preocupada. A senhora desculpe eu chorar assim. Não parece bem. Desculpe.
Maj faz uma vénia e sai pela sala de jantar.


2.

	Na cidade, como em Eknáset, a chuva cai e a trovoada ribomba. O quarto das crianças é húmido e sombrio, na lareira,

131

um fogo de lenha esmorece e fica reduzido a cinzas. Fanny brinca sem alegria com a casa de bonecas. Amanda lê um grande livro escrito em gótico, com litografias coloridas: os Contos dos irmãos Grimm. Alexandre está sentado em cima da mesa. Tem a cabeça entre as mãos. Olha a chuva a cair sobre os caixilhos da janela, as pedras redondas do pátio, o poço com a sua cúpula de ferro, o muro cinzento, em frente, igual ao de uma prisão. Uma chave roda na fechadura e Justina entra, traz uma bandeja com o jantar das crianças: três malgas de sopa e três fatias de pão escuro.
Justina: Quando acabarem de comer, têm de ir imediatamente para a cama. A bandeja vai ficar aqui até amanhã. Perguntei ao Monsenhor se vocês deviam ficar fechados amanhã, mas não tive resposta. A senhora Tander mandou-vos uns bolinhos, mas se a menina Vergérus souber que eu vos dei, vai ralhar comigo. Deixo-os aqui.
Amanda: A mamã já voltou?
Justina: Não, a mamã ainda não voltou.
Justina fica junto da mesa, os braços magros cruzados sobre o peito, sorri piedosamente e solta um suspiro.
Fanny: Eu quero que a mamã volte.
Alexandre: Pára de dizeres disparates. A mamã disse que voltava esta noite se tivesse comboio. Se não tiver, virá amanhã.
Justina (suspira): Ainda não estou há muito tempo nesta casa, graças a Deus, mas a senhora Tander, que é cozinheira desde o tempo da antiga patroa, sabe muita coisa...

132

As crianças estão sentadas à mesa, começam a engolir a contra-gosto a sopa coberta por uma camada de gordura, depois de terem comido os doces. Justina anda pelo quarto, remove a cinza da lareira, mata uma mosca, dobra as colchas das camas das raparigas, pendura alguma roupa no exíguo triângulo onde dorme Alexandre. Parece querer dizer qualquer coisa mas hesita.
Alexandre: Quer uma fatia de bolo, Justina? Justina: Com todo o gosto.
Aproxima-se da mesa, pega imediatamente na fatia de bolo que ele lhe estende e devora-a num instante, com a cabeça inclinada e a barriga empinada para a frente.
Alexandre: E o que diz a senhora Tander? Justina: A senhora Tander diz que no tempo da antiga patroa era o mesmo. Ou ainda pior.
Ninguém diz nada. A chuva continua a bater nas vidraças. Ouve-se a trovoada ao longe. Apesar de só serem três horas da tarde, o quarto está completamente escuro.
Justina (depois dum silêncio): Pobres crianças.
Amanda: Estás a falar de nós?
Justina: Não, não é de vocês. Estou a pensar nessas outras meninas que encontraram a morte no fundo escuro da água. A Senhora ainda quis salvá-las, mas foi arrastada pelo turbilhão. Encontraram-nas depois junto à ponte da catedral. Estavam agarradas umas às outras e pareciam um corpo só.

133

Foi preciso serrar-lhes os braços para as meter a cada uma no seu caixão. A senhora Tander diz que a partir daí a calma nunca mais voltou a esta casa. Amanda: Os fantasmas não existem.
Fanny e Alexandre trocam entre si um olhar. Justina bate no peito com a mão magra e sacode a cabeça.
Justina: Deus me livre de querer meter medo a alguém. Mas a verdade é que nesta casa ninguém se sente bem. Olhem para a minha mão esquerda: a pele foi arrancada, ainda se pode ver a carne vermelha. Fui servir o café da manhã ao senhor Bispo e quando bati à porta, a pele arrepanhou-se-me e ficou rasgada. (E em seguida murmura) Então alguém se riu. Ouvi perfeitamente, voltei-me, mas não havia ninguém. Temos de ter pena daqueles que são obrigados a... estou a falar de mais. Devia ficar calada. Agora vou fechar a porta à chave, mas não se preocupem. A Senhora estará de volta amanhã e o senhor Bispo, em pessoa, virá tirá-los desta prisão. Vá, deitem-se e durmam bem. O tempo passará mais depressa. Deixo aqui a bandeja até amanhã.
Alexandre (de súbito): Eu vi-as.
Fanny: Viste o quê?
Alexandre: A antiga senhora e as filhas, claro.
Amanda: Lá está o Alexandre outra vez a mentir!
Alexandre: Palavra de honra que vi!
Justina que estava já à porta para sair, volta a fechá-la e vem para junto da mesa.

134

Justina: É verdade?
Alexandre: Palavra de sueco.
Amanda: Os fantasmas não existem.
Fanny: Não sejas estúpida, Amanda. Os fantasmas não existem
mas os espíritos e as visões existem. Toda a gente sabe, até
vem na Bíblia.
Justina está sentada num tamborete que ela própria puxou com a perna direita. Dela só se vê a cabeça por cima da mesa. Alexandre conseguiu público à sua volta.
Alexandre: Se não querem que conte, não direi nada. Mas a Fanny sabe que o que digo é verdade.
Fanny diz que sim com a cabeça, misteriosa. Amanda olha para o irmão e para a irmã com medo e desconfiada. Como se tudo aquilo não passasse duma combinação entre os dois para lhe meter medo. Sobretudo a ela. Justina sorri, mas o sorriso não se comunica aos olhos.
Fanny: Sim, porque eu também vi.
Alexandre: Mas não estavas lá quando a senhora falou.
Justina: Mas então a senhora falou com o Alexandre?
Alexandre: O que eu vou contar é francamente horrível e é preciso jurarem que não vão dizer nada do que vos vou revelar.
Fanny (cúmplice): E onde é que tu as viste?
Alexandre: Vinha a sair da biblioteca onde me fora encontrar com esse homem que casou com a minha mãe. Ele tinha-me chateado por causa da nota que tive em alemão.

135

Atravessei a sala de jantar. O sol brilhava. Havia uma luz muito forte, o que não é normal naquela divisão. Uma claridade estranha. Primeiro vejo uma das meninas à porta. Ela passou a correr, na ponta dos pés, e não ouvi nada, depois outra rapariga, mais velha, a dos cabelos castanhos e olhos grandes, aproximou-se. Parou, olhou para mim e fez-me sinal para eu olhar para trás. E nas minhas costas, fortemente iluminada pela luz do sol, estava a senhora em pessoa, com um vestido preto. Numa voz fraca e quase imperceptível, disse-me para eu não ter medo e que tinha uma coisa para me contar.
Alexandre faz uma pausa teatral, parte um pedaço de pão e começa a mastigar. Mas de súbito, parece ter-se desinteressado da história e lança um olhar ausente pela janela.
Amanda: Estás a mentir, estás só a querer ser mau.
Fanny: Se não quiseres ouvir, podes ir para o quarto do Alexandre. Fechas a porta e tapas os ouvidos.
Justina: E o que é que ela disse?
Alexandre (lentamente): Eu não quero fazer mal a ninguém, mas foi isto exactamente o que ela disse: "Quero que tu saibas o meu segredo. O teu padrasto, meu marido, fechou-nos, a mim e às minhas filhas no quarto de dormir, e foi aí que nós vivemos sem comida e sem água cinco dias e cinco noites. Desesperadas, tentámos fugir. Atámos os lençóis e tentámos descer pela janela até ao estreito no rio que é quase uma ilha e que avança como um esporão para dentro da água negra e revolta. As minhas filhas caíram de chofre na água e foram puxadas para o fundo. Eu tentei salvá-las,

136

mas um remoinho negro enrolou-me nos meus vestidos. Debaixo de água, consegui agarrar as mãos das minhas filhas e puxá-las para mim."
Alexandre olha para a assistência, o seu horrível e triste espectáculo tece sucesso. Justina põe-se de pé, sacode várias vezes a cabeça e faz um gesto com a mão para afastar qualquer coisa. Amanda esboça um sorriso pálido, apetece-lhe dizer algo de sarcástico, mas está demasiado emocionada. Fanny contempla o irmão com amor e admiração.
Fanny: Mas isso é uma coisa tremenda!
Alexandre: É um segredo bem forte que devemos guardar para nós.
Justina: Vá. Deitem-se. Deitem-se.
Amanda: Que horas são?
Justina: Já passa das três. Ouvi bater o relógio da catedral. O senhor Bispo proibiu-me de vos falar. E nem sequer posso dizer-vos que horas são. Vou sentir-me uma infeliz se o Alexandre não se calar. Ele é dos que gostam de se exibir. (Furiosa) Já disse: metam-se na cama. Vá, deitem-se e calem-se.
Justina sai precipitadamente e bate com a porta, o barulho ressoa no corredor, a chave faz um ruído. As crianças ouvem os passos de Justina, afastando-se. A chuva continua a cair no pátio estreito, em cima do poço, sobre os telhados da casa do bispo e da cidade, sobre a planície e o mar que vem ao encontro da planície com as suas ilhotas, baías e recifes.

137

Alexandre: O Isak disse-me: o Homem pode parecer pequeno e insignificante, mas traz dentro de si abismos, céus e eternidades. A desgraça é ele não entender a sua grandeza. A desgraça é ele viver constantemente com a sua pequenez em frente dos olhos. Raramente o homem explora as suas verdadeiras possibilidades, foi isso o que me disse o tio Isak, quando eu estava com sarampo.
Amanda: Tu próprio não percebes o que estás a dizer.
Alexandre: Aprendo de cor seja o que for, depois, quando for maior e puder entender o que aprendi, poderei servir-me dos meus conhecimentos.
Amanda: A Maj contou-me a história dum idiota que lhe bastava ouvir uma só vez um sermão para ser capaz de recitá-lo a seguir, palavra por palavra, sem nada entender do que dizia.
Fanny: Se tens tanto medo das coisas que não se vêem, acho que o melhor é procurares outro irmão e outra irmã.
Amanda: Há coisas de que não se deve falar.
Alexandre: "Há muitas coisas entre o céu e a terra", Horácio.
Amanda: Vai passear, está bem? (Resmunga furiosa)
Fanny: Conta-me qualquer coisa de terrível que tenhas visto nestes últimos dias.
Alexandre: Há noites atrás, estava mal da barriga e fui obrigado a ir à retrete. Atravessei o corredor e passei em frente do quarto deles. A porta não estava fechada e as luzes das mesinhas-de-cabeceira estavam acesas. O senhor Bispo, esse que diz que é nosso padrasto, estava deitado em cima da mãe, tinha a camisa de dormir puxada para cima deixando à mostra o rabo magro, e sacudia-se com tal força que a cama estremecia. A mamã pedia por socorro e rezava. "Ó meu Deus, ó meu Deus", dizia ela.

138

Batem à porta. Alexandre interrompe o seu discurso e grita: entre. É Amanda em camisa de noite. Traz os cabelos entrançados e parece mais pequena e triste.
Alexandre: O que é que tu queres?
Amanda: Só quero saber se a Fanny não se vem deitar.
Alexandre: A Fanny já está deitada.
Amanda: Não podemos ficar todos na mesma cama, a velha não
quer.
Fanny: Não me rala nada. Alexandre: Também há lugar para ti. Amanda: Sinto tanto frio que devo estar com febre. Alexandre: Anda, deita-te aqui connosco.
Amanda aproveita imediatamente. Fanny fica no meio, o irmão dum lado da cama, a irmã do outro. O edredão é uma espécie de abóbada enorme que os protege. Os vidros estremecem. A chuva cai com abundância.
Alexandre: Caiu agora um raio.
Fanny: Foi mesmo aqui ao lado.
Amanda: Que barulho horrível!
Alexandre: Oxalá a maldita catedral tenha ficado a arder!
Amanda: E se Deus te castigasse por dizeres essas coisas?
Alexandre: Se um senhor tão soberbo como o Deus Poderoso castigasse uma criatura tão insignificante como o pobre do Alexandre, então seria mesmo o patife que eu julgo que é.
Fanny: Eu também penso o mesmo.

139

Agora, através das espessas paredes, do ruído da chuva, do ribombar da trovoada que se vai afastando, chega aos ouvidos das crianças, metidas no seu quente refúgio, o som fraco duma flauta.
Amanda: Estão a ouvir?
Fanny: Ele está a tocar flauta.
Alexandre: O senhor Bispo toca flauta enquanto pensa nos novos processos de fazer sofrer a mulher e os filhos dela. Se nós nos concentrarmos os três a pedir que ele morra, ele acaba por morrer, de certeza. Mas é preciso pedirmos todos ao mesmo tempo. Um, dois, três. Morre, malvado! Outra vez. Um, dois, três. Morre, malvado!
Mas a flauta continua a soar docemente na noite que cai sobre a enorme casa.
Justina prendeu o carrapito e vestiu-se de lavado. Passou a ferro o colarinho e as mangas, substituiu os chinelos pelos sapatos pretos de domingo e pôs um avental engomado por cima do vestido preto. Bate devagar à porta do escritório do bispo. A flauta cala-se de imediato, ouve-se os passos pesados do bispo e a porta abre-se.
Edvard: Ah, és tu, Justina.
Justina: A senhora Tander disse-me para vir perguntar ao senhor Bispo se o senhor Bispo janta sozinho esta noite depois das vésperas, ou se há convidados.
Edvard: Diz à senhora Tander que eu não quero jantar. Leva-me ao quarto um copo de leite e uma torrada. É o suficiente.
Justina: Obrigado, senhor Bispo. Vou tratar disso.

140

Edvard: Queres mais alguma coisa?
Justina: Nem sei se...
Edvard: Diz.
Justina: Não sei se devo dizer. A coisa é tão desagradável! E
ainda por cima poderá pensar-se que eu ando a contar coisas
que...
Edvard (interrompendo-a): Mas o que é que se passa? Justina: O senhor Bispo desculpe-me, mas não consigo ficar
aqui, à entrada da porta a... Edvard (num tom brusco): Entra e fecha a porta.
O escritório do bispo está repleto de fumo de tabaco e melancolia, de desconforto e angústia. Os móveis pesados defrontam-se entre si ou encaram-se uns aos outros com um desprezo grosseiro. No meio da sala, sobre uma carpete gasta, há uma estante de música, em cima da estante uma flauta e a partitura duma suite de Telemann. Em frente da estante, uma cadeira alta, de pé, de espaldar baixo. Uma luz de petróleo estremece e não consegue diminuir a obscuridade cinza, proveniente da chuva. O relógio da catedral acaba de dar as quatro horas. Lá em baixo, através dos vidros esverdeados e sujos do escritório, corre o rio agitado, escuro, turbulento, em ondas baixas, de cristas brancas de espuma. O bispo está sentado na cadeira em frente da estante de música.
Edvard: O que é que é assim tão importante?
Justina: Eminência, o senhor pediu-me para vigiar as crianças.
Para escutar as suas conversas e para lhe vir contar se ouvisse
alguma coisa especial. Edvard: E então?

141

Justina: O Alexandre inventou uma história horrível que eu nem sei se consigo repetir.
O bispo pega na flauta e toca algumas notas. Folheia a partitura, parecendo desinteressado do que ela irá dizer.
Justina (baixinho): Disse que a Senhora foi fechada à chave pelo senhor Bispo e que ela se afogou com as meninas quando tentava fugir pela janela.
O rosto do bispo incha, aumenta de forma estranha, a mão com que segura a flauta treme ligeiramente, ele coloca com cuidado a flauta em cima da estante, põe-se de pé, dá alguns passos, pára em frente da chaminé onde há muitos anos não arde uma fogueira.
Edvard: E que mais?
Justina: Mais nada.
Edvard: Podes retirar-te, Justina.
Justina: Obrigada, vossa Eminência.
Justina faz uma vénia e volta a fechar a porta. O bispo continua junto da janela. O seu rosto parece mais inchado.


3.

	Héléna Ekdahl foi invadida por uma incompreensível melancolia, e de tal maneira forte que julga que vai chorar. Sentada na sua poltrona, hirta, tenta soltar alguns fundos suspiros.

142

Os seus olhos enchem-se de lágrimas. A chuva envolve-lhe o corpo e a alma, inunda os vidros e também os pensamentos e as imagens que tremulam por detrás dos olhos de Héléna Ekdahl. O ruído da chuva nas árvores de grande porte e no telhado da casa confere ao mesmo tempo um sentimento de segurança, mas é uma segurança que lhe vem dos velhos hábitos da infância, e também esta lhe traz uma sensação de desgosto. Isto só prova que estou a envelhecer, pensa Héléna Ekdahl e se quisermos, essa constatação satisfá-la: ao ter a lucidez bastante para encarar a situação, é de certa maneira senhora dessa mesma situação. Enxuga as lágrimas com as costas da mão e depois de ter aberto e fechado os olhos por diversas vezes, acaba por ver as coisas com nitidez, com muito mais nitidez. O seu filho Oscar Ekdahl está sentado à sua frente, no seu fato de linho mal passado. Pousou o velho chapéu usado sobre a mesa e olha para a mãe com compaixão.
Héléna: Pois bem, Oscar, as coisas são assim mesmo. Somos velhos e ao mesmo tempo crianças. Não percebemos onde e como passámos o tempo, esse tempo que achávamos tão importante. Estou aqui, sinto a melancolia a invadir-me, e penso que o tempo foi demasiado curto. O teu pai tinha o costume de dizer que eu era uma sentimental. Ele não era, como tu sabes, muito sensível e ao morrer, sentiu-se enganado e ultrajado. Nunca lhe passou pela cabeça que a vida pudesse ser cruel ou injusta ou bela. Vivia e não comentava a vida. E abandonou-me. Quando eu descobri que a vida era isto ou aquilo, ele ria-se e dizia que eu era uma sentimental. Eu era artista, claro. E como artista tinha o direito a ser sensível. Oscar, meu querido filho, talvez eu me angustie sem razão.

143

Se não tivermos nada que nos ocupe o espírito começamos logo a ficar inquietos. Posso pegar-te na mão?
Ele estende-lhe a mão e ela segura-a por um certo tempo na sua. Com a outra mão, pega-lhe no pulso que bate com regularidade.
Héléna: Lembro-me da tua mão de criança. Uma mão pequena, firme e seca, com um punho terrivelmente delicado. Nessa altura, era divertido ser mãe, também era divertido ser actriz, mas era muito mais divertido ser mãe. Gostava de ter uma enorme barriga, e pouco me importava com o teatro. Aliás, na vida, todos nós temos os nossos papéis. Uns mais divertidos, outros menos. Faço o papel de mãe. Faço o papel de Marguerite, de Julie. Ou de avó. Os papéis sucedem-se uns aos outros. Mas é preciso não fazer batota, não se deve abandonar o palco. Mas tudo isto aconteceu onde? És capaz de me dizer, filho querido?
Na verdade, Héléna não espera por resposta. Aliás, nunca esperou. Todos os que com ela contracenaram nos seus diálogos sempre souberam isso.
Héléna: És amável, escutas a tua velha mãe que monologa, como diz Isak. És um rapaz simpático, Oscar, e eu tive um grande desgosto quando tu partiste, foi um papel bem estranho, os sentimentos vinham-me do corpo, podia dominá-los, é verdade, mas acabaram por destruir a realidade, não sei se me entendes. (Silêncio) Mas a realidade ficou em pedaços.

144

E o que é mais estranho é que tudo me pareceu depois ainda mais verdadeiro. Nunca me dei ao trabalho de tentar remediar as coisas. A verdade é que não me incomoda saber que nada se liga a nada.
Oscar mantém a mão na mão da mãe. Virou a cara para a janela, o seu sorriso extinguiu-se, agora tem um ar sério e parece fatigado, gasto. Igual ao da lembrança que Héléna mantém dele no decorrer dos últimos anos.
Héléna: Oscar, meu filho.
Oscar: Sim, mamã.
Héléna: Pareces doente e triste.
Oscar: Estou preocupado.
Héléna: Estás preocupado por cauda da Émilie e dos filhos?
A porta da varanda abre-se. Héléna Ekdahl talvez tenha sido despertada por esse ruído, ou talvez nem tenha adormecido. Oscar foi-se embora. Por cima da baía, o céu ficou mais claro, a chuva cai com menos força, a trovoada passou. Uma pequena figura, envolta num encerado amarelo, de longas tranças espessas e molhadas, está de pé e descalça à entrada da porta. Olha para Héléna com um espanto enternecido.
Éva: Estás sozinha?
Héléna: Sim. Estou sozinha.
Éva: Eu chamo-me Éva e vivo lá longe, do outro lado.
Héléna: Que idade tens?
Éva: Oito anos.

145

Héléna: Queres um refresco? Éva: Não, obrigada. Héléna: Um bolo? Éva: Não, obrigada. Héléna: Então o que é que queres?
Éva: Quero saber se a Fanny e o Alexandre vêm este verão. Costumamos brincar juntos e aborrece-me quando eles não estão cá. Héléna: Não sei. (Silêncio) Realmente não sei. Éva: Ah! Héléna: Não sei.
Éva fica por instantes a pensar naquela resposta incompreensível e triste.
Éva: Não podes dizer que é preciso que eles venham?
Héléna: Talvez devesse fazê-lo.
Éva: Ninguém é capaz de te dizer que não.
Héléna: Achas que sim?
Éva: É isso o que diz o meu pai.
Héléna: Não queres entrar e sentar-te um bocadinho?
Éva: Não posso. Tenho que me ir embora. Adeus.
Héléna: Adeus, Éva.
Éva: Não te esqueças do que prometeste.
Héléna: Vou fazer o possível.
Éva fica mais um pouco e olha para Héléna intensamente. Depois volta a dizer adeus e salta, de degrau em degrau, até à entrada do alpendre. E de repente a pequenina mancha amarela desaparece entre a verdura. A chuva canta, um cão ao longe uiva.

146 - 147

Helena volta a pegar no livro e começa a separar as páginas com um corta-papel de prata. Fá-lo sem grande entusiasmo. Há barulho na entrada, do outro lado da sala de jantar, uma porta abre-se, ouvem-se passos.
Helena: Quem está aí? Émilie: Sou eu. Helena: Émilie!
Beijam-se, comovidas. Helena faz uma festa nos cabelos e no rosto de Émilie.
Émilie: Sinto saudades disto.
Helena: Trouxeste as crianças?
Émilie: Não.
Helena: Estão bem?
Émilie (depois um silêncio): Acho que não.


4.

A essa mesma hora, debaixo da mesma chuva, o Bispo Edvard Vergérus inicia o processo contra Alexandre Ekdahl. Quem faz as vezes de procurador é a criada Justina. A mãe do bispo, a senhora Blenda, a irmã, a menina Henrietta, as irmãs do acusado, Amanda e Fanny assistem ao processo, bem como Deus Todo-poderoso, no céu.
Primeiro vão buscar o acusado. Uma chave roda na fechadura e a menina Henrietta, seguida da senhora Blenda, entra no quarto

das crianças e acorda-as, sacudindo-as com força e obrigando-as depois a vestirem-se imediatamente. Fanny chora, Amanda chama pela mãe, Alexandre pergunta com irritação o que se passa. Ninguém responde às suas perguntas. Lábios cerrados. Rostos fechados. Quando Amanda acaba de se vestir, vão todos em procissão até à biblioteca onde está o bispo juntamente com Justina.
A senhora Blenda e a menina Henrietta sentam-se num sofá, cada uma com o seu trabalho de mãos, mas as crianças ficam à entrada. O bispo ergue-se por trás da mesa da biblioteca, Justina sorri, com um sorriso breve e estranho. Alexandre é chamado. Está agora de pé, no meio da sala imponente, repleta de livros do chão até ao tecto. Um enorme receio revolve-lhe as entranhas como um caranguejo doente.
Edvard (lentamente): Alexandre, meu rapaz. Acusaste-me de assassinar a minha mulher e as minhas filhas, na presença das tuas irmãs e de Justina.
Alexandre: Não é verdade.
Edvard: Justina, não te importas de repetir o que ele disse?
Justina: O Alexandre diz que viu a senhora que morreu e as meninas. Disse que ela falou com ele. Disse-lhe que o seu marido, o Senhor Bispo, furioso, as tinha fechado a ela e às filhas, no quarto de dormir, sem comida e sem água. Que ao quinto dia, tentaram todas fugir pela janela, mas que se tinham afogado.
Edvard: Alexandre, confirmas esta história?
Alexandre: Não.
Edvard: Estás a insinuar que Justina está a levantar um falso testemunho?

148

Alexandre: Ela pode ter sonhado.
Edvard: Justina, estás disposta a confirmar o que disseste sob juramento?
Justina (faz uma vénia): Sim, Senhor Bispo.
Edvard: Está bem, Justina. Fanny e Amanda, vocês ouviram Alexandre contar essa história?
Amanda: Não.
Fanny (murmura): Não me belisques. (Falando na direcção do bispo) Não.
Edvard: Negam então não terem ouvido nada?
Amanda: Eu só me lembro da Justina ter dito que tinham encontrado a senhora e as meninas debaixo da ponte desta casa e que foi preciso serrar os braços delas para as meter nos caixões.
Edvard: Justina, disseste isso?
Justina (murmura): Sim.
Faz-se um longo silêncio. O rosto do bispo começa a inchar, fica enorme, terrível, desumano. A sua voz, no entanto, mantém-se baixa e amável.
Edvard (para Alexandre): E tu continuas a afirmar que a Justina mentiu, que sonhou?
Alexandre: Continuo.
Edvard: E estás disposto a confirmar o que dizes sob juramento?
Alexandre: Com certeza.
Edvard: Alexandre, jurar falso é um pecado mortal. A isso chama-se perjúrio e é severamente punido.
Alexandre: Pois é.

149

Alexandre apoia-se na outra perna, leva a mão à anca e passa a língua pelos lábios secos. Para ele agora tudo é indiferente. A vida acabou. O castigo de Deus caiu sobre ele. Maldito Deus, cheio de rancor, maldito seja!
Edvard: Por favor, aproxima-te desta mesa. Coloca a mão esquerda em cima da Bíblia e repete depois de mim: Eu, Alexandre Ekdahl, juro sobre as Sagradas Escrituras e pelo Deus
vivo...
Alexandre (com voz firme): Eu, Alexandre Ekdahl, juro sobre as Sagradas Escrituras e pelo Deus vivo...
Edvard: Que tudo aquilo que disse, tudo o que digo ou direi é Verdade, nada mais que a Verdade.
Alexandre: Que tudo aquilo que disse, tudo o que digo ou direi é Verdade, nada mais que a Verdade. Agora posso ir-me
embora?
Edvard: Queres ir-te embora já, Alexandre?
Alexandre: Não há mais nada a dizer. Como é que a Justina
vai provar que não sonhou?
Edvard: Diz-me uma coisa, Alexandre. Como é que te sentes
aqui, na nossa casa?
Alexandre: Como uma serpente num formigueiro. Ou pior
ainda.
Edvard: Não gostas do teu padrasto, é isso?
Alexandre: Sou obrigado a responder?
Edvard: Lembra-te que há perto de um ano tivemos os dois
uma conversa muito importante. Uma conversa que dizia
respeito a certas questões de moral.
Alexandre: Não foi de modo algum uma conversa.

150

Edvard: Não foi uma conversa?
Alexandre: O Bispo falava e o Alexandre ficava calado.
Edvard: Ficava calado e talvez tivesse vergonha das suas mentiras.
Alexandre: Mas depois ganhei juízo.
Edvard: Queres dizer que passaste a mentir menos.
Alexandre: Pouco depois, sim.
Edvard: Não sei o que se passa na tua cabeça, Alexandre. Pensas que tudo é uma brincadeira? Pensas que se pode conspurcar impunemente a honra dum outro homem? Pensas que se pode mentir, fugir à responsabilidade e jurar falso sem sofrer as consequências? Pensas que estamos a brincar? Ou pensas que tudo isto é uma espécie de teatro onde cada um debita as suas falas ao pequeno-almoço?
Alexandre: Penso que o Bispo odeia o Alexandre. É isso o que penso.
Edvard: É isso o que tu pensas, portanto. (Silêncio) Agora vou dizer-te uma coisa, rapaz. Uma coisa que talvez te deixe admirado. Eu não te odeio. Amo-te. Mas o Amor, o Amor que tenho por ti, pela tua mãe e pelas tuas irmãs não é cego, nem sequer cobarde. É um amor forte e rude, Alexandre. Se me vejo obrigado a castigar-te, sofro mais do que tu pensas. Mas o amor por ti obriga-me a ser verdadeiro. Obriga-me a educar-te, a formar-te, ainda que me cause sofrimento. Percebes o que digo, Alexandre? Alexandre: Não.
Edvard: Tens o coração endurecido. Além disso, enganas-te ao
avaliares a situação. Eu sou muito mais forte que tu.
Alexandre: Não tenho qualquer dúvida.

151

Edvard: Espiritualmente mais forte, meu rapaz. Porque tenho a verdade e a justiça do meu lado. Sei que dentro em pouco acabarás por descobrir que estou com a razão. E que irás encarar a tua confissão e o teu castigo como um alívio. E quando a tua mãe regressar, esta noite, tudo terá passado, e a vida voltará ao seu curso habitual. És um rapazinho inteligente, Alexandre, percebes bem que perdeste; mas és teimoso e tens o teu orgulho e, evidentemente, estás envergonhado. Alexandre: É verdade. Um de nós devia ter vergonha. Edvard: Devias perceber que as tuas insolências não resolvem as
coisas e só vêm confirmar as minhas suspeitas. Alexandre: Já me tinha esquecido, o que é que eu devo confessar? Edvard: Francamente. É assim que pensas? Alexandre (depois dum longo silêncio): O que é que o Bispo
quer que o Alexandre confesse? Edvard: Sabes que tenho meios ao meu dispor. Alexandre: Não sabia, mas agora fico a saber. Edvard: Meios eficazes. Alexandre: Isso já me parece menos divertido. Edvard: Quando eu era criança, os adultos não eram tão brandos. Os pequenos patifes eram punidos de forma exemplar, mas com amor. Havia uma espécie de chicote. Agora também há, podes vê-lo, ali em cima da mesa, serve para bater os tapetes, mas também tem outra utilidade. Além disso, também tínhamos outro meio eficaz: o óleo de rícino. Olha para ele; a garrafa está ali e também um copo. Depois dumas goladas, a garganta ficava mais macia. E se o óleo de rícino não bastasse, havia sempre um lugar escuro e muitas vezes frio onde o infractor era amarrado durante algumas horas

152

até os ratos virem cheirar-lhe a cara. Estás a vê-lo, Alexandre, ali, debaixo da escada? É um lugar bastante espaçoso. Está à tua espera. Existiam ainda outros métodos, mais bárbaros, mas não os aprovo, eram humilhantes e perigosos, e nos dias de hoje, estão fora de questão.
Alexandre: Se eu confessar, recebo algum castigo?
Edvard: Tu decidirás.
Alexandre: Mas por que é que eu tenho de ser castigado?
Edvard: É simples. Há em ti uma falha de carácter. Não sabes distinguir a diferença entre a mentira e a verdade. És ainda uma criança e as tuas mentiras são as de uma criança - por mais espantosas que sejam. Mas em breve serás um homem, um adulto, e a vida castiga os mentirosos, sem amor nem contemplações. O castigo ensinar-te-á a amar a verdade.
Alexandre: Confesso que inventei a história de que o bispo tinha fechado à chave a mulher e as filhas.
Edvard: Confessas ter jurado falso?
Alexandre: Penso que sim.
Edvard: Conseguiste uma grande vitória sobre ti próprio, meu rapaz. Uma grande vitória sobre ti próprio. Qual é o castigo que escolhes?
Alexandre: Quantas chicotadas vou levar?
Edvard: Dez, pelo menos.
Alexandre: Então prefiro o chicote.
Edvard: Baixa os calções. Deita-te de barriga em cima do sofá. Põe uma almofada debaixo da barriga.
Seguem-se as dez chicotadas, não excessivamente fortes. Alexandre mantém-se calado, morde a mão, as lágrimas correm-lhe dos olhos,

153

pelo nariz, o rosto fica arroxeado, o sangue salta da pele rasgada.
Edvard: Levanta-te, Alexandre. (Alexandre levanta-se)
Edvard: Tens alguma coisa a dizer-me?
Alexandre: Não.
Edvard: Pede-me perdão.
Alexandre: Não peço.
Edvard: Vejo-me obrigado a bater-te mais até demonstrares melhores sentimentos. Não podes evitar aos dois uma experiência tão desagradável?
Alexandre: Jamais pedirei perdão.
Edvard: Então não pedes perdão?
Alexandre: Não.
Edvard: Baixa os calções. Deita-te novamente e coloca a almofada debaixo da barriga. (Vai começar a bater de novo)
Alexandre: Não me bata mais!
Edvard: Então pede perdão.
Alexandre: Está bem.
Edvard: Puxa os calções para cima. Assoa-te. Empresta-lhe um
lenço, Justina. Então o que é que dizes, Alexandre?
Alexandre: O Alexandre pede perdão ao Bispo.
Edvard: Pelas suas mentiras e por ter jurado falso.
Alexandre: Pelas suas mentiras e por ter jurado falso.
Edvard: Percebeste que te castiguei por amor?
Alexandre: Percebi.
Edvard: Beija-me a mão, Alexandre!
Alexandre (beija a mão do bispo): Agora posso ir deitar-me?

154

Edvard: Podes, meu rapaz. Mas para conseguires reflectir com calma sobre os acontecimentos do dia, vais dormir no sótão. A Justina vai dar-te um colchão e um cobertor. Henrietta abrir-te-á a porta amanhã, às seis horas, e então ficarás livre. Está bem assim, Alexandre?
Alexandre: Sim, senhor Bispo.


5.

Émilie e a velha Héléna estão sentadas em frente uma da outra, de mãos dadas e falam em voz baixa, quase num murmúrio. Continua a chover na baía, na planície e no alpendre da casa, a luz da tarde é suave e sem sombra, esbatem-se os contornos, os contrastes são menos fortes. O relógio da sala de jantar dá horas.
Héléna: Tens que te ir embora já?
Émilie: Há muito tempo que estou fora de casa.
Héléna: Pobre Émilie!
Émilie (sacode a cabeça): As crianças são quem mais sofre. São castigadas à mais pequena falta. Henrietta fecha-as à chave e obriga-as a irem para a cama a meio da tarde. Uma semanas atrás, Fanny não quis comer a sopa até ao fim e foi obrigada a ficar a tarde toda à mesa. Vomitou dentro do prato e acabou por comer tudo.
Héléna: E o Alexandre?
Émilie: Anda cheio de ciúmes e não percebe que o ciúme é recíproco.

155

Héléna: Pobre Émilie!
Émilie: Desprezo-me a mim própria com um desprezo que não tem limites. Como pude ser tão cega? Como é que eu pude sentir pena deste homem, sendo actriz? Devia ter percebido logo a sua hipocrisia. Mas ele é mais esperto do que eu. As suas convicções são mais fortes do que as minhas e isso deslumbrou-me. Vivi só durante muito tempo depois do nascimento de Fanny. Odiava as minhas passageiras efusões sentimentais. Odiava a horrível solidão do meu corpo. Oscar era o meu melhor amigo, bem sabes, Héléna. Sabes como gostava dele, sabes da sinceridade do meu desgosto quando ele nos deixou. Mas sabes também que não tínhamos nada um com o outro. Héléna: Não te censuro em nada.
Émilie: Pensava que a minha vida tinha acabado, que não tinha saída. Sentia um enorme desgosto, mas no fundo condenava a minha ingratidão. Que horas são, Héléna? Tenho de me ir embora, receio chegar tarde. A cólera dele é terrível, não consigo entender como pode um ser humano viver com tanto ódio dentro de si. Mas não vi nada, não percebi nada. Ele falava-me duma vida diferente. Duma vida cheia de exigências, feita de pureza e de deveres alegremente cumpridos. Nunca tinha ouvido palavras iguais às dele. Quando me falava, havia uma luz que emanava dele. Ao mesmo tempo, via nele um solitário, um infeliz, apoquentado pelo medo e pelos maus sonhos. Dizia-me que eu era a sua salvação. Que ele e eu, e as crianças, iríamos viver uma vida próxima de Deus - uma vida vivida na verdade. A verdade era para mim o mais importante. Eu tinha uma tal sede - talvez isto pareça grandíloquo e dramático, Héléna, é certo, mas não tenho outras palavras;

156

tinha sede de verdade, achava que até então tinha vivido na mentira. Sabia também que as crianças tinham necessidade de um pai que os pudesse manter e orientar com mão firme. (Silêncio) Além disso, ele ia tirar-me da minha solidão física. Estava-lhe tão reconhecida, Helena, que abandonei a minha antiga vida sem a mínima dificuldade! Bem, agora tenho mesmo que me ir embora. Um carro está à minha espera à entrada. Tenho medo que tenha acontecido alguma coisa durante a minha ausência. Vivo na angústia permanente de que o Alexandre diga qualquer coisa que lhe desagrade. O Alexandre é destemido, tentei fazer-lhe ver as coisas, mas ele não percebe que o padrasto é um adversário perigoso, um perigo mortal, e que só está à espera do momento propício para dar cabo dele.
Helena: Tens de abandonar esse homem, Émilie.
Émilie (sorri): Já sabia que irias dizer-me isso. Não há hora do dia em-que eu não pense que tenho que o abandonar, que tenho que pedir o divórcio e voltar para o teatro e para a nossa família.
Helena: Se estás assim tão certa, não deve ser difícil.
Émilie: Estou à espera dum filho, Héléna.
Helena: Mesmo assim, acho que...
Émilie: Desculpa interromper-te. Mas vou contar-te os factos rapidamente. Eu já lhe pedi para nos divorciarmos. Mas ele recusa. Por um lado, diz que gosta de mim, por outro, um divórcio, devido à sua posição, é impensável. Eu respondo-lhe que de qualquer maneira vou deixá-lo. Então ele vem-me com o código e explica em pormenor o que vai passar-se: no fim do processo, sou eu quem vai perder,

157

porque sou eu quem "abandona o domicílio conjugal". Que as crianças me serão tiradas para serem criadas por ele. Eu consultei um advogado sem ele saber. E ele confirmou o que me disse Edvard. Sou uma prisioneira, sinto falta de ar, parece-me que vou morrer. Odeio aquele homem tanto, que desejo até... (Silêncio)...
Héléna (num murmúrio): Temos de encontrar uma saída.
Émilie: Não digas a ninguém que estive aqui. A ninguém!


6.

	Alexandre dormiu uma hora ou duas. É ainda de dia quando acorda e pode ver o céu incolor do verão através das clarabóias. Tenta sentar-se, mas fica com dores e prefere ficar deitado, as mãos entre as coxas. Esgotado pelas emoções sofridas, uma enxaqueca parece querer rebentar-lhe a cabeça e a sede é cada vez maior.
O sótão esbate-se no meio das trevas. O ar está espesso de pó e de calor, cheira a madeira velha, a batatas podres e a ratos mortos. A luz pálida cai sobre o cano da salamandra e sobre o colchão de Alexandre. Um lugar ideal para fantasmas e espectros. Alexandre sabe-o.
Alexandre (numa voz débil): Mamã.
As velhas vigas do tecto estalam, algures gemeu uma trave, andará alguém por ali?
Alexandre (numa voz débil): Mamã.

158

Um roçagar de asas. Depois um sopro de vento que percorre todo o espaço. Alexandre julga ouvir vozes que murmuram, ou será apenas o vento?
Alexandre (clareando a garganta): Papá. Estás a ouvir-me? Se quiseres visitar-me, sê amável, não te esqueças de que tenho medo de fantasmas e que tu, estás de facto morto. Não venhas pela parte de trás, não ponhas de repente a mão sobre o meu ombro. Posso até ficar doido e tu não havias de gostar. (Silêncio) Quero que venhas para mim de frente, que uses a tua voz normal e o fato do costume, por favor, e nada de luzes especiais - não suportaria. (Silêncio. Alexandre escuta) Não percebo por que sou obrigado a ver pessoas que estão mortas. É uma coisa que me deixa doente. Tenho um amigo que dava tudo para ver um fantasma. Tem passado noites inteiras no cemitério à espera, mas até hoje não conseguiu ver nada.
Cala-se e fica à escuta. Ao fundo, no escuro, ouvem-se concretamente passos. Que gaita! - diz Alexandre, a tremer de frio. Que gaita! Estás feito! Desta vez vais morrer de medo. Deixa de respirar e fecha os olhos. Quando volta a abri-los, uma rapariguinha, duns doze anos, está em frente dele. Com os olhos em brasa, olha para ele, no seu rosto magro, e duas pequenas tranças atrás das orelhas. As cores do seu vestido estão desbotadas, traz calçadas meias grossas, uma delas tem um buraco no joelho, e umas botas altas de Inverno. Tem as mãos atrás das costas. Pelo menos, parece. Mas pode ser que ela não tenha braços.
Pauline: Eu chamo-me Pauline. A minha irmã Esmeralda está lá ao fundo, ao pé do biombo verde. Está furiosa contigo, Alexandre.

159

Quer que a gente te castigue. Por que estás tão admirado? Sabes bem que temos razões para te castigar.
Alexandre: Não sei porquê.
Pauline: Tu mentiste em relação ao nosso pai. Disseste que ele nos tinha encarcerado. E isso não é verdade. As comportas da ponte do moinho estavam fechadas havia semanas e o rio estava gelado. Tinham-nos dado patins novos pelo Natal. Mas o gelo quebrou-se e caímos à água. A nossa mãe tentou salvar-nos mas a corrente arrastou-nos para baixo do gelo. Agora, meu menino, ficas a saber a verdade. A minha irmã e eu pensámos na melhor maneira de te castigar por causa das tuas mentiras e ficámos a saber o que te mete mais medo.
Alexandre: Sejam simpáticas, e não me metam medo.
Pauline: Estás a ouvir o que ele diz, Esmeralda?
Esmeralda, invisível, solta uma risada.
Pauline: Nós gostávamos muito do nosso pai. Sempre foi bom para nós. E não suportamos ver como o fazes sofrer com o teu ódio.
Alexandre: Eu não o odeio.
Pauline: Estás a ouvir o que ele diz, Esmeralda? Ele não odeia o nosso pai.
Esmeralda, invisível, volta a soltar uma risada.
Pauline: Pensámos que podíamos livrar o nosso pai de ti e do teu ódio tremendo. Vamos fazer-te medo e tu vais enlouquecer, vão mandar-te para um asilo e lá vão meter-te numa cela isolada e terás correntes nos pés e nas mãos. Viremos cá abaixo ver-te.

160

(Murmura qualquer coisa ao ouvido de Alexandre que solta um grito horrível) Isto é só para começar.
Esmeralda, soltando risadas, deixa-se ver apenas metade.
Ouvem-se então vozes embargadas pela emoção, passos bastante concretos e de forma alguma fantasmáticos. Uma chave é introduzida na fechadura e Emilie sobe as escadas a correr, sem sequer ter tido tempo para tirar o casaco e o chapéu. Quando descobre Alexandre encolhido, junto da chaminé, solta uma espécie de rugido e beija-o, num abraço envolvente e protector. Repara na camisa ensanguentada, nas zonas de pele rasgada do filho, mas não chora. Alexandre também não chora. Mas, de imediato, tem também a noção da impotência da mãe, e pressente o perigo que, como uma asa negra, está prestes a abater-se sobre eles. Tem além disso consciência de que há seres que lhe querem mal e só desejam a sua aniquilação e que essas pessoas têm o poder e a intenção de passarem as suas intenções a actos. A realidade sempre forneceu a Alexandre os materiais com que construiu os seus sonhos e os seus fantasmas. Mas essa mesma realidade abate-se no íntimo da sua consciência com uma brutalidade cega. Envolto nesse medo que extravasa, Alexandre sente, acima de tudo, que quer sobreviver. Entrevê dias e anos feitos de medos e de mentiras, mas também de resistências e de modestas vitórias. Mãe e filho descem a escada do sótão com passos inseguros. Fanny e Amanda esperam junto da porta. E os quatro ficam unidos como se constituíssem um único corpo. Alexandre vê Pauline, de pé, junto à chaminé, com o rosto deformado pelo ódio.

161


7.

	Ao sentir que começava a fazer frio na varanda, Héléna retirou-se para a sala de jantar onde se sentou à mesa, enorme, tendo consigo um álbum e vários envelopes cheios de fotografias. A velha dama examina as imagens, uma por uma, com pormenor, lê na parte de trás o que escreveu, na sua caligrafia elegante e delicada, a respeito de cada imagem e também a data em que foi obtida. Se a pessoa da foto já morreu faz uma pequena cruz e anota a data em que isso aconteceu. E só depois de registar e datar cada fotografia ela volta a inseri-las nos encaixes do grande álbum de couro com fechos dourados e palavras douradas na capa. Esta ocupação é repousante, e combina bem com uma leve melancolia. Oscar Ekdahl I, o marido de Héléna, era um grande fotógrafo amador. Obteve milhares de fotos com diversas máquinas, tanto instantâneos como fotografias de pose. Ocupava-se do trabalho de laboratório, mas não tinha o menor interesse em organizar os álbuns. Pouco a pouco, isso passou a ser um trabalho de Héléna, que o tomava a peito, com sentimentos muitas vezes opostos, já que a paixão de Oscar se debruçava também por muitas belezas desconhecidas dela e de reputação duvidosa.
No seu pedestal, o fonógrafo, uma aquisição recente, gira, e debita a voz de Caruso. A chuva recomeçou, mas o sol surge de vez em quando e embeleza a paisagem. Um arco-íris aureola a baía e o relógio da sala dá as cinco horas.
Nesse instante ouvem-se vozes alegres, risos e gritos que vêm do embarcadoiro, e logo a seguir o ruído de portas a abrir e a fechar nas outras casas, e passos precipitados no terreiro. Jenny discute com a mãe. Maj diz qualquer coisa a Petra. A menina Vega

162

e a menina Ester vão até à varanda e conversam animadas, ofegantes. Abrem a porta da cozinha e começam a arrumar as coisas. Héléna pode seguir a conversa delas. A menina Vega foi atacada e mordida por uma vespa e tem a perna inchada, a menina Ester coloca-lhe uma compressa e diz que a mordidela duma vespa é pior do que a mordidela duma cobra, e que a menina Vega precisa de repousar, e é ela quem se irá ocupar do jantar da senhora Ekdahl. Em seguida abre-se a porta da varanda, entram Gustav Adolf e Alma, com os rostos avermelhados pelo ar marinho e pelas boas bebidas. Beijam a velha Héléna e perguntam-lhe como vai ela, se não se sente demasiado só. Héléna responde-lhes que se sente muito bem e que passou um excelente dia. Contudo, Gustav Adolf e Alma não se limitam a uma resposta assim, estão excitados e palradores.
Alma: A menina Vega foi mordida por uma vespa.
Gustav Adolf: A vespa pica, minha querida. Tem um ferrão, minha querida, exactamente como o teu maridinho.
Alma: E a Petra caiu à água e ficou numa sopa. A idiota, escorregou nos rochedos e foi a rebolar até à água.
Gustav Adolf: Ainda bem que é bem fornecida na parte traseira. Isso herdou de ti, minha querida Alma. (Ri-se)
Alma (ri-se): Que coisa! Começou com esta conversa logo de manhã. Não sei o que é que ele tem. (Dá um grito) Ai! Não me belisques as nádegas!
Gustav Adolf: A mamã está a organizar as fotografias do papá? Quantas fotografias é que organizaste?
Héléna: Descobri esta de ti e dos teus irmãos. Nessa altura não devias ter mais de cinco anos.
Gustav Adolf: Vê-se bem qual dos irmãos é que iria...

163

Alma (apontando para uma fotografia): Quem é esta bela mulher?
Héléna: Esteve sempre a chover?
Gustav Adolf: Nem uma gota, mamã. Nas ilhas, não havia uma única nuvem no céu. Só apanhámos chuva na costa e ouvimos a trovoada.
Héléna: Aqui, choveu o dia inteiro.
Gustav Adolf: Esta senhora decotada, lembro-me muito bem dela. Era uma das amigas do papá.
Alma: Se a mãe quiser, posso vir ter consigo depois do jantar e mostro-lhe o meu trabalho em renda.
Gustav Adolf: Tinha cá um ar, esta senhora...
Héléna: Estás enganado. Era uma colega minha da escola. Casou-se com o conde Ekenstierna que lhe fez doze filhos e ficou uma vaca. Morreu no Inverno passado.
Gustav Adolf: Sempre admirei a forma altiva como a mamã encarou as aventuras do papá. (Beija-a)
Alma: Temos de nos ir embora.
Gustav Adolf: Amanhã de manhã vou à cidade. A mamã quer que lhe trate de alguma coisa?
Héléna: Obrigada, meu caro Gusten, não preciso de nada, mas gostava de falar contigo sobre a Maj.
Gustav Adolf: Ó diabo! Mas ela parece que anda bem.
Héléna: Tens mesmo a certeza, Gusten?
Gustav Adolf: A mamã perdoe-me, mas essa história deixa-me furioso. Essa rapariga não tem tudo o que...
Alma: Acalma-te, Gusten. Basta a gente falar no assunto Maj para começares imediatamente aos berros.
Héléna: Meu querido Gusten, tens de entender que a Maj deixou de ser o teu brinquedo. Graças à magnanimidade de Alma,

164

a rapariga agora faz parte da família e espera um filho teu. Com os teus modos ditatoriais, decidiste o futuro dela. Mas pode acontecer que...
Gustav Adolf (furioso): Mas que coisa! Tenho a certeza de que a Alma...
Alma: Não gosto que fales assim na presença da tua mãe, ouviste?
Gustav Adolf (ainda furioso): Eu gosto da rapariga. Quero o melhor para ela. Não quero que ela dependa da boa vontade da família se um dia eu desaparecer. Ela aceitou a minha proposta. Que raio, ela não precisa de que alguém a proteja, sobretudo de mim. Não me venha dizer que eu sou ditatorial. Ela decidiu como quis. E eu gosto muito dela. Sou amável com ela. Alma é amável com ela. Portanto tenho de dizer à mamã que me sinto vexado. Terrivelmente vexado. Não há a mínima razão para tomar o partido de Maj contra mim... Eu amo-a. Alma ama-a. Amamos a Maj como amamos a Jenny ou a Petra. Já estou a ver a cara da mamã... Não exactamente como a Jenny ou a Petra, mas quase! Ela é simpática comigo, não me acha gordo, feio ou desprezível. Aliás, ninguém me acha assim. Gustav Adolf gosta de mulheres. O que é que se pode fazer? Maj terá o seu lugar na vida e eu irei dar-lhe uma base sólida. E acabou-se, já chega de tanta conversa sobre este assunto. Anda, Alma, vamos jantar. Acho que o cantor de ópera disse que ia passar por nossa casa com a mulher e os filhos. Adeus, mamã, dê cá um beijo. Mas por favor, não quero que a mamã e a Alma se metam na vida de Maj e no seu futuro. Isso é comigo. Quero dizer, é com ela. Boa-noite, mamã. Não fique aborrecida por eu falar desta maneira.

165

Aquelas velhas pegas que estão na cozinha estão de ouvido à escuta e já têm conversa para se entreterem. Vamos embora, Alma!
Alma (beijando Helena): Passarei por cá esta noite.
Gustav Adolf: Não passas nada.
Helena: Serás sempre bem-vinda. Mesmo que seja tarde.
Alma: Acalma-te, Gusten, senão ainda tens um ataque. Estás todo vermelho.
Vão-se embora a discutir. Gustav Adolf repete um resumo dos seus argumentos, Alma reprova-lhe a linguagem grosseira, a natureza prepotente e a voz tonitruante. A menina Vega aproxima-se e pergunta se pode servir. Héléna agradece e diz que não tem fome, que pode levar-lhe à cama uma garrafa de Porter, uma sanduíche de carne assada e um caracol. A seguir falam da vespa da menina Vega em especial e do perigo das vespas em geral. Uma vez esgotado este assunto, a menina Vega retira-se e instala-se no banco do pôr do sol, debaixo do grande carvalho, na companhia da menina Ester. A chuva parou, um vento morno da tarde passa pelo verde da casa, que escurece. Ouve-se Petra ao piano, as janelas estão abertas, deixando entrar os mosquitos e os raios do poente. A música estremece na luz da tarde. Héléna voltou a sentar-se na varanda, não está com paciência para organizar as fotos de Oscar, mas nem os livros, os jogos de paciências, ou os trabalhos de agulha a tentam. O desgosto e a apreensão crescem e acalmam-se ao ritmo do seu respirar. (Qualquer coisa de horrível está a acontecer e eu estou aqui, impotente)
Héléna ouve vozes e passos. É Carl e Lydia que vêm fazer-lhe a visita da noite. Héléna suspira de tédio. Não posso com estes dois. Descobre-os a caminhar numa álea do jardim. Sobem a encosta

166

apressadamente e Carl é obrigado a parar para tomar fôlego. Lydia caminha ao lado dele, com as mãos nas costas, de cabeça erguida.
Lydia: Não contes comigo, eu não vou dizer nada.
Carl: Se não vais dizer nada, quem é que diz?
Lydia: Eu não vou, podes estar certo.
Carl: E eu também não.
Lydia: Não podes exigir de mim que diga alguma coisa.
Carl: Sabes bem que a mamã não tem confiança em mim. E a culpa é tua. Por isso não posso dizer-lhe...
Lydia: Mas se ela também não confia em mim, mein Carlchen, não vejo como hei-de ser eu a dizer-lhe seja o que for.
Carl: Tens que lhe dizer que me sinto desesperado.
Lydia: Isso podes tu dizer-lhe melhor que eu, mein Carlchen.
Carl: És uma idiota chapada. Tens que lhe fazer ver que eu ando com a mania de me suicidar.
Lydia (chora): Isso é verdade? Podemos muito bem viver pobres os dois. Além disso quer trabalhar...
Carl: Idiota. Imbecil. Cretina. Diz-se vou trabalhar!
Lydia: Mas que queres tu que eu diga, mein Carlcherií
Carl: Não tens a mínima imaginação? Estúpida! Diz-lhe que achas que eu me sinto infeliz. Que não consigo dormir.
Lydia: Ficas deitado e não adormeces. Tens insónias.
Carl: É claro que tenho insónias. Diz-lhe que ando taciturno. Que nunca me rio. E que quando me rio fico com ar horroroso, entendeste? Assim uma conversa entre mulheres. Não dizes directamente, mas dás a perceber que falei de suicídio.
Lydia: Não digas essa palavra horrível, mein Carlchen, senão eu choro.

167

Carl: Que estafermo!
Lydia: Mas pensas mesmo em suicidar-te, mein Schatzí
Carl: Só quando estou contigo.
Lydia: Por que és tu tão mau?
Carl: Pelo amor de Deus, não te vás embora (assobia). Onde é
que vais?
Lydia: Eu não quero dizer nada à tua mãe! Vou para casa. Du
bist bose. Preciso de chorar. Não percebes quanto te amo.
Vou começar a chorar e não sou capaz de parar.
Carl: Deus do céu! Mas por que sou eu obrigado a aturar esta
farsa idiota? Lydia! Não corras! Espera!
Lydia estende os braços por cima da cabeça, chora ruidosamente e prende os pés na saia. Carl tenta fazê-la parar mas não consegue e cai de bruços. Lydia solta um gritinho, vai para junto dele, ajuda-o a levantar-se e começa a limpá-lo. Depois desaparecem os dois por trás do caramanchão de lilases.
Helena volta-se. Jenny encontra-se perto dela, com os braços e as pernas despidos, loura, roliça e queimada pelo sol. Traz uma camisa de noite às flores mas desbotada, olha atentamente para a avó, e esconde qualquer coisa atrás das costas.
Helena: Não devias estar na cama há muito tempo? Jenny: Consegui safar-me.
Helena: E o que é que a tua mãe irá dizer? Já pensaste? Jenny: Ela não vai saber. A menos que tu lhe contes. Helena: E o que achas que a tua velha avó pode fazer?

168

Jenny avança um passo, mais outro, e coloca em frente de Héléna um pauzinho verde onde estão enfiados morangos silvestres. Sorri e afasta-se a correr.


8.

A mãe está deitada na cama de Amanda. Não despiu o casaco. Alexandre está aninhado junto dela. Fanny está sentada aos pés da cama. Amanda ocupa uma posição estratégica junto da porta do corredor. Há um silêncio prolongado. A noite cai. Ouvem-se os passos do bispo que abre a porta sem bater e fica à entrada.
Edvard: Ainda bem que voltaste, Émilie. Atrasaste-te muito. (Silêncio) Já estávamos a ficar preocupados. (Silêncio) A senhora Tander manda perguntar se queres comer alguma
coisa.
Émilie: Não tenho fome.
Edvard: Vou dizer-lhe isso. (Silêncio) Não te vais deitar? (Silêncio) Já é tarde.
Émilie: Irei quando as crianças adormecerem.
Edvard: Eu vou para a biblioteca, vou ler e espero por ti. Por favor, não te demores. (Silêncio) Boa-noite, pequenos. Tínhamos combinado que o Alexandre passaria a noite no sótão, pelo que vejo a decisão não foi cumprida.
Émilie: Não. (Silêncio) Não foi cumprida.
Edvard: Está bem. Talvez seja melhor assim. Boa-noite, Fanny.
Fanny: Boa-noite, tio Edvard.
Edvard: Boa-noite, Amanda.

169

Amanda: Boa-noite, tio Edvard. Edvard: Boa-noite, Alexandre.
Alexandre não responde.
Edvard: Está a dormir.
Alexandre: Não, não estou a dormir.
Edvard: Então podias muito bem dizer-me alguma coisa
quando te desejo as boas-noites.
Alexandre: Não posso.
Edvard: Não podes? (Sorri) Que parvoíces são essas, Alexandre? Alexandre: O Alexandre não dá as boas-noites ao Bispo. Edvard (ri-se): Estás bem disposto, Alexandre, folgo com isso.
Edvard volta a rir-se e fecha a porta, ouvem-se os seus passos afastando-se. Mãe e filhos permanecem deitados, sem dizer palavra, cada um metido com os seus pensamentos.
Há um único candeeiro aceso junto ao sofá do bispo. A sala imensa está mergulhada no escuro. É noite. Edvard Vergérus lê uma revista religiosa. Escreve a lápis algumas notas à margem. Tem uns óculos com armadura dourada e uma bata de fumador. Um leve traço de fumo sai do seu cachimbo. Tem as pernas estendidas em cima dum tamborete encostado ao sofá. Émilie está sentada, junto da grande mesa coberta de livros e de jornais. Continua com o casaco vestido, mas o chapéu desapareceu algures.
Edvard: Viste a tua sogra e a tua família? Foi uma visita agradável? Estava a chover? Aqui choveu e houve trovoada o dia inteiro. Enfim, um pouco de água não faz mal a ninguém.

170

Pelo menos aos camponeses. O Alexandre e eu tivemos uma pequena discussão esta tarde. A história do costume. Ele tem dificuldade em distinguir o sonho da realidade. Mas conseguimos aclarar as coisas. Pelo menos em parte. O Alexandre não é estúpido, é apenas rancoroso (ri-se). O Alexandre não quer dar as boas-noites ao Bispo! Francamente, é espantoso! No fundo, aprecio até certo ponto o seu carácter. Apesar de ser um pouco original, concedo. Não dizes nada, Émilie? (Silêncio) Estás aborrecida com alguma coisa? Não tens razão para isso. Eu é que talvez possa reprovar-te uma coisa ou outra.
Émilie (depois dum silêncio): És completamente anormal.
Edvard (sorrindo): Confesso que te acho menos atraente quando te esforças para pareceres vulgar. Como estava a dizer, podia fazer-te algumas perguntas, mas não quero provocar discussões e calo-me.
Émilie: Fechaste as crianças à chave.
Edvard: Uma simples precaução. Queria uma garantia quanto ao teu regresso.
Émilie: Foste um bruto com o Alexandre.
Edvard: Estás a dramatizar, minha querida Émilie. Castiguei-o. É meu dever enquanto educador. Aliás, comparado com o que ele fez, foi um castigo suave.
Émilie: Estava a sangrar, tinha a pele esfolada e...
Edvard: Desculpa se te interrompo, minha cara. Dei-lhe algumas chicotadas. Ficou com as nádegas a doer por um certo tempo, mas é uma dor saudável. O nosso rapaz acabará por pensar duas vezes antes de se tornar culpado de novas mentiras ou de novos fantasmas, se preferires assim.
Émilie: E a humilhação?

171

Edvard: Deus faz com que nos verguemos perante a punição. Talvez possa parecer humilhante, mas é necessário. Além disso, Émilie: uma boa correcção dada com amor nunca pode ser humilhante no seu sentido mais profundo. O amor e as preocupações não têm nada de comum e a linguagem do amor às vezes pode ser bastante rude. Émilie: Tu, não me venhas falar de amor! Edvard: Estás a ser sarcástica. (Silêncio) O melhor é acabarmos
com esta discussão e irmos deitar-nos. Émilie: Fechaste-o no sótão.
Edvard: Evidentemente. Ele tinha necessidade de estar só. Émilie: Sabes bem que ele tem medo do escuro. Edvard: As noites são claras nesta época do ano, e se tivermos a
consciência tranquila nada temos a recear. Émilie: Eu devia matar-te.
Edvard: Fazes mal ao bebé com esses pensamentos. Émilie: O nosso filho nunca há-de nascer. Edvard: Tem tento no que dizes, Émilie. (Silêncio) Uma mãe que devido a um ódio doentio ao marido quer matar o filho. O que se faz a uma mãe assim? (Silêncio) Vai para um asilo de loucos, Émilie.
Émilie: Não me metes medo.
Edvard: Sou obrigado a isso. Faço-o com o coração a sangrar, pois, apesar de tudo, amo-te. (Levanta-se e dirige-se para junto dela) É preciso que entendas que me deves obediência, que deves submeter-te, que entendas os teus deveres de mulher e mãe. Tu não és forte, Émilie, e a grosseria esgota as tuas forças. A partir de agora vais ficar num quarto que vamos preparar-te para ficares mais confortável. Henrietta e a minha mãe

172

revezar-se-ão para cuidarem de ti. A tua liberdade sofrerá algumas restrições por algum tempo. Precisamos de ser muito prudentes. (Silêncio) É preciso que saibas também que a mínima tentativa de revolta da tua parte ou de contacto com o mundo exterior irá reflectir-se no bem-estar dos teus filhos. Estás pálida, devido ao ódio e ao rancor, Émilie. Aconselho-te calma e coragem. Viveste num mundo artificial, barrado de sentimentos artificiais. Tenho de ensinar-te e aos teus filhos a viverem na realidade. Não é culpa minha que a realidade seja um inferno. É neste mundo, Émilie, nesta realidade que Jesus Cristo foi torturado e morto. (Silêncio) Devido ao teu comportamento irresponsável, obrigas-me, a mim, a ser responsável, não só pelos teus filhos, mas também por ti. É uma tarefa pesada, e sinto uma terrível solidão.
Émilie dá um grito abafado.
Edvard (com ternura): Eu sou um homem vulgar com numerosos defeitos, mas tenho um cargo importante. O cargo é sempre maior que aquele que o assume. O homem que vive o seu cargo é escravo desse cargo. Não tem o direito de ter gostos pessoais. Só existe em função dos outros, em função do próximo, vive na submissão. A sua escravatura é a sua liberdade. Eu amo-te Émilie. Amo-te mais que a qualquer outro ser no mundo. Deus é testemunha. Mas tu ameaças o meu cargo com as tuas loucas e perigosas tentativas de fuga e os teus eternos discursos sobre o divórcio. E isso deve ser reprimido, Émilie. É preciso que aprendas a curvar-te com humildade perante o poder que ambos servimos.

173

Émilie começa a gritar. Edvard tapa-lhe a boca.
Émilie: E eu amaldiçoo-te. E amaldiçoo a criança que trago dentro de mim. Farei com que ela saia do meu ventre com as minhas próprias mãos e esmagá-la-ei como se esmaga um animal empestado. A cada dia, a cada hora, desejar-te-ei a morte e inventarei um sofrimento que será mais horroroso que tudo o que o espírito humano possa conceber.
Edvard: O nosso caminho é um vale de lágrimas, Émilie. É um vale de lágrimas que nós enriquecemos com raízes vivas.


OS DEMÓNIOS

1.

Num dia de Setembro tórrido, um trem entra no pátio da residência episcopal. Isak Jacobi vai sentado ao lado do cocheiro com chapéu na cabeça e casaco de Inverno. Dois rapagões estão estendidos na traseira do trem, acalorados e a beber cerveja. O judeu diz-lhes para esperarem, entra na casa e bate à porta do bispo. A menina Henrietta vem abrir. Lança sobre o visitante um olhar depreciativo.
Henrietta: Bom-dia, senhor Jacobi.
Isak: Bom-dia, menina Vergérus. Espero não ter...
Henrietta: O que é que se passa?
Isak: Queria saber se sua Eminência o Bispo está.
Henrietta: Está a preparar um sermão e não pode ser incomodado.
Isak: Talvez seja possível falar com a esposa.
Henrietta: A esposa está muito cansada, e está a descansar no seu quarto.
Isak: E não se pode incomodá-la?
Henrietta: A minha mãe saiu, e eu não tenho tempo.
Isak: Não sei se sabe que...
Henrietta: Lamento muito, senhor Jacobi.

176

Isak: Talvez o senhor Bispo fique zangado se me impedirem de lhe proporcionar uma ocasião que...
Henrietta: Mas do que se trata?
Isak: Há meses atrás, mais precisamente em Novembro, o senhor Bispo teve a amabilidade de me propor um negócio.
Henrietta: Ah, sim? Não me recordo.
Isak: É provável, menina Vergérus. Certamente o senhor Bispo não quer preocupar a família com coisas tão triviais.
Henrietta: Mas que coisas tem o meu irmão com o senhor que eu não possa saber, senhor Jacobi?
Isak: Por favor, menina Vergérus, não me obrigue a ser malcriado.
Henrietta: O senhor é que me parece uma pessoa desagradável, senhor Jacobi, e está a utilizar um tom que me parece insidioso e ofensivo. Não tenho tempo nem vontade de estar a conversar consigo. Fiquemos por aqui, adeus senhor Jacobi.
Isak: São problemas de dinheiro.
Henrietta: O quê?
Isak: O seu irmão, o senhor Bispo, andava com problemas de dinheiro. Posso entrar ou não?
Henrietta entreabre a porta.
Isak (entra): Agradeço-lhe a amabilidade. Permita-lhe que a elogie pelo seu vestido, menina Vergérus. Não é certamente um tecido barato. Tenho a certeza que veio de Paris.
Henrietta: Mas que negócios tem o senhor com o meu irmão, senhor Jacobi?
Isak: Posso sentar-me?
Henrietta: Sente-se. Aí, não. Ali.

177

Isak: Talvez pareça estranho, mas tenho uma certa simpatia pela sua franqueza.
Henrietta: Mas eu não tenho nenhuma simpatia pelas suas bajulices. Diga-me, que negócios são esses que tem com o meu irmão?
Isak: Que eu saiba, não tenho qualquer negócio com ele.
Henrietta: Começo a ficar cansada das suas histórias. Diga lá o que pretende e vá-se embora.
Isak: Primeiro, preciso de falar com o senhor Bispo.
Henrietta: Ele pediu-me que não deixasse incomodá-lo.
Isak: Se tiver a bondade de me indicar o caminho, sou eu mesmo quem vai incomodá-lo. (Sorri e murmura) Trata-se de dinheiro, menina Vergérus. De muito dinheiro.
Henrietta: O meu irmão deve-lhe dinheiro?
Isak (fingindo-se admirado): Pelo contrário, minha menina. Pelo contrário. Eu conto-lhe. Em Novembro passado, o senhor Bispo quis pedir dinheiro emprestado. O judeu que eu sou tem certos princípios, como, por exemplo, não emprestar dinheiro a pessoas da Igreja. Isso pode trazer alguns riscos, digamos, a longo prazo. Foi o senhor Bispo quem me propôs comprar-lhe algumas coisas. Eu podia ter-lhe comprado uma bela arca e um armário belíssimo por um preço razoável. Mas recusei.
Henrietta: Com que então o senhor recusou.
Isak: Fui um grande idiota em recusar, mas estou arrependido. E hoje o meu maior desejo era comprar esses móveis. Fosse a que preço fosse. (Murmura) Bem, quase.
Henrietta (passado algum tempo): Vou falar com o meu irmão.

178

Henrietta afasta-se. Isak Jacobi salta da cadeira onde estava sentado e embrenha-se apressadamente por diversas divisões, as suas botas rangem, alcança o grande corredor de lajes, apalpa as portas uma por uma, descobre uma delas fechada à chave, e puxa dum estranho chaveiro. Ouve-se a voz do bispo, ao longe, na casa. "Proibi-te de me incomodares." Henrietta diz qualquer coisa entre dentes e o bispo responde: "Ah, sim, está bem, está bem, esse fulano insinua-se como piolho por costura." Isak experimenta algumas chaves, a porta abre-se quase a seguir. Amanda, Fanny e Alexandre estão ali, naquele quarto, e erguem um olhar espantado para Isak que se mostra muito tenso.
Isak: Deixem-se ficar aí. Já venho buscar-vos. Tirem os vossos sapatos.
Fecha a porta e volta de novo à entrada da casa. O bispo olha para ele com ar sombrio. Atrás dele, pode ver-se Henrietta.
Isak: Desculpe. São os pequenos problemas da idade. Desculpe.
Bom-dia, senhor Bispo.
Edvard: Quer comprar-me a arca e o armário? Isak: Exactamente. Edvard: E quanto paga?
Isak (puxando duma folha de papel): Está escrito neste papel. Edvard: Parece-me arrependido de não os ter comprado.
Isak: Talvez tenha um comprador.
Edvard: Mas este valor é muito baixo.
Isak: Lamento. (Faz o gesto de partir): Adeus, Eminência. Adeus,
menina Vergérus.

179

Edvard: O senhor tem qualquer coisa escondida. As pessoas como o senhor têm sempre qualquer coisa escondida.
Isak: Adeus. Só peço que me desculpem.
Edvard: Aqueles móveis valem pelo menos o dobro.
Isak: Vossa Eminência é que sabe. Só é pena que um pobre antiquário de província não tenha meios para poder pagá-los pelo preço certo.
Edvard: O senhor está a tentar enganar-me.
Isak: O senhor Bispo pode perfeitamente não querer, e nesse caso ninguém aqui é enganado. Agradeço-lhe a amabilidade e agora vou-me embora. Só espero não tê-lo feito perder muito tempo.
Edvard: O senhor tem o dinheiro consigo?
Isak: O dinheiro? Ah sim, o dinheiro... para comprar. Claro que sim, Eminência! A soma que está escrita no papel que lhe mostrei tenho-a no bolso do casaco. Está aqui em notas.
Edvard: Dê-me esse dinheiro, senhor Jacobi.
Isak: Certamente, Eminência. Mas o senhor Bispo fará o favor de assinar a venda. Não é assim? (E entrega o dinheiro)
Edvard: Claro que assinarei, senhor Jacobi.
Edvard afasta-se para ler o contrato de venda. A porta fecha-se.
Isak: A menina Vergérus permite que eu faça já a transacção dos móveis? Posso dizer aos meus homens que subam para vir buscá-los?
Henrietta (encolhendo os ombros): Para mim é indiferente.

180

Isak vai até à janela. Chama os homens que de imediato lhe obedecem. A menina Henrietta fica por instantes, com o dedo na boca, a olhar Isak que se inclina perante ela.
Henrietta: Desculpe, mas tenho que me despedir. Isak: É pena, menina Vergérus. Henrietta: Espero bem que o senhor só leve o que lhe pertence. Isak: A desconfiança começa naquele que desconfia.
Henrietta tem vontade de lhe responder, mas domina-se, abandona a sala com um grande movimento da saia, atravessa a sala de jantar e o salão e de repente desaparece. Isak Jacobi precipita-se para o corredor de laje, abre com violência a porta do quarto das crianças e faz-lhes sinal para se despacharem. Eles levantam-se, com os sapatos na mão, e olham para ele, curiosos.
Isak (murmura): Vamos. É preciso fazer as coisas o mais rápido possível.
Pega em Amanda pela mão e arrasta-a consigo. Os outros vão atrás deles. E chegam ao salão de festas da casa do Bispo. Isak abre uma enorme arca e diz às crianças para se meterem lá dentro. A porta abre-se nesse preciso momento. O bispo entra. Isak fecha a arca com as crianças lá dentro, em segurança.
Isak: Compreendo que o senhor Bispo queira assegurar-se que levo apenas o que me pertence. (Abre a arca) Faça favor.
Edvard: Pelo amor de Deus. Vim aqui só para lhe entregar o documento de venda assinado.

181

Isak deixa cair a tampa e senta-se em cima. Os três homens começam por levar o armário depois de lhe terem tirado as portas e a parte de cima. O Bispo puxa as abas do roupão e senta-se ao lado de Isak. Sorri amavelmente. Isak Jacobi retribui o sorriso.
Edvard: Que pensa daquele quadro?
Isak: Um Van Meertens autêntico, segundo me parece.
Edvard: Está interessado nele?
Isak: É um bom trabalho. Mas infelizmente não sou negociante
de pintura.
Edvard: E por um bom preço? Isak: As minhas disponibilidades actuais não mo permitem.
Como vai a senhora Vergérus?
Edvard: Agradeço-lhe o seu interesse. A senhora Vergérus está
mal. Este calor repentino não lhe fez nada bem.
Isak: Não vai ser possível apresentar-lhe pessoalmente...
Edvard: Lamento muito.
Isak: Compreendo. Tenho aqui uma carta para ela, da parte da
senhora Ekdahl.
Edvard: Entregá-la-ei.
Isak: É muita amabilidade do senhor Bispo.
Edvard: Maldito youpin. (Agarra Isak pelos colarinhos) Imundo,
repugnante youpin. Pensavas que podias enganar-me. Mas
vais acabar por devorar a própria língua, minha besta mal
cheirosa.
Com uma força fantástica ergue Isak da arca e atira-o por terra. Depois levanta-se e abre a arca. Olha lá para dentro. A arca está vazia. Corre atrás dos carregadores e obriga-os a parar.

182

O armário está escancarado, vazio, sem portas. Isak continua no chão, sentado, e recolhe os óculos que se partiram com a queda. Abre-se uma porta que dá para uma sala ao lado e surge a senhora Blenda. Atrás dela, fortemente iluminada pelo sol poente, a gorda Elsa Bergius esbraceja no meio de almofadas.
Elsa Bergius (gritando): O que foi? O que foi? O que foi?
Senhora Blenda: O que foi?
Edvard (furioso): Este porco tentou roubar-me as crianças.
Henrietta: Não é possível. Sou eu que tenho a chave do quarto.
O bispo abre a porta do quarto das crianças com violência. Amanda, Fanny e Alexandre estão deitados, encolhidos, no chão, como se dormissem. A luz do poente, os seus rostos estão desmaiados. O bispo inclina-se para eles, será que estão mortos? Ergue a mão'para tocar na testa de Alexandre.
Émilie: Não lhes toques!
Está agarrada ao corrimão, com ar pesado devido à gravidez adiantada, a suar, em desalinho, metida num roupão cheio de nódoas. Os cabelos caem-lhe de ambos os lados do rosto lívido, os lábios sangram por tanto os ter mordido, mas o olhar é calmo e frio. Uma Ofélia envelhecida que infelizmente se recusou a colher flores ao longo do rio.
Émilie: Se tocares neles, eu mato-te.

183

Isak Jacobi levantou-se do chão. Sacode o casaco negro, faz gestos apaziguadores. Os três homens levam o armário. O bispo aperta os dedos das mãos, volta para o seu escritório e fecha a porta. A senhora Blenda dá de comer a Elsa Bergius que solta grunhidos. Henrietta levanta a tampa da arca. Continua vazia. Atira-se para uma cadeira, apoia-se num dos braços e olha para Émilie com ódio. O velho judeu sorri, tem um ar ausente, mas parece um pouco fatigado. Lentamente aproxima-se de Émilie. Encosta-se à parede e tenta ver com os óculos partidos. Os três homens levam a pesada arca.


2.

Depois de terem colocado a arca nas traseiras da loja, escuras e atravancadas, os homens vão-se embora. Isak Jacobi baixa os cortinados esburacados, fecha a porta exterior e abre a arca. As crianças saem de dentro dela, sujas e transtornadas, mas sãs e salvas. O judeu leva um dedo aos lábios e faz-lhes sinal para o seguirem por uma escada em caracol que sobe por dois andares cheios de toda a espécie de objectos imagináveis. A escada acaba numa entrada estreita que dá para uma sala de jantar escura e desarrumada, cheia de móveis velhos. A mesa está posta e os candelabros acesos. Um rapaz de uns vinte anos, pálido e de olhar meigo, cumprimenta-os sem dizer palavra.
Isak: É o meu sobrinho, Aron.
Aron inclina-se com delicadeza, dirige-se à cozinha, voltando com uma terrina de sopa de carne, fumegante. Sentam-se todos,

184

Isak distribui o pão e serve a sopa. Ninguém rompe o silêncio. Uma mosca passeia-se pelo vidro sujo. Algures, ao longe, ouve-se uma voz de homem que trauteia uma melodia monocórdica, a intervalos irregulares.
Alexandre: O bispo pode vir buscar-nos?
Isak (sacudindo a cabeça): Daqui a dias irá negociar com os vossos tios. Por agora vocês não correm perigo.
Fanny: Quero a minha mamã.
Isak (acariciando-lhe os cabelos): Tenha paciência, menina Ekdahl. Tenha paciência.
Amanda: Quanto tempo vamos ficar aqui?
Isak: Não vai ser para sempre, de certeza.
Alexandre: Apetece-me dormir.
Isak: Os nossos hóspedes estão fatigados, Aron! Arranjaste as camas para eles? Arejaste os quartos e puseste flores?
Aron: Fiz tudo o que o tio pediu.
Levantam-se da mesa e caminham por um comprido corredor que parece atravessar toda a casa.
Isak: O Ismael comeu?
Aron: Levei-lhe a comida às três horas.
Isak: Por trás desta porta vive o meu segundo sobrinho Ismael. Está doente. Foi por isso que tivemos de fechá-lo à chave. Esta porta deve estar sempre fechada. Não te esqueças, Alexandre. E vocês também, Fanny e Amanda.
Tristes e silenciosas, as crianças acenam com a cabeça. Isak acaricia a face de Amanda, e também ele sacode gravemente a cabeça.

185

Isak: Às vezes, o Ismael canta. Mesmo de noite. Não se preocupem com isso. Hão-de habituar-se.
Faz um sinal e eles continuam a andar pelo corredor que desemboca numa sala enorme, cujos únicos móveis são uma dezena de cadeiras colocadas em duas filas sobre um tapete persa já gasto. Ao fundo da sala está um teatro de marionetas. Bonecos de fatos coloridos estão pendurados por toda a parte, no palco e nas paredes. Observam os que entram com os seus olhos fixos e negros nos seus rostos misteriosamente pálidos. A luz cinzenta do dia, filtrada através dos cortinados já rotos, dá aos seus corpos, aos seus membros, aos seus rostos, e aos seus gestos, algo de imponente, de imperioso.
Isak: Este é o teatro de marionetas de Aron. Se lhe pedirem com gentileza, ele certamente fará uma representação para vocês.
Atravessam um salão vermelho: tapetes vermelhos, tapeçarias vermelhas, canapés vermelhos, sofás vermelhos, pesados cortinados. Tectos com decorações em gesso, um lustre de cristal envolto em tules. Para lá deste salão existe uma pequena sala chinesa com paredes cobertas de papel de arroz, móveis negros laçados e estatuetas. Tudo já usado, cheio de pó, desbotado e fúnebre. Aron abre uma porta disfarçada e pintada de preto que dá acesso a uma pequena sala com grandes tábuas assoalhadas, uma janela alta que deixa ver uma árvore de Outono, e duas camas estreitas com cobertas brancas debruadas, papel pintado claro, cortinas de renda e uma enorme quantidade de quadros na parede. A um canto, por trás dum biombo danificado, está um lavatório.

186

Três cadeiras brancas e uma mesa que treme completam o mobiliário. Um grande candeeiro de petróleo aceso está em cima da mesa, no chão há tapetes estreitos e compridos. Cheira bem, a lavado. A janela está aberta e em cima duma pequena cómoda, uma fruteira com maçãs deita um perfume agradável.
Isak: Esta será a vossa casa para os tempos mais próximos. Espero que se sintam bem nela. A noite fechem a porta e não a abram a ninguém. Agora deitem-se. Aron ajudar-vos-á a fechar a janela. Se desejarem alguma coisa, chamem por este tubo. Primeiro assobiem e depois falem com uma voz que se perceba. Boa-noite, Amanda. Boa-noite, Fanny. Boa-noite, Alexandre. Não se esqueçam das vossas orações.
Alexandre: Não te vás embora.
Isak: Queres que eu fique um pouco mais?
Alexandre: Sim, se faz favor.
Isak: Vou sentar-me nesta cadeira.
Aron: E eu vou ver o Ismael. Boa-noite.
As crianças: Boa-noite...
Aron: Aron. Eu chamo-me Aron. O meu irmão chama-se Ismael. Os nossos pais morreram quando éramos pequenos.
Sorri com delicadeza e sai sem fazer ruído. As crianças estão sentadas nas respectivas camas, e mais parecem três avezinhas confusas e fatigadas que perderam o ramo no qual tinham o costume de passar a noite. Isak demora-se a olhar para elas.
Isak: Então? A Fanny e a Amanda têm os seus segredos de meninas que o Alexandre não sabe porque é rapaz?

187

Ou então é o Alexandre e a Fanny que têm os seus jogos próprios que
não dizem nada a Amanda que só se interessa pela dança?
Ou será que Alexandre e Amanda acham que a Fanny é
ainda um bebé? Digam-me lá como é. Alexandre: Estamos os três juntos. Isak: Ainda bem!
Fanny: A Amanda vai entrar para a escola de dança da Ópera. Amanda: Mas o nosso padrasto quer proibir-me de dançar. Alexandre: E não pode. A nossa avó já decidiu que a Amanda
deve ser bailarina.
Fanny: E quando a avó decide uma coisa, está decidido. Alexandre: Às vezes ela aborrece-nos com a mania da dança.
Mas vamos sentir saudades dela quando se for embora.
Desde a morte do papá que... Isak: Aconteceu o quê? Alexandre: Nada.
Amanda: Não podemos confiar nos adultos. Fanny: Os adultos são completamente loucos. Amanda: A mamã deve estar louca.
Mas de súbito as crianças calam-se. Estão cansadas, desconfiadas e tristes. Isak não quer perturbá-las. Acende o seu cachimbo e tira do bolso esburacado do casaco um livro espesso mas de formato reduzido. As páginas do livro são finas mas estão cobertas com uma caligrafia serrada, impressa numa língua estrangeira.
Alexandre (delicadamente): Que livro é esse? Isak (erguendo o olhar): É um livro que contém histórias, pensamentos, máximas e orações. Está escrito em hebraico.

188 - 189

Fanny: O tio Isak sabe ler hebraico?
Isak (acenando com a cabeça): Querem que vos leia qualquer coisa?
Alexandre: Tio Isak.
Isak: Diz.
Alexandre: É verdade, verdade que o bispo não vem aqui buscar-nos?
Isak: Podes ficar descansado, Alexandre.
Fanny: Então leia-nos qualquer coisa!
Isak: Vai ser um pouco difícil, porque vou traduzir o que aqui está escrito. (Folheia o livro, aclara a garganta e começa a ler) "Segues por um caminho que não acaba, na companhia de outras pessoas. Há carroças puxadas por cavalos enormes que correm à desfilada e obrigam os que vão a pé e os rebanhos a afastarem-se da estrada ou a esconderem-se nos fossos mais profundos. A estrada atravessa uma planície pedregosa onde nada cresce. O calor do sol arde de manhã à noite, em lugar algum encontras a frescura duma sombra. Sopra um vento desalmado. A multidão, os carros e os animais fazem erguer nuvens de poeira que te invadem os olhos, a garganta e a boca. Uma inquietação incompreensível obriga-te a seguir em frente e uma sede insuportável não te larga. De vez em quando, perguntas a ti próprio ou perguntas aos teus companheiros qual é o destino desta caminhada. Mas a resposta é vaga, hesitante. (Silêncio) Mas eis que chegas a uma floresta. A noite cai, tudo está calmo, e ouves o piar ensonado duma ave, o ruído do vento que, ao pôr do sol, passa por entre as árvores. Espantado, ficas inquieto e temeroso. Estás só. Estás só e não ouves nada, porque os teus ouvidos estão tapados pela
poeira do caminho. Não vês nada, porque os teus olhos estão inflamados devido à luz impiedosa do dia. Tens a boca e a garganta secas devido à longa caminhada e os teus lábios gretados fecham-se para murmurar maldições e palavras terríveis. (Silêncio) Por isso não consegues ouvir o correr das águas vivas, nem ver o reflexo da luz na água, no crepúsculo. Cego, continuas à beira da nascente sem saber que ela existe junto a ti. Como um sonâmbulo, procuras o teu caminho entre os espelhos das águas. Mas a tua perícia de cego é notável, e em breve encontrar-te-ás de novo no caminho ruidoso, no meio da luz ardente e sem sombras, entre os animais que balem, os carros que rodam e os homens em fúria. Admirado, dizes para ti próprio: Aqui, no meio do caminho, sinto-me em segurança. Na floresta, estava entregue a mim próprio, e a floresta era duma solidão terrível. (Silêncio) Mas a noite reflecte a claridade do seu olhar no crepúsculo da floresta. A água canta sem se fatigar, corre através dos bosques, transforma-se em ribeiros, em rios, em lagos profundos. "Donde vem toda esta água?" pergunta o jovem. E responde o Velho: "Vem de uma alta montanha. De uma alta montanha, cujo cimo está coberto por uma nuvem poderosa". "Que nuvem?" pergunta o jovem. Mas o Velho responde: "Todos os homens transportam em si a esperança, o temor, o desejo, todos os homens gritam o seu desespero, alguns clamam por um deus definido, outros dirigem os seus gritos ao nada. Esse desespero, essa esperança, esse sonho duma redenção, todos esses gritos se acumulam durante milhares e milhares de anos, todas essas lágrimas, esses sacrifícios, esses desejos se acumulam e formam uma nuvem incomensurável em volta duma alta montanha.

190

Da nuvem cai a chuva que desce pela montanha. Assim se formam os rios, as nascentes profundas onde poderás matar a tua sede, lavar o teu rosto, refrescar os teus pés cobertos de chagas. Todos os homens ouviram um dia falar das nascentes, da montanha e da nuvem, mas a maior parte permanece na estrada poeirenta, com medo de chegar a qualquer destino desconhecido antes do cair da noite.""


3.

Negociações diplomáticas têm lugar alguns dias mais tarde entre o bispo e os ex-cunhados de Émilie. Decorrem na biblioteca da casa do bispo. Edvard Vergérus veste a casaca de pastor e exibe a sua cruz em ouro. Os dois irmãos estão vestidos a rigor. Serve-se conhaque e bolos secos. A luz do sol de Outono atravessa o crepúsculo nebuloso, cai sobre os rostos dos três homens e dá uma cor cerosa aos seus rostos.
Edvard: Sentemo-nos. Meu caro Carl, ficas melhor sentado no sofá, e tu, Gustav Adolf, no canapé. Querem mais um gole de conhaque? Não? E um bolinho de amêndoa? É uma especialidade da minha irmã. Também não. Pois eu vou sentar-me no meu velho cadeirão. É nele que me sento desde sempre, desde o tempo em que era um jovem pastor na paróquia de Amsberg, na Dalecárlia do Sul.
O bispo não tem mais nada a dizer. Os visitantes calam-se. Grãos de pó tremulam nos raios do sol. Um grande gato preto

191

atravessa preguiçosamente a carpete, a cauda erguida a ondular como uma cobra. Os homens olham para o gato.
Edvard: Quero que as crianças voltem para aqui. A cidade é pequena. O falatório não cessa.
Novo silêncio. Os irmãos trocam olhares entre si. Quando Carl Gustav usa da palavra, está muito concentrado. Gustav Adolf acompanha a intervenção do irmão com um encolher de ombros breve e repetido. O gato preto saltou para cima da mesa para apanhar sol. Observa aquele encontro de olhos bem abertos, orelhas baixas e a cauda a menear-se lentamente. Pode ouvir-se o ronronar forte que lhe sai do ventre.
Carl: Receio que o nosso caro amigo tenha entendido mal o motivo da nossa visita. Estamos aqui para te convencer, da parte da nossa família, a devolveres a liberdade à Émilie e às crianças. Não queremos saber ao certo o que é que aconteceu. Sabemos apenas que a nossa querida Émilie se sente extremamente infeliz e que às crianças não lhes agrada viver nesta casa.
Gustav Adolf: A família compreende, evidentemente, que um divórcio é um passo doloroso para um eminente servidor da Igreja e que estamos dispostos a indemnizar o nosso caro irmão por um tal desastre. Tive uma reunião prévia com a nossa mãe, e estamos prontos a desembolsar uma soma considerável. Uma soma que o nosso amigo pode, se achar por bem, utilizar em obras de beneficência, dar a alguma fundação ou a qualquer obra a que se sinta especialmente ligado. Estamos inteiramente de acordo consigo que tudo deve ser

192

negociado com a maior discrição; a minha mãe declara que está disposta a fazer uma viagem a Itália com a Émilie e a permanecer ausente pelo menos um ano.
Edvard: Em primeiro lugar, deixem-me dizer que aprecio no seu justo valor o respeito e a generosidade que a família Ekdahl parece testemunhar-me num momento difícil. Mas ao mesmo tempo é-me extremamente doloroso, ainda que necessário, exprimir-me com a maior clareza. As crianças abandonaram o domicílio conjugal. Por isso devem, sem quaisquer condições e sem demora, ser reconduzidas à casa dos pais, segundo a lei. Qualquer adiamento causar-nos-á, e causará sobretudo à mãe, sofrimentos incalculáveis. Quando as crianças estiverem de regresso, estou pronto a ouvir as eventuais proposições que me possa fazer a família Ekdahl. Para evitar perdas de tempo e mal-entendidos quero no entanto sublinhar que um divórcio está fora de questão.
Carl: Estou-lhe grato por ver que a sua tomada de posição é concreta e sem ambiguidades. Mas sinto-me obrigado a informá-lo de que as crianças jamais serão devolvidas a esta casa para serem submetidas aos maus-tratos que já sofreram enquanto aqui estiveram. Talvez seja bom acrescentar que, neste ponto, a família Ekdahl é totalmente unânime. O assunto portanto não é negociável. As crianças nasceram no seio da nossa família e nós consideramo-nos responsáveis pelo seu bem-estar e pelo seu futuro.
Edvard: É-me difícil reconhecer que a família Ekdahl pretende impor condições. No entanto, enquanto padrasto das crianças, tenho a lei por mim. Além disso, enquanto homem da Igreja, tenho a superioridade moral.

193

Gustav Adolf (ri-se): Mas nós temos as crianças, meu caro.
Edvard: Sinto-me feliz por ver que descobrem motivos para rir em circunstâncias tão penosas. Um procedimento jurídico-policial talvez seja, infelizmente, inevitável.
Gustav Adolf: Duvido, meu caro Edvard! És capaz de engolir sapos vivos só para não enfrentares as beatas da tua paróquia a rogarem-te pragas entre os dentes postiços! É possível que tenhas do teu lado a moral e o direito, meu velho! Mas tens de levar em conta o meu trato com a imoralidade. Mesmo que consigas ganhar na apelação, nós, que somos a imoralidade, havemos de pôr a circular um tal número de incríveis mexericos sobre a tua pessoa, os teus costumes, a tua casa, a tua irmã, as tuas criadas, a tua natureza, os teus deboches sexuais, a tua cabeleira falsa, a tua hipocrisia, a tua hipocondria, a tua desonestidade, que só te restará procurares um lugar qualquer entre os pagãos e o povo esquimó. Não digo isto para te meter medo, meu caro. Digo porque estamos a pôr as cartas na mesa. Agora, só me resta esperar que tenhas alguma sensatez, se é que isso te é possível, o que duvido.
Edvard: Os vossos truques de palhaços são divertidos e até estaria disposto a umas boas gargalhadas, se essas vossas patetices não escondessem o que eu considero uma verdadeira, uma autêntica ameaça.
Gustav Adolf: Meu caro e eminente amigo, vou dizer-te uma coisa, uma coisa que tu ainda não compreendeste: eu topo-te à distância. Tu és um grande traste e de dimensões fora do normal.
Carl: Cala-me essa boca, querido Gusten. Pensa na tua tensão. (Dirigindo-se ao bispo): Peço que nos desculpe, meu caro Edvard.

194

E mesmo que tenhamos posições tão divergentes numa situação que, neste momento, surge como um conflito insolúvel, devemos comportar-nos como pessoas educadas. Não me sinto solidário com as expressões e atitudes do meu irmão e peço-lhe que as entenda como expressão dele próprio e de mais ninguém. Elas não representam, de maneira nenhuma, os pontos de vista da nossa família no seu conjunto.
O bispo faz uma vénia silenciosa em direcção ao professor, apoia-se nas costas da poltrona e tamborila com os dedos das mãos compridas e ossudas nos respectivos braços. O seu olhar azul fixa-se algures na parte de trás da orelha de Gustav Adolf. Um sorriso ténue esboça-se na comissura dos seus lábios.
Edvard: Claro, pois claro. (Silêncio) É evidente.
Gustav Adolf (com ar contrito): Peço que me desculpe. Eu sou um desajeitado, pelo menos é o que diz a minha mulher. Não tenho a noção do bom íntimo dos outros. Bebo de mais. Sinto-me confuso. Peço perdão.
Edvard: Deixemos isso. Estou disposto a levar em conta a confissão sincera dum homem honesto, mesmo quando se exprime duma forma, digamos, um pouco estranha. (Sorri) Talvez queira um pouco mais de conhaque? Asseguro-lhe que é de boa qualidade.
Gustav Adolf (amansado): Obrigado. (Bebe) Francamente, sinto-me desolado. Mas eu adoro essa actriz destrambelhada! Nós adoramos a Émilie, toda a nossa família a adora. Depois da morte do nosso irmão Oscar não nos preocupámos com ela como ela merecia. Temos muitas coisas a reprovar-nos.

195

Somos preguiçosos, egocêntricos... Ainda esta manhã eu disse à Alma, a minha mulher, se não tivéssemos sido tão preguiçosos e tão egocêntricos, nada disto...
Cala-se de repente e morde o bigode. Carl faz-lhe sinal para se conter. O bispo parece ausente, as sombras vão-se acumulando no tecto alto, os raios de sol extinguem-se, as paredes cobertas de livros ocultam-se no meio do escuro. O gato preto ronrona.
Carl: Não creio que nas actuais circunstâncias possamos chegar a um acordo. O melhor a fazer é encarar esta conversa, confiante e sincera duma maneira geral, como uma primeira aproximação ao problema.
Edvard: Lamento não partilhar do vosso prudente optimismo. Julgo que esgotámos as nossas negociações e vejo-me na obrigação de concretizar as minhas posições. As crianças devem ser devolvidas ao seu lar num período de vinte e quatro horas. Caso contrário, ver-me-ei obrigado - o que é contra a minha maneira de ser - a contactar a polícia e o procurador geral.
Carl: No caso de as crianças serem devolvidas é possível pensar numa reunião informal respeitante às suas relações com a mãe, com os primos e restante família?
Edvard: Eu sou amigo das regras e dos princípios estabelecidos, mas isso não contradiz o meu amor sincero e apaixonado pela liberdade. É uma das pedras angulares da minha fé cristã.
Carl: Posso julgar o que acaba de dizer como uma promessa indirecta dum futuro encontro sobre essa delicada questão que é a liberdade de movimentos de Émilie e das crianças?

196

Edvard (com um sorriso enfastiado): A desolação das nossas vidas consiste muitas vezes na ruptura dos laços que existem entre pessoas que têm tudo para se respeitar e amar. Este é um mistério difícil de decifrar.
Gustav Adolf (que fica furioso): Pensar que eu, com os meus cem quilos, a minha barba e o meu pensar já consolidado, me sinto obrigado a manter-me sentado nesta cadeira ridícula e desconfortável a ouvir falar este perfeito hipócrita. "A desolação das nossas vidas!" O que tens a fazer é beijar o sítio onde as minhas costas mudam de nome. E agora, Carl, cala o bico. Cala o bico enquanto eu vou dizer umas coisas a este masturbador de almas. Ouve, Edvard Vergérus: Eu mandei avaliar todas as tuas dívidas. Não sabias, pois não? Pois bem, meu amigo. Elas valem cem mil táleres. Por isso sou quem aqui dita as condições. Ficaste pálido? Olha para ele, Carl! (Ri-se) A santa criatura ficou pálida!
E parece-me que o nariz dele também cresceu. És uma carcaça velha, Edvard Vergérus, mas eu aprendi na minha profissão a reconhecer o cheiro da carne podre, mesmo quando a carcaça veste um fato de padre. E sei como lidar com ela. É preciso lidar com o que empesta o ar que respiramos. Concede imediatamente o divórcio à nossa querida Émilie, caso contrário ver-me-ei obrigado a levar sua Eminência a uma bancarrota que não tem nada de cristã.
Gustav Adolf é obrigado a calar-se. Está de tal modo furioso que mal consegue respirar, e o seu rosto começa a ficar com uma cor esquisita. Mas mantém o mesmo bom humor e ri à gargalhada. Depois acalma-se e repara, com preocupação, que a sala ficou silenciosa.

197

Carl enterrou-se no canapé onde está sentado e olha para as unhas pretas. O sorriso do bispo abriu-se, mas a expressão dos seus olhos, dum azul profundo, perde-se muito ao longe, no crepúsculo. O gato levantou-se e afia as unhas na capa dum livro, fazendo um ruído leve.
Carl: Imbecil!
Gustav Adolf: O que foi?
Carl: Eu disse imbecil. Tu és um imbecil.
Gustav Adolf: Acho mais honesto dizer-lhe que ele não tem qualquer hipótese.
Carl: Há momentos em que não consigo suportar-te, Gustav Adolf.
Gustav Adolf: Muito bem. Mas qual foi agora a minha asneira?
Carl: Não esperes pela demora.
O bispo regressa lentamente à consciência e às suas visitas. Olha para elas com certa benevolência e tem um ar quase cordial.
Edvard: Há pouco falávamos na vantagem de pormos as cartas na mesa. Permitam-me que eu regresse, por instantes, a essa metáfora. Ao senhor Ekdahl direi que tenho pena dele. A sua concepção do mundo é pobre, a sua visão dos homens limitada. Possui essa ideia errónea mas muito vulgarizada de que o homem é dominado pelas suas necessidades. Julga que tudo se pode comprar e vender. O senhor Ekdahl é filho duma das grandes artistas deste país. E apesar disso, não entende nada do poder ilimitado do espírito sobre a matéria.

 198 - 199

É um pobre Caliban que com mãos desajeitadas se agarra aos seus utensílios já gastos. Lamento-o. Sinto por ele uma sincera compaixão. (Dirigindo-se a Carl): Meu caro amigo, agradeço-te esta discussão correcta e digna em todos os aspectos. Lamento não termos chegado a um acordo. Sempre apreciei os contactos que tive com a família Ekdahl e não esqueço o calor e a simpatia com que ela sempre me recebeu. Mas isso agora acabou. (Silêncio) Tenta explicar um dia ao teu irmão - apesar de recear que ele alguma vez entenda - que existem pessoas que não têm necessidades, que são indiferentes ao dinheiro, que rejeitam os bens deste mundo. Que é com alegria que se deixam caluniar e cobrir de lama, porque as suas consciências são puras aos olhos de Deus Todo-poderoso. (Breve silêncio) E agora eis-nos em pleno jogo de cartas do qual falou com tanto espírito o senhor Ekdahl. Permitam-me que ponha na mesa a última carta. É só um instante, desculpem.
O bispo inclina-se ligeiramente perante os dois irmãos que se levantaram. Afasta-se rapidamente, atravessando a enorme carpete e desaparece na penumbra. O gato que, num salto, abandonou o seu lugar de observador, vem roçar-se na perna de Carl.
Gustav Adolf: Este homem é o diabo em pessoa. Alguma vez viste um patife a actuar assim, tão friamente?
Carl: Se tu não te tivesses comportado como...
Gustav Adolf: ... um imbecil. Tens razão. Sinto-me desesperado. Não, nem é essa a palavra justa. Sinto-me terrivelmente desolado.


Carl: Cala a boca. Ele vem aí. Não digas mais parvoíces. Gustav Adolf: Juro.
Levanta-se um reposteiro e o bispo entra. Traz pela mão Émilie, que veste um vestido largo, de pregas, um vestido que realça a sua beleza. Os seus cabelos estão harmoniosamente penteados e entrançados. Aproxima-se dos dois irmãos, com um sorriso feliz nos lábios, beija-os, as lágrimas vêm-lhe aos olhos, e aperta-lhes as mãos.
Émilie: Meu caro, meu caro Gustav Adolf, meu caro Carl. Foi gentil da vossa parte terem vindo aqui para nos ajudarem nos nossos problemas. Edvard acaba de me contar, deu-me a saber o que se passou na vossa reunião. Não consigo exprimir o meu reconhecimento pelas vossas preocupações e pela vossa amizade. Obrigada, obrigada. Infelizmente, estão totalmente enganados quanto ao que se passou. Isak Jacobi levou as crianças por sua livre iniciativa e responsabilidade. Nós, aqui, estamos todos em segurança. Edvard é bom connosco e somos muito felizes. Peço-vos, com todo o meu coração, que nos tragam os meninos.
Émilie tem os olhos cheios de lágrimas. Detém-se por instantes, prime contra os lábios um lenço de renda, e vira o rosto. Os dois irmãos ficam de braços caídos, com os rostos inexpressivos. O bispo olha a mulher com ternura. O gato sentou-se e enrolou a cauda à volta das patas. Parece desinteressado da situação.
Émilie: É verdade que me senti ansiosa e infeliz. É verdade que fui falar com Héléna a Eknaset. É verdade que as crianças

200

tiveram dificuldades em adaptar-se à sua nova família. É verdade que nesta casa vivemos uma vida mais severa e mais austera que na nossa antiga casa. Mas sinto-me feliz e calma. Edvard é a bondade em pessoa. Acreditem em mim. Peço-vos de todo o coração: tragam as crianças! Não posso viver sem elas. Meus caros, meus caros amigos, façam o que vos peço. Tudo isto não passou dum mal-entendido.


4.

	Nessa mesma noite, Alexandre passa por três experiências estranhas e perturbadoras que nunca, mais tarde, irá contar a ninguém. Pelas quatro horas da manhã, desperta - ao ouvir o relógio da catedral, que não soa tão próximo e familiar como em sua casa, nem tão tonitruante e terrível como na casa do bispo, mas estranho e distante como num sonho. Sente uma enorme vontade de fazer chichi. Na noite anterior, completamente esgotado, tinha adormecido, esquecendo-se do seu hábito normal e agora não pode mais. Alexandre tem uma particularidade. Fala sozinho, sobretudo em situações críticas. E esta é uma situação crítica.
Alexandre: Tenho vontade de fazer chichi, preciso de encontrar um bacio.
Liberta-se dos cobertores, tem vestida uma comprida camisa de dormir que pertence a Aron e põe-se a procurar apressadamente por toda a sala, mas não encontra o bacio.

201

Alexandre: Não encontro o bacio, tenho de saber onde é a casa de banho.
Lutando contra os seus medos recentes, caminha através do apartamento que lhe é estranho. A luz da aurora entra pela janela. Uma luz sem sombras.
Alexandre: Oxalá não haja fantasmas...
Tudo o perturba: os corredores, os quartos inesperados, o bric-à-brac de móveis, estátuas, quadros, louças, fatos velhos, bibelots, livros. Ouve um ruído surdo que vem duma porta entreaberta. Numa cama, alta, o tio Isak repousa como um rei no seu sarcófago e potentes notas soltam-se do seu arcaboiço. É horrível. O tio Isak não é o que ele conhece, mas um inimigo distante e ameaçador que leva uma vida secreta para lá de muralhas impossíveis de franquear. Alexandre olha para ele com desdém e algum receio. Aos pés do catafalco, uma cama de campanha está montada de través, nela dorme Aron, encolhido, com o rosto amarelado na luz fluida. Tem a boca aberta, sombras negras desenham-se em volta das suas sobrancelhas, os cabelos negros estão húmidos. Alexandre medita em tudo isto, mas a sua necessidade faz-se sentir violentamente.
Alexandre: Agora é uma questão de vida ou de morte. A menos que faça chichi em cima da palmeira. Está seca e amarela, se calhar precisa de ser regada.
De facto há uma palmeira amarela, metida num vaso enorme. Alexandre urina por muito tempo, com prazer. Isak Jacobi ressona,

202 - 203

Aron descansa como um morto. Enquanto urina, Alexandre percebe com lucidez que não sabe o caminho de volta e que se encontra perdido.
Alexandre: Agora é preciso voltar para a cama. E não vai ser nada fácil.
Abre uma porta. Descobre que vai pelo caminho errado. Uma sensação arrepiante de desconforto leva-o a sentar-se na cadeira mais próxima. Encolhe os pés descalços, bastante sujos, fecha os olhos com violência para conter o pânico ou as lágrimas. Quando volta a abrir os olhos, vê o pai à sua frente, olhando-o com um misto de carinho e de preocupação. Alexandre não fica com medo, mas também não se sente especialmente satisfeito. Desvia o olhar. Oscar senta-se com o maior cuidado num pequeno sofá e fica mais pequeno que o próprio filho.
Oscar: Não tenho culpa das coisas não estarem a correr da melhor maneira. Não posso fazer nada, Alexandre. É horrível assistir aos vossos sofrimentos. Não sei que pecados cometi em vida para ser obrigado a viver um tal inferno.
Alexandre: O que tens a fazer é manter-te à distância, como todos os outros.
Oscar: Os outros podem. Eu não.
Alexandre: Tu costumavas dizer que quando uma pessoa morria ia para a casa de Deus. Então não é verdade?
Oscar: Não consigo deixar-vos.
Alexandre: Mas como não podes ajudar-nos, o melhor é pensares em ti e ires para o céu que é o lugar onde deves estar.
Oscar: Vivi sempre com vocês. Contigo, com as tuas irmãs e com a tua mãe. A morte não mudou nada.
Alexandre: Isso não me diz respeito.
Oscar: Por que estás tão zangado, Alexandre?
Alexandre: Ora!
Oscar: Não te fiz mal.
Alexandre: Talvez tenha gostado de ti quando eras vivo. A Fanny e a Amanda gostam mais de ti do que eu, tu estavas sempre a dar-lhes presentes.
Oscar: A ti também te dei presentes.
Alexandre: Talvez tenhas dado. Mas davas obrigado, papá. Andavas sempre a correr dum lado para o outro, a pedir ajuda. A avó e a mamã decidiam tudo. Eras ridículo. E nós tínhamos vergonha de ti. Sempre dum lado para o outro. A pedir conselhos a toda a gente. Nunca dizias o que pensavas. E depois morreste. E agora continuas a andar por toda a parte, como no tempo em que eras vivo. Dizes que tens pena de nós. Mas isso são só palavras, papá. Porque não vais ter com Deus e não lhe dizes que ele tem que matar o bispo? Ele tem poder para isso, não? A menos que Deus também se ria de ti! Ou se ria de nós todos! A propósito, já viste Deus, aí, nesse lado? Tenho a certeza de que nem sequer te informaste das possibilidades que existem para te aproximares de Deus. Limitas-te a andar dum lado para o outro, sempre muito preocupado com a gente e com a mamã.
Oscar: O meu pai também achava que eu metia dó.
Oscar diz isto numa voz sumida, voltando a cara. Lágrimas pesadas caem-lhe pelo rosto redondo. Alexandre tenta dizer-lhe qualquer coisa

204

mas detém-se, furioso, e cala-se. Acaba por falar sem se dirigir a ninguém.
Alexandre: Não há uma só pessoa que tenha uma ideia na cabeça.
Oscar: Não fales assim das criaturas, Alexandre.
Alexandre: São todas umas idiotas. Ou quase todas.
Oscar: Mais tarde entenderás.
Alexandre: Não acredito nessas balelas: "Mais tarde entenderás." O que é que isso quer dizer: mais tarde? Estou a ver tudo perfeitamente. As pessoas são ridículas e eu não gosto delas.
Fecha os olhos, quando volta a abri-los, o pai desapareceu. A luz da madrugada é fria. E ele tem frio.


5.

Nessa mesma noite e à mesma hora, na casa do bispo. O relógio da catedral volta a bater de novo. Quatro pancadas que ressoam. A luz fria da madrugada vai surgindo devagar por detrás da mole em tijolo da catedral. Émilie está sentada na sala de jantar, na ponta da mesa. A sua frente está uma chávena com um líquido. O seu corpo está deformado pela gravidez. O rosto, pálido e encovado. Os lábios, secos e tensos. Parece dominada por estranhos pensamentos e divagações, e o seu olhar fixa a luz instável da manhã. Brilha uma luz glauca de petróleo. Ouvem-se passos, abre-se uma porta.

205

Edvard: Não te vens deitar? Acabam de dar as quatro horas.
Émilie: Não sou capaz de dormir.
Edvard: Nem eu.
Émilie: Fui ver a Elsa. Ela está muito mal. Devíamos chamar o
Doutor Fiirstenberg.
Edvard: Amanhã chamamos.
Émilie: Mas ela está a morrer.
Edvard: Seja feita a vontade de Deus. (Silêncio) O que estás a
beber?
Émilie: Fiz uma bebida quente, boa para a insónia.
Edvard: Posso beber também? Émilie (com um sorriso): Bebe à vontade, meu caro.
Émilie empurra a chávena na direcção do bispo que bebe um gole. Edvard passa a mão pela testa e pela cara. Tem os olhos inflamados e baços pelas lágrimas e pela insónia.
Edvard: Não és capaz de me perdoar?
Émilie: Mas eu vivo contigo.
Edvard: Não percebo esse teu brusco abandono.
Émilie: Bebe enquanto está quente.
Edvard: E se tu me envenenasses?
Émilie: Achavas incompreensível?
Edvard: Não.
Edvard bebe um enorme gole, pousa a chávena, e volta a passar a mão pelo rosto. A seguir pousa a mão na mesa e estica os dedos. É uma mão grande e branca, com articulações nodosas e uma pele enrugada.

206

Émilie: Continuas a exigir que as crianças regressem? Edvard: Continuo. Émilie: Então, é irremediável.
Edvard: Não me preocupa o que é ou não irremediável. Preocupa-me apenas aquilo que é justo. Émilie: Parece-me ter ouvido a Elsa a chamar. Edvard: Fica aqui. Eu vou lá.
Edvard atravessa a sala no seu roupão grosseiro e usado, os seus passos são pesados e desajeitados, é uma sombra que se arrasta, um desespero fechado sobre si próprio, um condenado à morte duas horas antes da execução. Nada é já como devia ser, mas ele não se lamenta. É impossível lançar a culpa sobre Deus, Émilie ou as circunstâncias. O bispo lança a culpa sobre si mesmo. Abre a porta do quarto de Elsa que repousa como uma baleia inchada sobre uma montanha de almofadas. O rosto, duma cor doentia, está coberto de chagas, os olhos exorbitados, a boca escancarada.
Edvard: Chamou, tia Elsa? Elsa: Sim.
Edvard: Posso ajudá-la? Elsa: Está tão escuro!
Edvard pega no candeeiro de petróleo aceso e pousa-o junto da cama para que Elsa Bergius consiga vê-lo e alcançá-lo com a mão. Edvard debruça-se para ela e respira o odor fétido da sua angústia de morte. Abandona-a com brusquidão, deixando a porta entreaberta. A mulher geme baixo, como que submissa, ergue a mão direita com dificuldade e coloca-a em cima do quebra-luz brilhante e quente do candeeiro.

207

(Não existe advogado que, verbalmente ou por escrito, tenha coragem para defender a causa de Elsa Bergius, que é uma mulher repugnante, coberta de mazelas, uma parasita, um monstro. O seu papel está a chegar ao fim e não vale a pena gastar piedade com um pão tão ordinário da enorme fornada universal.)
Émilie está sentada em cima da cama, tem vestida uma camisa de dormir suja, envolveu os ombros num agasalho, e as mãos descansam sobre as coxas. Junto à janela, Edvard Vergérus acaba de beber a chávena do líquido.
Émilie: Não te importas de ver as horas? O meu relógio parou.
Edvard: São quase quatro e meia.
Émilie: Esta noite nunca mais acaba.
Edvard: Devias tentar dormir.
Émilie: As pernas não me deixam. Estão inchadas e doem-me.
Marido e mulher calam-se. Imobilidade total. Os segundos e os minutos passam, rastejando, pelo quarto. Aqui, chegou-se ao ponto final.
Edvard: Ouvi dizer que o espaço se dilata. Que os astros se separam com uma velocidade vertiginosa. O universo explode e nós chegámos ao momento exacto da explosão.
Émilie, calada, olha para ele.
Edvard: "Compreender." Eis uma palavra da qual se tem usado e abusado. Compreendo o que tu queres dizer. Compreendo o que tu sentes. É uma palavra mentirosa.

208

Émilie, calada, olha para ele.
Edvard: Disseste uma vez que mudavas continuamente de máscara ao ponto de deixares de saber quem eras. (Silêncio) Eu tenho apenas uma. Mas está-me agarrada à pele e se tento arrancá-la. ..
Émilie, calada, olha para ele.
Edvard Vergérus senta-se na cama, do seu lado. Émilie volta-lhe as costas, sem se mover, numa tensão asfixiante.
Edvard: Sempre pensei que as pessoas gostavam de mim. Eu próprio considerava-me uma pessoa sabedora, de espírito aberto e justo. Sempre duvidei que alguém fosse capaz de me odiar.
Émilie: Eu, eu não te odeio.
Edvard: Odeia-me o teu filho.
Émilie: É verdade.
Edvard: E isso mete-me medo.


6.

Talvez Alexandre tenha adormecido por instantes, talvez ainda durma, ou talvez tudo tenha sido apenas um sonho. Pode ser até que Alexandre tenha apenas fechado os olhos, e que tudo o que se segue não seja nada de imaginado ou sonhado, mas apenas real. Quando acontece, o que é raro, Alexandre pensar nestas três experiências que lhe aconteceram, nem sempre consegue decidir-se

209

pela sua insignificância ou, pelo contrário, por algo de capital na sua vida. Seja como for, tais reflexões serão sempre vãs e portanto impossíveis de serem integradas no filme. Essa a razão por que vão ser relatadas tal como foram registadas pela consciência de Alexandre.
Que ele tenha dormido, durma, ou tenha simplesmente fechado os olhos, é indiferente. Alexandre ouve um vago ruído, algo que parece arrastar-se pelo chão, e nessa precisa altura abre os olhos. Muito ao longe, na outra extremidade do quarto, uma porta está entreaberta. Uma mão, dum tamanho terrível, está agarrada ao puxador da porta e prolonga-se num punho desmedido que se oculta numa enorme manga feita dum tecido espesso, vermelho-escuro. Alexandre ouve também um respirar calmo, fortíssimo, vindo de trás da porta. Imagina que um gigante se esconde do outro lado, na escuridão do corredor. Fica paralisado por um receio elementar, os cabelos de pé, o coração parado, os lábios gelados, o rosto petrificado.
A porta range levemente e abre-se um pouco mais. Alexandre apercebe-se de algo avermelhado e informe que flutua no ar, a mão branca que agarra o puxador parece um animal enorme e moribundo. Agora, abre-se uma outra porta e ele vê atrás dessa porta uma luz vacilante que se estende pelo chão da sala enquanto um riso casquinado sobe até ao tecto. Ao longe, na meia obscuridade, descobre um rosto de rapariga que ri, um rosto envolto em cabelos ruivos. A luz apaga-se de repente e a personagem desaparece.
Alexandre: Sou eu que estou a imaginar coisas.

210

Um riso, vindo de várias vozes, ecoa vindo do chão, saindo dos mais obscuros recantos. A mão branca roda cento e oitenta graus, a coisa vermelha, informe, flutua.
Alexandre: Quem está atrás da porta?
Voz: Quem está atrás da porta é Deus.
Alexandre: Por que não te deixas ver?
Voz: Nenhum ser vivo pode ver o rosto de Deus.
Alexandre: Que queres de mim?
Voz: Quero apenas provar que existo.
Alexandre: Fico muito reconhecido por isso. Obrigado.
Voz: Para mim não passas dum grão de pó sem qualquer importância. Sabias?
Alexandre: Não.
Voz: Aliás, és mau para as tuas irmãs e para os teus pais, arrogante com os teus professores e tens maus pensamentos. Francamente, .Alexandre, não entendo por que é que te deixo viver.
Alexandre: Não.
Voz: O Sagrado! Alexandre!
Alexandre: O quê?
Voz: O Sagrado! O gato que trinca o rato, o rato que rói a corda, a corda no pescoço do talhante, etc, etc. Sabes bem o que eu quero dizer.
Alexandre: Não sei.
Voz: Deus é o mundo e o mundo é Deus. Não é assim tão difícil.
Alexandre: Peço imensas desculpas, mas se é assim como dizes eu também sou Deus.
Voz: De maneira nenhuma. Não és Deus. Não passas duma ínfima caca cheia de vaidade.

211

Alexandre: Acho que não sou mais vaidoso do que Deus. E ficar-lhe-ia muito grato se ele me provasse o contrário.
Voz: O Amor, Alexandre!
Alexandre: Mas o que é o amor?
Voz: Falo do Meu Amor. Do Amor de Deus. O Amor de Deus pelos homens. (Silêncio) Entendes?
Alexandre: Claro que sim, já ouvi falar desse amor.
Voz: Haverá coisa maior que esse Amor?
Alexandre: Talvez a picha tesa do senhor Bispo, não vejo nada maior, tenho apenas dez anos e muito pouca experiência.
Voz: É uma boa resposta, apesar de insolente. Queres que faça um milagre?
Alexandre: Que tipo de milagre é que podes fazer?
Voz: Eu sou todo-poderoso. Já te esqueceste disso?
Alexandre: Não me esqueci, mas não acredito, porque passas o tempo a chatear-nos os ouvidos com a história de seres todo-poderoso. Se fosses realmente todo-poderoso, isso era tão evidente que nem tu nem o bispo, teriam necessidade de todos os domingos provarem a tua omnipotência!
A coisa vermelha atrás da porta ondula cada vez mais, a mão estende-se, os dedos começam a mexer-se, Alexandre começa a ficar inquieto. Um ruído surdo avoluma-se entre as tábuas. A porta abre-se totalmente. Uma personagem gigante de rosto inchado cai no soalho vinda dum buraco no tecto. Aron faz uma cabriola, e ei-lo aos pés de Alexandre, rindo.
Aron: Estavas a acreditar?
Alexandre: Vi logo de início que tudo era uma brincadeira.

212

Aron: Não viste nada. Tu estavas era com medo. Alexandre: Não é verdade. Não estava nada com medo. Aron (imitando-o): "Sou eu que estou a imaginar coisas!"
Aron ri com gosto. Alexandre, furioso, começa a dar-lhe palmadas na cara. Há um breve combate, a que se segue um combate mais encarniçado e passados alguns minutos Alexandre está estendido no chão com Aron em cima dele.
Alexandre: Rendo-me (com tristeza): Rendo-me. Aron sorri e faz-lhe uma festa na cara.
Aron: Não te zangues, Alexandre. Eu não tinha intenção de te meter medo, pelo menos não pensei nisso. Trabalhei a noite inteira nesta marioneta - há um director de circo em Inglaterra que gosta dos nossos bonecos. Depois apercebi-me que andavas a passear-te pelos corredores. (Põe-se à escuta) Caluda! O meu irmão Ismael acordou. Estás a ouvir? Pôs-se a cantar. Pobre Ismael. Não suporta as pessoas. As vezes torna-se violento e é perigoso. Anda, vem dar-lhe os bons-dias. Os médicos dizem que a sua inteligência é infinitamente superior ao normal, lê de manhã à noite, tem uma sabedoria inacreditável e sabe tudo de cor. Queres uma chávena de café, Alexandre? Ou queres um pedaço de pão? Queres antes que te aqueça leite?
Alexandre: Disseste que ficaste levantado a noite inteira. Mas eu vi-te a dormir no quarto do teu tio.
Aron: Há muitas coisas estranhas, que não conseguimos explicar. A gente repara nisso quando nos interessamos pela magia. Já viste a nossa múmia? Repara bem, Alexandre.

213

Queres que ela respire? Há mais de quatro mil anos que está morta, mas respira e agora vou apagar as luzes do quarto. Queres? Alexandre: A múmia está a brilhar.
Aron: Isso mesmo. E ninguém sabe a razão por que ela é fosforescente. Veio uma data de criaturas, todos mais sábios uns que os outros, examinaram a velha dama por todos os lados, mas não foram capazes de explicar a razão da sua fosforescência. O incompreensível torna os homens furiosos. Por isso o melhor é dizer que a culpa é dos aparelhos, dos espelhos e das projecções. Assim as pessoas já podem rir sossegadas, e é muito mais saudável, em todos os aspectos, principalmente no aspecto económico. Os meus pais tinham um teatro mágico em Petersburgo, sei do que estou a falar. Uma noite, no meio duma representação, apresentou-se um verdadeiro espectro, uma tia do meu pai que tinha morrido dois dias antes. O espectro intrometeu-se entre as máquinas e os projectores. Aconteceu um verdadeiro fiasco e o meu pai foi obrigado a reembolsar os espectadores.
Alexandre: Acho que entendo um pouco de fantasmas.
Aron: O tio Isak pensa que vivemos rodeados de realidades diferentes, umas sobre as outras, em camadas sucessivas. Diz ele que tudo fervilha de espectros, espíritos, duendes, almas, fantasmas, demónios, anjos e diabos. Diz ele que uma simples pedra tem vida própria. (Cala-se) Ainda queres que te faça um café, Alexandre?
Alexandre: Está bem.
Aron (serve-lhe um café): Tudo é vivo, tudo é Deus ou o pensamento de Deus, não apenas o bem, mas também a maior crueldade. E tu, o que é que pensas?

214 - 215

Alexandre: Se existe um deus é um deus de merda a quem me apetece dar um pontapé no rabo.
Aron (educadamente): Acho a tua teoria muito interessante, meu caro Alexandre, e parece-me bastante motivada. Quanto a mim, sou ateu. Quando se tem uma educação de mágico e se aprendeu todos os truques em criança, deixa-se de ter qualquer interesse por ingerências extraterrestres! Enquanto mágico, prefiro criar duma forma compreensível para que os espectadores possam por sua vez criar o incompreensível. Vamos levar a comida ao Ismael. Anda, Alexandre! Estou a ver que não és tão palerma como isso, sobretudo se pensarmos que tens apenas nove anos.
Alexandre: Vou fazer onze em Novembro.


7.

E no preciso instante dessa abafada madrugada de Setembro, Edvard lembra-se que bebeu uma droga para dormir. Continua sentado na beira da cama, vestido com o grosso roupão de quarto, o rosto voltado para a janela. Émilie, imóvel, está de pé, junto da porta.
Émilie: A tua irmã deu-me um tubo de comprimidos de brometo para eu dormir. Deitei três comprimidos no líquido que bebemos. Não tinha intenção de te fazer bebê-lo. Mas quando foste ver a Elsa deitei mais três comprimidos na chávena.
Edvard: Satanás.
Émilie: Vais dormir um sono profundo. Quando acordares já eu terei partido. Agora vou lavar-me, pentear-me e vestir-me calmamente. Depois descerei as escadas, abrirei a porta do pátio e voltarei para junto dos meus filhos, para o teatro, para a minha casa, para a minha família.
Edvard: Eu amo-te, Emilie.
Émilie: Daqui a minutos estarás a dormir. Quando acordares, vais sofrer de desejo e solidão. Mas são sentimentos que passam, Edvard.
Edvard: Eu vou ser diferente e tu vais voltar para mim.
Émilie: Nunca. Nunca mais voltarei.
Edvard: Vou atrás de ti de cidade em cidade. Envenenarei a tua existência, arruinarei o teu futuro e o dos teus filhos.
Émilie: Meu pobre Edvard, não sabes o que dizes.
Edvard: Continuo acordado. Terrivelmente acordado.
Furioso, meio cego, ergue-se e tenta agarrar pelo braço Émilie, às apalpadelas. Ela foge-lhe. Ele tenta descobri-la com o olhar, é sacudido por soluços surdos e convulsivos, uma torrente de lágrimas invade-lhe os olhos inflamados.
Edvard: Ajuda-me ao menos a deitar-me. Não vejo nada. Sinto a cabeça à roda.
De mãos estendidas, olhos fechados, Edvard está de pé no quarto, iluminado pela madrugada abafante. Émilie esquece-se do que tem sofrido, dá alguns passos para o ajudar, mas de súbito detém-se, longe dele.

216 - 217

Edvard: Estás aí? Não te vejo. Deixei de ver. Émilie: Estou aqui. Edvard: Ajuda-me. Émilie: Não 	consigo.
Aqueles choros abafados, penosos, aqueles olhos cegos, aquela boca entreaberta, aquela baba, aquelas mãos estendidas, aquele corpo inclinado, vacilante, aquela cabeça hirta. Aquelas camas sombrias e os seus lençóis dispersos, aquele crucificado exibindo a dor, aquelas cortinas pesadas, aqueles sofás puídos, aquela luz doentia duma madrugada dum cinzento de chumbo, uma madrugada que não é noite nem dia. Émilie vê tudo isso, e durante a vida que lhe resta irá ver esse instante preciso, ouvirá esses choros, esse respirar ansioso, o seu próprio pulso que bate, sentirá esse odor a pó, esse suor frio do medo, sim, durante a vida que lhe resta tornará a ver aquela imagem precisa, aquele instante preciso.


8.

Aron abre a porta interdita. Alexandre penetra numa sala comprida que acaba numa janela sem cortinas. Há estantes ao longo das paredes, estantes cheias de livros, jornais e pilhas de papel. Num leito de campanha de lençóis sujos, está deitado um rapaz com cerca de dezasseis anos. Tem um rosto redondo, pálido, os cabelos meio ruços e os olhos pequenos, dum azul-pálido. Os seus movimentos têm a graciosidade dos de uma rapariga, a voz é expressiva mas um pouco rouca. Veste um fato preto apertado,
sem colete nem gravata, e a camisa tem nódoas. As mãos são redondas e com dedos curtos. Não tem sapatos, mas peúgas cinzentas e grossas. Olha para os visitantes com ar divertido, e não se mexe da cama.
Aron: Bom-dia, Ismael. Trago-te o almoço. Este é o meu amigo Alexandre Ekdahl.
Num salto, Ismael levanta-se e aproxima-se de Alexandre. Põe-lhe uma mão no ombro e olha-o com os seus olhos de um azul-pálido. Depois encolhe os ombros e sorri sem sorrir.
Ismael: Até um idiota consegue ver que Alexandre não está bem. Deixa-nos sozinhos, Aron, e não te preocupes, que não o vou comer ainda que ele seja apetitoso. Não te esqueças de fechar a porta por fora. Podes voltar daqui a meia hora. Agora vai, Aron.
Ismael pronuncia estas últimas palavras com uma impaciência súbita e voz autoritária, apesar de manter nos lábios um leve sorriso.
Aron: O tio Isak não vai gostar que tu...
Ismael: O tio Isak é um bode velho e não saberá nunca da visita de Alexandre! Desanda, sai daqui!
Aron sai, com passo arrastado, e fecha a porta atrás de si. Ismael bebe sofregamente o café e estende o bolo para Alexandre.

218

Alexandre: Não, obrigado.
Ismael: Chamo-me Ismael, já sabes. "Ele será como um burro selvagem: a sua mão estará contra tudo e a mão de todos estará contra ele." As pessoas acham que eu sou perigoso e é por isso que me mantêm fechado. No fundo não tenho nada contra isso.
Alexandre: És perigoso porquê?
Ismael: Porque tenho talentos que incomodam.
Alexandre: Incomodam?
Ismael: Escreve o teu nome neste papel, é um papel vulgar de embalagem, tens aqui um lápis, não está muito bem aparado, mas serve. Lê, Alexandre Ekdahl, lê o que tu mesmo escreveste.
Alexandre: Está escrito Ismael Retzinsky.
Ismael: Talvez sejamos a mesma pessoa, talvez não haja fronteiras, e nós nos confundamos como águas que se misturam. Tu tens pensamentos terríveis, é difícil estar ao pé de ti e ao mesmo tempo é sedutor. Sabes porquê?
Alexandre: Não sei nem quero saber.
Ismael: Os maus pensamentos têm um poder de atracção considerável. A maior parte dos homens não consegue materializá-los o que é uma sorte para a humanidade. Aliás, tudo isso é primitivo e bárbaro! Por exemplo, construímos a imagem de alguém que detestamos e espetamos agulhas nessa imagem. É um método realmente grosseiro se pensarmos nas vias rápidas e directas que os maus pensamentos podem fornecer.
Alexandre: Acho que não me apetece falar disso contigo.

219

Ismael: És mesmo um rapazinho esquisito, Alexandre. Não
queres falar daquilo que pensas continuamente. Alexandre: Se achas isso, está bem... De facto, é verdade. Ismael: Diz-me o que estás a pensar.
Alexandre cala-se e diz simplesmente que não com a cabeça.
Ismael: Trazes contigo a morte duma outra pessoa. Espera um segundo. Não digas nada. Sei o que estás a pensar. Estás a pensar num homem muito alto, com cabelos claros mas grisalhos, de barba... se eu me enganar, corrige-me... olhos azuis, dum azul-claro e um rosto marcado, ombros largos... corrige-me se eu me enganar... neste preciso momento o homem está a dormir, dorme e sonha que cai de joelhos em frente dum altar, o profeta crucificado está pendurado por cima desse altar. No seu sonho, o homem ergue-se, ergue-se e grita na imensa catedral: "Santo, Santo é o Senhor Sabaoth, a terra inteira está cheia da sua glória." E tudo se passa na noite, e ninguém lhe responde, nem sequer um riso.
Alexandre: Não quero que fales assim.
Ismael: Não sou eu que falo, és tu. Exprimo em voz alta as tuas visões. Repito os teus pensamentos. A verdade sobre o mundo é a verdade sobre Deus. Agora não hesites. O homem dorme um sono pesado, torturado pelos seus pesadelos, dá-me a tua mão, Alexandre, não é necessário, mas é mais seguro. As portas vão abrir-se... um grito vai ouvir-se em toda a casa.
Alexandre: Não quero. Não quero.

220

Ismael: É tarde de mais. Eu sei o que tu desejas. {Ri-se) Um rapaz como tu, que traz com ele um ódio tal, um desejo tão violento! {Riso trocista) O teu peito ainda pequeno até pode rebentar. Mas não tenhas medo, Alexandre. O que é preciso é não hesitar no momento final. Por isso estou a teu lado. Só tens um caminho a seguir e eu acompanho-te, fico na sombra, estou dentro de ti, não tenhas medo, meu rapaz, estou contigo, sou o Anjo que te protege. Agora são cinco da manhã. O sol acaba de nascer. As portas abrem-se... não, espera. Vai haver um grito, um grito terrível que atravessa a casa, uma figura informe, uma figura em chamas avança no soalho... uma figura que berra...
Alexandre: Não quero. Deixa-me, deixa-me.
Alexandre tenta livrar-se de Ismael, mas não consegue mexer-se, nem sequer gritar - e agora vê distintamente a figura em chamas que vacila e berra.


9.

Émilie: O que foi que aconteceu?
Comissário da Polícia: O senhor Bispo, vosso marido, morreu esta manhã, em circunstâncias muito estranhas. Talvez consigamos explicar-vos, em pormenor, o desenrolar dos acontecimentos. A menina Elsa Bergius, gravemente doente, estava deitada na sua cama. Havia um candeeiro de petróleo na sua mesa-de-cabeceira. Por um terrível acaso, o candeeiro tombou para cima da cama e deitou fogo aos cabelos de Elsa Bergius,

221

à sua camisa de dormir e aos lençóis. A arder como um archote, a doente correu através da casa, e entrou inesperadamente no quarto do senhor Bispo. Segundo a irmã do senhor Bispo, Henrietta Vergérus, este dormia profundamente, depois de ter tomado um sonífero que a senhora lhe deu ao anoitecer, antes da senhora abandonar o seu domicílio às quatro e vinte da madrugada, depois duma discussão violenta havida entre os dois. A menina Bergius lançou-se sobre o seu marido que dormia, deitando por sua vez fogo aos lençóis dele e à camisa de dormir. Quando acordou, o senhor Bispo conseguiu afastar a moribunda, que continuava a arder, mas não foi capaz de apagar o fogo que agora o devorava. A velha senhora Vergérus foi mais tarde dar com o filho meio carbonizado, dando fracos sinais de vida, gritando que o seu sofrimento era intolerável. O médico e a ambulância chegaram passados dez minutos, mas o senhor Bispo tinha deixado de sofrer e havia expirado. E embora não podendo deixar de levar em conta o sonífero que a senhora lhe deu, o que eventualmente agravou o acidente, não vou dar-lhe muita importância e tenho de reconhecer que o que aconteceu foi resultado da conjugação de circunstâncias particularmente infelizes. Por isso devo apresentar-lhe, minha senhora, as minhas sinceras condolências.


10.

Dois dias depois da morte terrível do bispo, Émilie e os filhos vão visitar o Teatro. Vêm vestidos de luto, e a viúva traz

222

um grande véu negro. É ao princípio da tarde, e alguns raios de sol conseguem atravessar as pesadas persianas fechadas. Brilha apenas a lâmpada de trabalho de cena, numa luz sonolenta. A sala inteira mergulha numa quase obscuridade.
Os actores deslocam-se como sombras que tacteiam na penumbra poeirenta.
Harald Morsing: Queria dizer-vos, minha senhora, que ontem tive a honra de vos fazer uma visita, mas a vossa criada despediu-me com algumas palavras pouco amáveis.
Hanna Shwartz: Marquês, sinto-me envergonhada pela vossa indiscrição e só lamento que os meus criados não tenham podido pôr-vos fora, ainda esta manhã. Dizeis que me amais. Então deveis ter a bondade de me afastar da vossa presença que, devo confessar-vos, só desperta em mim indignação, para não dizer cólera, ao lembrar-me das humilhações que me haveis infligido na presença de Sua Majestade a Rainha.
Mikael Bergman (entrando): Dizei-me, Marquês, a que devemos a honra de uma visita tão matinal?
Filip Landahl (num aparte): Uma surpresa desesperada, é verdade! Estou desejoso de saber o que se seguirá.
Harald Morsing: Conde!
Mikael Bergman: Marquês!
Harald Morsing: Conde, só o pensamento de que haveis derramado sangue pelo vosso rei me impede de vos lançar à cara e com todas as minhas forças, a infâmia que haveis cometido em relação à Marquesa. Livrai esta dama da vergonha de...
Ponto (soprando): ... que haveis atraído à minha casa.

223

Harald Morsing: ... que haveis atraído à minha casa. (Dirigindo-se a Filip Landahl): Não bastava este texto ser uma das maiores idiotices escritas em francês, para ainda por cima ser uma péssima tradução, senhor Landahl, digo-lhe com toda a franqueza, apesar de se ter esforçado por fazer o seu melhor.
Filip Landahl: Sei muito bem, senhor Morsing que se trata dum trabalho falhado, mas estamos em crise.
Harald Morsing: Antigamente representávamos Skakespeare, meu caro. Representávamos o grande Molière, tínhamos até a ousadia de deixar exprimir-se Henrik Ibsen.
Filip Landahl: É o gosto do público, senhor Morsing! Hoje, ninguém quer ouvir dizer a grande prosa dos gigantes, contentam-se com a linguagem mal pronta dos anões. Aliás já ninguém se interessa pelo teatro, nem o público nem a família Ekdahl. Não há dinheiro em caixa, os actores vivem mal.
Tristes, Hanna Schwartz e Mikael Bergman sentaram-se, num banco alto, de madeira, sem braços. Dão as mãos e ficam assim, sem acção.
Émilie (murmura): Hanna!
Hanna descobre Émilie e os filhos no escuro dos bastidores e solta um grito de alegria. Os dois homens deixam de discutir e voltam-se. Mikael Bergman levanta-se, com ar surpreendido. A seguir levantam-se todos. Émilie abre os braços para Hanna e beija-a. Há choros de excitação, abraços, beijos, mãos que se apertam, risos e falas baixas como se houvesse receio de deixar escapar aquele instante.

224

Filip Landahl: Fiquei sem palavras, fiquei sem palavras! Harald Morsing: Minha querida Émilie Ekdahl, minha querida Émilie Ekdahl!
Mikael Bergman: Não sei por que é que estou emocionado! Hanna Shwartz: Desta vez não nos vais abandonar, ouviste?


EPÍLOGO


No Inverno, Émilie e Maj deram à luz duas crianças do sexo feminino para grande alegria não apenas das mães, mas também dos irmãos e irmãs, dos meios-irmãos e das meias-irmãs, de Gus-tav Adolf, imensamente orgulhoso e sobretudo de Héléna Ekdahl que, ao contrário do que era seu hábito, passou o Outono doente e um pouco melancólica. Só que um sentido puramente ekdahlia-no de festa fez com que se celebrasse o duplo baptizado na época dos lilases.
Mas o Inverno foi vencido e eis-nos já nos primeiros e alegres dias de Verão. O dia resplandecia após uma chuva amena para esse baptismo que se desenrola na residência de Émilie, com as mães a levar os próprios filhos ao colo. O baptismo foi feito por um velho e corpulento pastor. Pago por Gustav Adolf, o homem fechou os olhos sobre a origem incerta duma das crianças. Seria quase escusado dizer que toda a família se encontra reunida. Os actores do teatro foram igualmente convidados.
As senhoras exibem chapéus enormes com flores, os cavalheiros vestem de cerimónia. Alexandre sofre a tortura dum fato de marinheiro branco. A menina Vega e a menina Ester pavoneiam-se nos seus vestidos de seda cinza, novos, e as outras empregadas da casa enfeitaram-se segundo os respectivos gostos e posses. Antes da cerimónia, bebeu-se champanhe e a atmosfera era divertida, quase frívola. O banquete foi servido na imensa

226 - 227

sala de jantar de Helena. A enorme mesa exibe uma toalha vermelha com flores bordadas, os candelabros de prata e os lustres de cristal brilham à luz do sol, a orquestra do teatro toca valsas e as duas heroínas das festividades repousam nos respectivos leitos sobre um estrado especial enfeitado com lilases e rosas. Várias pessoas da assistência sentem vontade de fazer discursos, sobretudo Gustav Adolf que pronuncia dois.
Gustav Adolf: Meus queridos, meus preciosos amigos, sinto-me terrivelmente emocionado. Meus queridos amigos, querida mamã, Alma, minha esposa bem-amada, querida Émilie, adorada e mais bela que nunca, Petra e Jenny, filhas maravilhosas, e essa querida menina Helena Viktoria que dorme na sua caminha, e a querida Maja que eu amo tanto! E também o meu inseparável irmão Carl e a sua doce esposa e o meu estimado amigo Isak Jacobi que tantos serviços tem prestado" à nossa família, meninas Vega e Ester e vós todos, meus bons amigos, vós todos que nos haveis ajudado de forma tão fiel nas rudes provas da vida. Por fim, mas não menos importantes, vós, caros artistas, artistas admirados, de tão grande talento e génio, o senhor Landahl, a menina Schwartz, o senhor Morsing, o senhor Bergman, se eu pudesse apertá-los a todos contra o meu coração num imenso abraço, para depor nas vossas frontes um beijo de ternura, um beijo que melhor que todas as palavras falaria da minha alegria e do meu amor... Estamos novamente reunidos, e o nosso pequeno e miniatural mundo voltou de novo a repor-se com a maior serenidade, sabedoria e ordem, após um tempo de medos e desentendimentos. As sombras da morte
dissiparam-se, o Inverno foi afastado, e a alegria voltou de novo aos nossos corações. Agora gostava de tomar nos braços a minha queridinha Héléna Viktoria que dorme no seu berço. Posso? Sim, eu sabia que podia. Amanda vai buscar a pequena Aurora e pousa-a nos teus joelhos, ela não deve sentir-se esquecida neste dia de felicidade, neste dia que é o mais belo da minha vida. Agora vou fazer um discurso, vede, como ri a minha filha, Héléna Viktoria, podes rir-te do teu velho pai, não te preocupes com aquilo que ele diz. Ele só diz parvoíces! (Tem os olhos cheios de lágrimas) A minha sabedoria é simples e haverá sempre pessoas para fazerem pouco dela. Mas eu estou-me nas tintas, desculpa-me mamã, estou a ver o teu ar de reprimenda, julgas sempre que o teu filho mais novo fala demasiado, fica tranquila. Eu vou ser breve. Portanto e em resultado disso: nós, os Ekdahl, não viemos a este mundo para desvendar os grandes segredos do mundo, não senhor. Não temos arcaboiço para esse tipo de descobertas. Nem sequer somos capazes de desancar os grandes sistemas. Temos que viver neste pequeno mundo, neste mundo miniatura que nos cerca. E nele devemos permanecer para o desenvolver e fazer nele o que soubermos. Porque, dum momento para o outro, a morte bate à porta, o abismo abre-se à nossa frente, a tempestade atroa, a catástrofe abate-se sobre nós, e isso todos sabemos. Mas não vamos pensar em coisas desagradáveis. Nós, os Ekdahl, amamos o que se deixa apanhar e gostamos também das nossas escapatórias. Se se tirar a um homem as suas escapatórias, ele fica louco e começa a destruir tudo à sua volta. (Ri-se) O que há a fazer é compreender os outros, porque sem isso ninguém pode amar

228

ou dizer mal seja de quem for. O mundo e a realidade deviam poder ser apreendidos para que pudéssemos lamentar-nos, de boa consciência, da sua monotonia. Meus queridos e magníficos artistas, actores e actrizes, sabeis bem a necessidade que temos de vocês. Devemos a vocês todas essas sensações extraterrestres e, melhor ainda, os prazeres que fruímos neste mundo. O mundo é um lugar de gente má e a noite cai. Em breve chegará a hora dos ladrões e dos assassinos. O mal quebrou as cadeias e anda à solta no mundo como um cão enraivecido. O veneno atinge-nos a todos, sem excepção, a nós os Ekdahl, como a todos os outros. Ninguém escapa, nem mesmo a Helena Viktoria ou a pequena Aurora, ali, no colo de Amanda. (Chora) É isso o que pode acontecer. É por isso que é preciso ser feliz quando a felicidade existe, é preciso ser amável, generoso, terno e bom. É por isso que é preciso não sentir vergonha que as pessoas se juntem ao nosso microcosmos, o da boa comida, dos sorrisos ternos, das árvores em flor e das valsas. Agora, queridos amigos, queridos irmãos e irmãs, cheguei ao fim, podeis interpretar o que eu disse como melhor vos convier: como expansões sentimentais dum director dum restaurante sem grande cultura, ou como disparates dum velho gaiteiro. A mim é-me indiferente, seja como quiserem. Tenho nos meus braços uma pequena imperatriz. Algo que se pode entender, mas que é imenso. Um dia, ela vai provar que estou enganado, um dia ela vai reinar não apenas no nosso microcosmos, mas sobre tudo o que existe. O Grande Todo!
Gustav Adolf ergue Héléna Viktoria como se fosse uma taça e deposita um beijo na sua barriguinha.

229

Nesse mesmo dia, pelas dez da noite, as festividades abrandam e Émilie retira-se para dar de mamar à filha. Está confortavelmente sentada num sofá macio, e tem as pernas a descansar em cima duma banquinha. Traz vestido um amplo roupão de quarto verde. A criada da menina espera timidamente à entrada. É uma rapariga de vinte anos, delgada como um vime, com uma enorme cabeleira acastanhada e olhos negros, misteriosos. Chama-se Rosa.
Émilie ergue Aurora, coloca-a sobre os ombros e dá-lhe uma pancadinha nas nádegas.
Émilie: Adormece sempre quando acaba de mamar. (Palra com a criança) Vamos minha menina, está sossegada e deixa a mamã ir deitar-se. Não sei se ainda queres mamar mais um bocadinho.
Rosa: Eu pego nela, minha senhora.
Émilie: Obrigada, Rosa.
Rosa: Boa-noite, minha senhora.
Émilie: Boa-noite, Rosa. Gostas de estar aqui?
Rosa: Nunca estive tão bem na minha vida. As pessoas são todas simpáticas para mim. Sobretudo o director. Deve ser uma pessoa muito boa, amigo de toda a gente, o senhor director.
Émilie: É certamente amigo de toda a gente e ainda mais das raparigas novas, deves ter cuidado, Rosa.
Rosa (com ambiguidade): Vou ter!
Émilie: Boa-noite, Rosa!
Émilie vai aos aposentos dos filhos para lhes desejar boa-noite. Atravessa o apartamento, contempla a luz do anoitecer e a calma reinante. Gustav Adolf, já um pouco toldado, está sentado no salão em frente duma bebida.

230

Émilie: Não te vais deitar? Gustav Adolf: Brrm! Émilie: Apaga a luz quando te fores embora. Gustav Adolf (faz uma saudação militar): Às vossas ordens, meu coronel. Brrm!
No quarto das crianças, há um movimento misterioso. Os estores estão corridos, as colchas estendidas no chão, há luzes a brilhar no meio das colchas e alguns biombos erguidos dos lados. Amanda atravessa o quarto envolta num lençol, por cima da camisa de dormir. Fanny e Jenny estão empoleiradas em duas cadeiras, de mão dada. Alexandre, tem um lenço por cima da cara, e está deitado no chão.
Fanny: Salve, grandíssimo rei, imperador de todos os mundos
(faz uma reverência na direcção de Amanda). Jenny (com voz esganiçada): Não achas que ele está um pouco
pálido?
Fanny: Parece transparente! Jenny: Na minha opinião, tem um aspecto horrível! E acho que
já cheira mal!
Alexandre (debaixo do lenço): Estou a morrer! Fanny: Agora consegui ver-lhe as órbitas vazias. Uf! Jenny (com voz de falsete): Deve ter também a cabeça vazia! Uf!
Émilie olha, sem ser vista, o horrível espectáculo. Amanda pára e sem perder a sua dignidade explica à mãe que estão a ensaiar uma peça que Alexandre escreveu e que não querem ser interrompidos.

231

Émilie: Tenham cautela com as luzes e não fiquem muito tempo acordados.
Émilie fecha a porta silenciosamente, ouve ainda um ruído horrível que vem do morto e os gritos de terror que os vivos soltam. A Morte acaba de chegar ao quarto das crianças.
Émilie volta à sala de jantar. Alma ajuda Gustav Adolf a pôr-se de pé e os dois rabujam entre si, amigavelmente. Ele dizendo que não é nenhum bêbado, e ela duvidando das suas afirmações. Ele não quer ir deitar-se e acha que a festa devia acabar com uma garrafa de champanhe. Ela afirma que àquela hora já ninguém tem vontade de beber champanhe, mas que lhe vai fazer uma sanduíche de presunto e dar-lhe um copo de cerveja se ele for com ela para o apartamento deles.
Gustav Adolf: Estou certo de que a Émilie tem vontade de beber uma taça de champanhe e vamos beber à saúde das nossas filhas.
Émilie: Agora, caro Gusten, vai deitar-te.
Gustav Adolf: Sinto-me tão feliz!
Émilie: Está bem, Gusten, mas amanhã também é dia. E tu vais ficar com uma grande dor de cabeça.
Gustav Adolf: Agora que estamos novamente todos juntos!
Émilie (para Alma): Amanhã vou ao campo para falar com os trabalhadores. Precisas de alguma coisa? Vou ficar lá até quinta-feira.
Alma: Nesse caso, tentarei estar aqui na quarta.
Gustav Adolf: Não achas que tenho a melhor mulher do mundo?

232

Émilie: Melhor do que tu mereces.
Gustav Adolf: E a mais meiga das amantes. Um verdadeiro torrão de açúcar.
Alma: Vais cedo, amanhã?
Émilie: Nunca antes das duas.
Alma: Boa-noite, Émilie. (Beija-a)
Émilie: Boa-noite, Alma. (Beija-a)
Gustav Adolf: Quando te vejo, apetece-me chorar de alegria. Pensar que voltaste outra vez para junto de nós!
Émilie: Boa-noite, Gusten. Sê simpático e pensa na Alma que precisa de dormir.
Gustav Adolf: Eu sei muito bem do que é que a Alma precisa. ..
Rindo e cavaqueando ruidosamente, desaparecem na escada. O barulho é demasiado. Émilie deixa a porta de entrada aberta para fazer desaparecer o cheiro do cachimbo de Gustav Adolf. Quando regressa ao seu quarto, dá com duas visitas: Petra e Maj.
Com ar sério e nervosas, aguardam ambas sentadas.
Petra: Queremos ir embora, queremos ir para Estocolmo.
Maj: Uma amiga de Petra...
Petra: Tu conheces, a Marianne Égerman.
Maj: ... vai abrir uma casa de costura.
Petra: Quer que a gente vá ajudá-la.
Maj: E nós também queremos...
Petra: Queremos mesmo e muito...
Maj: Mas temos um problema...
Petra: O papá quer comprar uma pastelaria para a Maj.

233

Maj: Ele é tão simpático. (Põe-se a chorar)
Petra: Mas a Maj não quer ficar sob a tutela do papá.
Maj: Ele é muito simpático, mas eu não preciso.
Petra: Maj quer viver a sua própria vida e decidir do seu futuro e da sua filha.
Maj: Não sei o que fazer.
Petra: Falámos com a avó e ela pensa como nós.
Maj: Também falámos com a Alma.
Petra: A princípio, a mamã ficou indignada e disse que não podíamos ir contra as ideias do papá.
Maj: Mas depois ficou mais calma, e disse que a vida devia seguir o seu curso normal e que ninguém tinha o direito de mandar nos filhos.
Petra: ... mas sofre muito por causa do papá. Só que a Maj deve pensar primeiro nela. O papá já está velho, não é verdade tia Émilie?
Émilie: Vão deitar-se, amanhã vou falar com a avó.
As raparigas saem, falando uma com a outra. Petra tentando consolar Maj, que se mantém chorosa. A cabeça de Maj, com a sua cabeleira ruiva, repousa no peito de Petra. Lá fora, ainda está claro. Um melro canta. Émilie vai descer o estore para que o quarto fique escuro, mas fica-se a olhar para o céu pálido com as mãos unidas sobre o ventre. "É assim a vida, diz para si própria, é assim a vida."
Émilie: Pobre Gustav Adolf. Velho estúpido. O que tem a fazer é preocupar-se consigo, e mesmo assim já lhe deve custar. Haverá alguém no mundo que não se preocupe só consigo?

234

Ou será mesmo preciso que nos preocupemos todos em primeiro lugar connosco? (Um esboço de sorriso triste) É uma noite de Maio, ando aqui dum lado para o outro a falar sozinha e para a semana que vem vou fazer quarenta e um anos. Quando a minha mãe tinha quarenta anos, tinha o cabelo todo branco e uma bronquite crónica. É assim o destino, a meio da vida já estamos no fim.
Faz ao espelho uma carantonha de descontentamento e acha-a bem conseguida, o que vem confirmar a sua decisão de voltar ao teatro: remexe na pequena secretária, descobre um livrinho de capa dourada, veste o roupão de quarto, põe uma écharpe nos ombros e atravessa a porta oculta da sala de jantar para ir visitar Héléna.
Émilie: Queria pedir-te um conselho.
Héléna: É alguma coisa grave? Ah, já sei. As raparigas querem ir para Estocolmo. O que é que achas?
Émilie: Nem é preciso perguntar-me.
Héléna: Pois eu, que neste momento não ando a nadar em dinheiro - penso no que me vai custar aquele maldito teatro neste Inverno! Eu, que neste momento não tenho uma vida mirabolante, tenho o Carl e a Lydia a sugarem-me até ao osso, e ele não se cansa de dizer que se vai suicidar, afinal sou sua mãe, que posso eu fazer? - Em resumo, o dinheiro é pouco mas sempre prometi às pequenas mantê-las no primeiro ano, sem luxos, mas decentemente. Precisam de um guarda-roupa novo, as duas têm um ar de duas flores provincianas, duas flores graciosas, mas pouco cuidadas.

235

Émilie: Maj está preocupada com Gustav Adolf.
Héléna: Era o que faltava! O senhor meu filho está bem servido das coisas boas da vida, e deve finalmente perceber que a partir de agora se acabaram as loucuras de juventude.
Émilie: E há uma coisa mais.
Héléna: Tens toda a razão. No seu leito de morte, Oscar pediu-te que fosses tu a tomar conta do teatro. Eu estava presente, lembro-me muito bem.
Émilie: O Gustav Adolf vai sentir-se humilhado.
Héléna: Não entendo essa tua susceptibilidade quando se trata de Gustav Adolf. Foi ele quem dirigiu o teatro depois do teu casamento e dirigiu-o tão bem que o deixou arruinado. Gus-ten é um excelente homem de negócios, mas nunca percebeu nada de arte. O teatro é teu, querida Émilie, já é tempo de darmos a entender a esse Napoleão de província que chegou o seu Waterloo.
Émilie: Há ainda o problema de Amanda.
Héléna: Que problema?
Émilie: Não quer ir para a escola de balletàa Ópera. Quer ficar aqui e fazer o liceu.
Héléna: É verdade? Ora essa!
Émilie: Ela não te disse nada?
Héléna: Não.
Émilie: Quer ser médica, vê tu.
Héléna: Bebe um pouco de licor.
Émilie: Só uma gota.
Héléna: Sim senhora! A menina Amanda quer ser médica.
Émilie: Achas que devemos aprovar a ideia?
Héléna: Aquela magricela! (Ri-se) Sim senhora!

236

Émilie: Estava um pouco indecisa e queria pedir-te um conselho.
Helena: Indecisa? Tu?
Émilie: De facto não estou habituada a tomar decisões.
Helena: Ouve, Émilie.
Émilie: Diz.
Helena: Tu conheces o reitor da Universidade, não conheces?
Émilie: Estás a falar de Esaias Ekberg? Sim, é um homem muito simpático que se interessa muito por teatro.
Helena: Não lhe podias dar uma palavra?
Émilie: Mas não achas que Carl também tem algum prestígio enquanto investigador?
Helena: Talvez, mas nunca fiando.
Émilie: Esaias volta na próxima semana. Vou convidá-lo para jantar.
Helena: Em Eknãset, as casas precisam de obras. Estão numa lástima. Não se fez nada desde a morte de Oscar. Nunca tivemos água este verão.
Émilie: Eu vou lá amanhã. (Mostra-lhe o livrinho de capa vermelha) Gostava que lesses a nova peça de August Strindberg.
Helena: Esse misógino horroroso.
Émilie: Deixo-te aqui o livro.
Helena: Tens algum projecto?
Émilie: Pensei que podíamos representar as duas.
Helena: Jamais. Não subo a um palco há mais...
Émilie: Mais uma razão, Helena.
Híléna: De facto...
Émilie: Temos que pensar no nosso teatro.
Helena (suspira): Pois temos.

237

Émilie: Agora está na hora de dormir. Boa-noite, minha querida. Helena: Boa-noite, minha filha. (Beijam-se)
Émilie sai. Helena fica por momentos a olhar pela janela, depois estende a mão para pegar nos óculos, folheia o livro, boceja, começa a ler a primeira página.
Héléna (lê): Tudo pode acontecer, tudo é possível, tudo é verosímil. O tempo e o espaço deixaram de existir. A partir duma base real, o autor dá livre curso à sua imaginação...


Faro, domingo, 8 de Julho de 1979


Data da Digitalização


Amadora, Novembro de 2007



