PORTAS DO CONHECIMENTO
VIAGEM AO ALÉM
A VIDA DEPOIS DA MORTE
DAVID R. WHEELER
VIAGEM AO ALEM
A VIDA DEPOIS DA MORTE
PUBLICAÇÕES EUROPA-AMÉRICA
Título original: Journey to the Other Side
Tradução de Ana Maria Braga
Capa: estúdios P. E. A.
© 1976 by David R. Wheeler
This edition published by arrangement
with The Putnam Publishing Group
Direitos reservados por
Publicações Europa-América, Lda.
Nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida ou transmitida por qualquer forma ou por qualquer processo, electrónico, mecânico ou fotográfico, incluindo fotocópia, xerocópia ou gravação, sem autorização
prévia e escrita do editor. Excetua-se naturalmente a transcrição de pequenos textos ou passagens para apresentação ou crítica do livro. Esta excepção não deve de modo nenhum ser interpretada como sendo
extensiva à transcrição de textos em recolhas antológicas ou similares donde resulte prejuízo para o interesse pela obra. Os transgressores são passíveis de procedimento judicial
Editor: Francisco Lyon de Castro
PUBLICAÇÕES EUROPA-AMÉRICA, LDA.
Apartado 8
2726 MEM MARTINS CODEX
PORTUGAL
Edição n.° 132074/4518
Execução técnica:
Gráfica Europam, Lda.,
Mira-Sintra - Mem Martins
Depósito legal nº 20785/88
ÍNDICE
1 — Um Vislumbre Pessoal do Além
2 — A Viagem de um Homem ao Além
3 — As Alterações Profundas
4 — Visões da Morte
5 — Uma Conversa com Deus
6 — Ruas de Ouro e Portões de Pérolas
7 — O Outro Corpo
8 — O Testemunho de uma Alma
9 — Os Crentes
10 — O Lugar Perfeito
11 — Em Busca do Além
12 — A Experiência Religiosa
13 — O Além Existe?
14 — A Alegria da Morte
15 — O Mundo dos Espíritos
16 — O Além
1. UM VISLUMBRE PESSOAL DO ALÉM
Morri por momentos. O meu encontro com a morte foi breve e extraordinariamente agradável. A minha experiência com o outro lado da vida teve um tal impato em mim, que decorridos vinte anos, ainda me lembro 
dela como se fosse hoje.
Há vinte anos atrás, meus pais levaram-me de visita aos meus avós, que moravam na zona florestal do norte da Luisiana. Aí, contraí uma pneumonia e tive de ser levado para um hospital em Shreveport. Na 
altura do internamento tinha febre muito alta e respirava com dificuldade. Depois de ter estado hospitalizado vários dias estava fraco, quase à beira da morte.
A certa altura apercebi-me de que ia morrer. A percepção que tinha do mundo em redor alterou-se. O quarto do hospital, de paredes claras e cheio de sol, tornou-se escuro, parecendo apenas iluminado pelas 
brasas mortiças de um fogão invisível. Os objetos no quarto não passavam de meras sombras da sua matéria inicial. A cama, os lençóis e a mesa de cabeceira a poucos centímetros da minha cabeça, pareciam 
pintados de um tom vermelho alaranjado.
Ouvia apenas uns sussurros, mas não tinha a certeza se esses sons seriam fruto da minha imaginação ou o murmúrio de espíritos que ali estivessem perto.
A minha consciência foi-se obscurecendo e o mundo que me rodeava transformou-se num túnel de paredes que refletiam uma luz vermelho-alaranjada. Era um túnel quente e acolhedor. Sentia-me como se estivesse 
a olhar para o brilho do fogão de um abrigo de montanha numa estância de ski, depois de ter passado o dia inteiro lá fora, ao frio. O fogo atrai-nos e faz-nos sentir seguros.
Enquanto jazia na cama do hospital, o quarto tornou-se mais escuro e o túnel prolongou-se. Os ruídos e as vozes em redor foram-se desvanecendo; já nem sequer ouvia o meu próprio arfar. De repente, senti 
um grande bem estar. Depois, percebi que algo se transformara dentro de mim. Nunca me acontecera nada de semelhante até então, nem voltou a acontecer. Mas lembro-me muito bem de tudo.
Senti que me afastava do meu corpo. Dei-me conta de uma nítida separação em relação a ele. Nada daquilo se assemelhava a um sonho, nem se tratava de uma alucinação. Sabia apenas intuitivamente que uma 
parte do meu ser se afastava da outra. Não estava assustado. Era uma sensação agradável. Comecei a flutuar um pouco acima do meu corpo.
As sombras no outro extremo do túnel falavam, mas eu mal conseguia ouvir os seus murmúrios. As vozes diziam: «Como é que ele está?» Pouco me importava que falassem de mim. Só me apetecia ir embora.
Perdi a noção do tempo. A aflição que antes sentira para conseguir respirar, foi substituída por uma total inconsciência a esse respeito. Já não precisava de ar.
Continuei a ver várias sombras movendo-se devagar na extremidade do túnel e consegui ouvir parte do que diziam.
«Como é que ele está?»
«Está com mau aspecto.»
Deixei de me interessar pela conversa e pelo mundo físico. Apercebi-me então de uma mudança que me trazia bem estar. Não se tratava de um sonho, nem perdi a consciência. Tudo à minha volta mudava de perspectiva. 
Em vez de confiar nos meus sentidos para recolher as informações do mundo circundante, passei eu a fazer parte do mundo. Liberto de quaisquer percepções físicas, simplesmente conhecia e percebia tudo o 
que se passava em redor. Sabia que estava a morrer e não tinha medo.
O abandono total do meu espírito soltando-se do corpo físico deu-se sem qualquer surpresa. Foi agradável — muito estranho, mas aceitei isso perfeitamente. Era como se sempre tivesse sabido que este processo 
era possível e que, quando isso aconteceu realmente, a vida e o depois deixaram de ter segredos para mim. Tomei-me simultaneamente uma parte integrante e um observador. Passei a ser uma forma sem substância 
palpável. Sem olhar para baixo, dali onde me encontrava, sabia que o meu corpo jazia na cama do hospital.
Tive um vislumbre transcendental de uma outra existência. E depois voltei.
A chama bruxuleante que parecia estar a conduzir-me, extinguiu-se subitamente. Reconheci as pessoas que se encontravam à volta da minha cama a discutir o meu estado. Uma das vozes pertencia ao meu médico 
e a outra, chorosa, era a da minha mãe. Quis de novo viver, regressei ao meu corpo e pedi-lhes: «Dão-me um copo de água?» A minha efêmera viagem ao Além terminara.
Muita gente tem tido reações profundamente emocionais a experiências de morte semelhantes a esta. Algumas pessoas tomaram-se profundamente religiosas. Quanto a mim, tornei-me num observador interessado 
e num estudioso da «tanatologia», que inclui o estudo dos relatos de pessoas que estiveram clinicamente mortas e que depois ressuscitaram.
Ao longo das nossas existências, acontecem-nos coisas dentro de determinados contextos, que nos levam a colorir a visão que temos dos acontecimentos que ocorrem à nossa volta e a dar forma ao nosso comportamento 
perante a vida. Essas reações comportamentais podem incidir sobre um simples acontecimento — o sorriso fugaz de um estranho — ou algo mais complexo — a morte de alguém que amamos.
Os acontecimentos importantes das nossas vidas nem sempre permanecem na nossa consciência, podem ficar lá no fundo, armazenados nas camadas do subconsciente. Como se fossem mãos, guiando-nos suavemente, 
os pensamentos subconscientes podem canalizar as nossas ideias e percepções.
Não foi senão depois de começar a ler e a ouvir histórias de outras pessoas que tinham passado por experiências semelhantes à minha que conclui ter havido algo realmente muito significativo na minha experiência 
de voar para fora do meu corpo.
A minha visão do Além foi também influenciada por um artigo do Reader’s Digest, onde se descrevia as experiências de um homem que estivera morto durante vinte e três minutos e depois ressuscitara. O que 
me fascinou nessa história foi o que aí encontrei de semelhante àquilo por que eu passara. O artigo de Victor Solow, Morri às 10 e 52 da manhã, é um relato comovedor da visão que um homem teve do Além 
e fiquei satisfeito por ter conseguido entrevistá-lo para este livro.
No dia 25 de Abril de 1976, o New York Times publicou um artigo intitulado Acesso à Vida Depois da Morte, escrito por Tom Ferrell e Donald Johnston. Dizia-se aí que as investigações de eminentes cientistas 
haviam conduzido a «...intrigantes possibilidades referentes a assuntos, tais como a definição clínica de morte e certas dúvidas sobre se a natureza da experiência da morte faz parte deste mundo ou do 
outro.»
O artigo do New York Times veio afastar o véu de embaraço que parecia cobrir a minha curiosidade acerca da experiência que eu vivera. Ao conversar com outras pessoas que também se tinham sentido a flutuar 
fora do corpo, que tinham vivido a sensação de estar num túnel e que se haviam sentido felizes por estar mortas, fui levado a pensar que a minha visão do Além era mais do que uma mera alucinação ou do 
que uma perturbação mental passageira. Depois de ter entrevistado muitas pessoas, que sofreram morte clínica e passaram por experiências como a minha, acredito agora que o meu espírito transcendeu, de 
fato, o meu corpo físico durante um breve espaço de tempo. Sei que morri e tive um vislumbre do Além.
O Dr. Raymond A. Moody, um psiquiatra clínico, passou cinco anos a entrevistar doentes que tiveram morte clínica e ressuscitaram, tendo depois escrito um livro acerca do assunto, intitulado Vida Depois 
da Vida. O Dr. Moody acabou por acreditar na sobrevivência do espírito depois da morte do corpo humano. O mesmo psiquiatra participou num programa noturno de rádio da estação WOR da cidade de Nova
Iorque no dia 20 de Maio de 1976 e descreveu alguns aspectos do outro mundo que lhe haviam sido referidos pelos seus doentes. Moody assinalou uma questão importante que muitas pessoas haviam referido ao 
descreverem as suas experiências: «As palavras são apenas vagas analogias do que sentiram quando estiveram mortos. Tiveram uma enorme dificuldade em descrever ‘os contornos e a forma’ dos seus espíritos.» 
Quase todos os seus doentes tiveram pena de terem sido trazidos novamente para a vida. A morte era uma condição muito melhor.
Um dos doentes do Dr. Moody descreveu a infelicidade que sentiu ao regressar à vida: «Quando regressei fartei-me de chorar durante uma semana por ter voltado a este mundo. Depois de conhecer aquele já 
não queria voltar.»
É difícil escrever acerca da morte. Geralmente não ficamos a saber muito sobre a experiência da pessoa que morreu. Assim, a maior parte das discussões giram, pelo contrário, em tomo da experiência que 
cada um tem da lamentação fúnebre. É o caso da obra de D. H. Lawrence, Filhos e Amantes. Numa cena, um personagem está transtornado com a morte da mãe e o leitor é convidado a identificar-se com os seus 
sentimentos, enquanto se lamenta.
Jazia como uma donzela adormecida ... Ele debruçou-se sobre ela... Voltara a ser uma jovem... Ia acordar. Iria abrir as pálpebras. Não o tinha deixado.
Curvou-se e beijou-a apaixonadamente. Mas a sua boca estava tão fria. Mordeu o lábio horrorizado. Olhando para ela, sentiu que nunca, nunca poderia deixá-la partir. Não! Afastou-lhe o cabelo da testa. 
Também estava fria. Viu aquela boca tão muda e estranha perante a dor. Curvou-se mais ainda e segredou-lhe: «Mãe, mãe!»
Continuava junto dela quando os cangalheiros vieram buscá-la, rapazes novos com quem ele andara na escola.
Nesta evocação da morte apenas é referida a dor do filho.
Muitas pessoas sentem um medo horrível de enfrentar a morte. Outras consideram ainda pior o fato de terem de morrer sem saber o que as espera do Outro Lado — ou sem terem sequer a certeza se alguma coisa 
ali existirá.
Uma forma de aprendermos algo acerca do Além é fazermos nós próprios a viagem e observarmos o Outro Lado em primeira mão. Alguns é exatamente o que fazem — suicidam-se. A percentagem de suicídios nos E.U.A. 
em 1973 era de 12 mortes por 100 000 pessoas. Nesse ano registaram-se 24 440 casos de suicídio. Provavelmente este número não indica de uma forma preciosa a quantidade de pessoas que, em última análise, 
se mataram a si próprias. Uma parte do milhão e tal de indivíduos que morrem de doenças cardíacas, comeram e fumaram até morrer. Muitos dos acidentes de viação refletem as tendências suicidas das vítimas 
que iam a guiar demasiado depressa ou que beberam a ponto de provocar a sua própria morte. Assim, existe de fato uma grande ânsia da parte de algumas pessoas infelizes em ver o que está escondido do Outro 
Lado.
Este livro é apenas uma pequena espreitadela para lá da negra e pesada cortina que envolve a morte, para a qual geralmente se entra por uma porta com um só sentido e não através de uma porta giratória, 
como foi o meu caso. Vivi realmente uma experiência da morte e conversei com outras pessoas que passaram por experiências semelhantes. Estudei os depoimentos de indivíduos com ideias acerca daquilo que 
poderemos encontrar no Além. Conversei com chefes religiosos e com cientistas que têm algo importante a dizer sobre o mundo do Além. E todos nós partilhamos da mesma opinião — parece haver qualquer coisa 
do Outro Lado!
2. A VIAGEM DE UM HOMEM AO ALÉM
Há pessoas que têm apresentado relatos fascinantes da continuação da sua existência na outra vida, onde parece dar-se como que uma transformação espiritual e um reacordar da alma humana.
Victor Solow foi acometido de um ataque cardíaco quando ele e a mulher estavam parados num semáforo. O seu coração estacou e ele deixou de respirar. Ao vê-lo ficar roxo, a mulher correu em busca de auxílio. 
O tempo era essencial para a sua sobrevivência.
Nos seres humanos a falta de oxigenação do sangue durante dez segundos leva à perda dos sentidos e em apenas trinta segundos cessa a atividade eléctrica do córtex. Depois, se o oxigénio tão necessário 
não for conduzido às células cerebrais dentro de três a cinco minutos, o cérebro ficará afetado de forma irreversível.
É claro que há inúmeros casos de doentes mortos «clinicamente» que voltam a viver após a paragem das suas atividades cardíacas e respiratórias. Geralmente isto só é possível quando a vítima tem a felicidade 
de estar perto de um centro de emergência ou de uma unidade de cuidados intensivos de um hospital, de modo que as técnicas e o equipamento de reanimação possam ser imediatamente utilizados.
Victor Solow passou por uma experiência de morte «clínica» que durou vinte e três minutos. Não respirava e o seu coração já não batia. Deixara de viver. Solow encontrava-se a quilómetros de distância do 
hospital mais próximo, mas a escassos segundos dele achava-se um oficial da polícia, uma equipa de socorrismo e um aparelho de reanimação munido de oxigénio. Três minutos após a paragem cardíaca Solow 
foi submetido a uma reanimação cardiopulmonar. Embora tivesse permanecido clinicamente morto durante vinte e três minutos, o seu cérebro ia recebendo oxigénio através dos impulsos mecânicos externos da 
massagem cardíaca.
Victor Solow estava morto quando chegou ao hospital. Não tinha pulsação, não respirava, não apresentava sinais vitais de qualquer espécie. Antes de voltar a si foi necessário aplicarem-lhe eletrochoques 
por diversas vezes.
Mas durante vários dias após o acidente Victor Solow parecia não conseguir integrar o seu espírito no corpo. Aquele continuava a querer saltar cá para fora. Os especialistas chamaram a isto «amnésia retrógrada».
Finalmente Victor Solow acabou por fazer a fusão consigo próprio.
Quando lhe telefonei a perguntar se podia entrevistá-lo para o meu livro sobre experiências de pessoas que tinham estado clinicamente mortas, fiquei de certo modo espantado por ele ter concordado em me 
receber na manhã seguinte.
A pessoa que entrevistei era um indivíduo normalíssimo e muito feliz. Solow era uma pessoa de quarenta e tal anos, mas de aparência juvenil, que não parecia ter estado morto durante uma eternidade.
«Enquanto estive morto saí para fora do tempo. Foi um momento muito particular, e gostaria de escrever acerca disso, para que os outros possam tomar consciência do que me aconteceu.»
Indaguei sobre as reações ao seu artigo do Reader's Digest.
«Recebi cartas encantadoras. Chegaram até mim milhares delas, enviadas por gente de todo o mundo. Eram sinceras e algumas das pessoas que me escreveram tentaram explicar o significado do que me aconteceu.»
Pedi-lhe que me falasse dessas interpretações.
Solow respondeu: «Uma dessas cartas dizia: ‘Jesus Cristo permitiu-lhe viver essa experiência com um determinado objetivo. Você foi escolhido por ele e por isso é uma pessoa importante. Deverá, pois, transmitir 
a mensagem ao mundo inteiro.’»
Quis saber se ele sentira necessidade de se tornar um pastor evangélico para relatar a experiência que tivera no Além.
«De modo nenhum. Não tenho qualquer intenção de convencer os outros relativamente ao que me aconteceu. De fato, não me interessa que as pessoas acreditem ou não. Estou ciente daquilo que vivi mas é impossível 
fazer com que os outros partilhem das minhas experiências ou levá-los a crer na minha história.»
Conversámos durante muito tempo. Quando a conversa ia mais ou menos a meio, Solow recebeu um telefonema da filha. Pelo tom do diálogo apercebi-me do grande amor que os unia e então perguntei-lhe:
«Sempre se sentiu assim tão feliz e bem disposto?»
«Antes de ter tido o ataque cardíaco estava sempre muito tenso e sentia-me triste com o mundo. Depois de ter experimentado a morte a minha relação com a vida adquiriu maior significado.»
Indaguei acerca da percepção que tivera do Além e se considerava o bem e o mal como coisas inerentes ao outro mundo.
«Não acredito que haja qualquer diferença entre as pessoas. Não consigo ver um céu em oposição a um inferno. Apenas consigo perceber uma existência que suplanta esta vida depois de morrermos.
«Penso que não compreendemos o universo que nos rodeia tal como ele é na realidade.»
Solow continuou a explicar a sua atitude em relação a outro estado de consciência:
«Têm-nos ensinado a perceber o mundo de uma forma deturpada.
Estou certo de que foi no preciso instante em que me senti morrer, que comecei a deslocar-me a alta velocidade em direção a uma rede luminosa, de um brilho muito intenso. No universo não havia quaisquer 
outros contornos, formas ou objetos que não fossem eu e essa tal rede gigantesca, semelhante a uma enorme rede de ténis que atravessava aquela vastidão da eternidade à eternidade. Havia nós na rede onde 
as linhas se uniam. Estes pontos modais que ligavam os elementos da rede vibravam com uma intensa forma de energia — energia pura, em bruto.»
Reparei que Solow sentia uma enorme dificuldade em descrever a experiência que tivera, enquanto clinicamente morto. As palavras eram ditas devagar e não se cansava de repetir que era impossível explicar 
adequadamente o que então sentira. Mas em momento algum deixou que a sua incapacidade de se fazer entender lhe viesse abalar a fé naquilo que lhe acontecera.
«Entrei sem dúvida numa outra realidade no momento exato em que morri e a diferença entre ela e as experiências desta vida é tão grande que se torna impossível traduzi-la ou explicá-la aos outros. Tente, 
por exemplo, descrever a um cego um quadro de Renoir. A minha experiência não pode ser compreendida a não ser através da experiência da própria morte.
A forma como me relacionei com a tal rede gigantesca e vibrante foi algo de inteiramente novo para mim. Era como se eu estivesse a perceber qualquer coisa de um modo absolutamente único. Nada daquilo tinha 
a ver com o nosso quadro de referências nem com os nossos métodos atuais de perceber as coisas.
A minha percepção do universo através do qual eu voava, ultrapassa as experiências sensoriais que vivemos neste mundo. O vazio do universo rodeava-me e servia de pano de fundo à rede palpitante de vibrações. 
Esse vazio universal não tinha cor. Não posso afirmar que fosse negro, era outra coisa diferente. Talvez fosse uma total ausência de luz, nem emitida nem refletida.
A cor e a substância do universo era algo que eu nunca vira em toda a minha vida. Era qualquer coisa de especial.
Trabalho em fotografia e sei bastante de composição, mas aquilo que observei nada tem a ver com o que se passa na terra. Não consigo explicar. É impossível de descrever. Não poderei falar em termos de 
verdade nem de validade em relação a isso, no entanto conheço a experiência.»
Quis saber mais alguns pormenores da descrição do Além, ao que Solow respondeu:
«Você é capaz de descrever a música? Posso falar-lhe da diferença entre os Rolling Stones e Bach, mas isso não é suficiente. Experimente mostrar ou explicar a um morto a que soa a música de Bach. Quando 
conseguir fazer isso, talvez então eu seja capaz de lhe relatar as experiências por que passei numa outra realidade.»
Perguntei-lhe se conseguira chegar à rede.
«À medida que me aproximava dela, senti que não deveria fazê-lo, no entanto não tinha qualquer controle sobre o que me ia acontecendo. Estava pura e simplesmente a ser arrastado e penso que não possuía 
quaisquer poderes para impedir que o inevitável acontecesse.»
O tempo ia passando e Solow escolhia as palavras mais adequadas para descrever a sua aproximação da rede.
«A determinada altura a velocidade com que me deslocava em direção àquela energia fortíssima da rede, pareceu abrandar. Os fios e os nós continuavam a emitir um brilho radioso, vibrantes de energia. Passei 
então a fazer parte dessa teia.
Foi aí que se deu uma segunda transformação, no momento em que tomei contato com ela. A minha primeira transformação teve lugar na altura em que o meu espírito, ou essência, abandonou o meu corpo e foi 
levado através do espaço em direção à barreira. Depois aconteceu a segunda transformação. O que quer que eu fosse anteriormente, o certo é que isso, ao primeiro contato com a teia foi drenado, absorvido 
e alterado — tudo ao mesmo tempo. Contudo, não senti dor nem me assustei. Não se tratava de uma sensação de queimadura, nem de frio, era qualquer coisa que simplesmente me consumia.»
Nesta altura começámos a falar de outros assuntos, pois as hesitações de Solow traduziam a sua dificuldade em encontrar as palavras adequadas para explicar o que lhe acontecera em contato com a rede. Mas 
dali a pouco prosseguiu:
«A rede era semelhante a um transformador eléctrico que transforma a eletricidade num circuito e a passa para outro. A teia gigantesca converteu-me e transformou-me para além de qualquer conceito de espaço 
e de tempo.
É precisamente essa sensação de não estar em lugar nenhum e a ausência da passagem, do tempo que se tomam mais difíceis de descrever. Tinha-me transformado por completo. Tomei-me num ‘Eu’ diferente, na 
mais simples essência do meu eu anterior. Da minha vida passada de medos, esperanças e preocupações, emergiu ou foi recriado um novo ‘Eu’. Transformei-me num ser indestrutível — num espírito puro, em energia 
absoluta.
Mas já não constituía uma entidade separada, pois passara a fazer parte do universo. Integrava-me nele de forma perfeita e harmoniosa. O meu espírito ficou calmo e sossegado. Já não precisava de nada.»
Mas a viagem de Solow ao Além não estava completa.
«Senti que havia algo mais além daquilo. Não sei ao certo o quê, nem como descrever isso. No entanto, apercebi-me, nesse momento, que havia qualquer coisa que estava prestes a acontecer. Foi então que 
senti uma pancada e, de súbito, regressei à mesa da sala de emergência onde jazia o meu corpo. Não tenho dúvidas de que outra revelação estava prestes a acontecer quando me ressuscitaram e me trouxeram 
de novo a este mundo.»
Uma força desconhecida espera por ele na sua próxima viagem ao Além.
Depois de ter mencionado aquela mudança repentina, o pensamento de Solow pareceu demorar-se nessa sua experiência de vinte e três minutos no outro mundo.
«No momento em que me tomei uma parte integrante desse novo mundo, desse universo, passei a ser tão diferente. Não tinha tempo para pensar nem para sentir medo e foi então que abandonei esse lugar encantador.
Encontrava-me num estado de transição. Ainda hoje sinto, de vez em quando, o desejo de pertencer a esse estado, no entanto, muitas das minhas atitudes em relação ao mundo alteraram-se e continuam a alterar-se.
Estou convencido de que o meu regresso a esta vida não se efetuou de uma vez. Nos primeiros dias, após ter ressuscitado, lembro-me de achar divertida a forma como o meu corpo funcionava. Sentia-me ausente. 
Tanto a minha família como os médicos achavam que eu tinha ficado com lesões cerebrais. Era como se estivesse desligado de mim próprio. Parecia-me tão estranho estender o braço para pegar, por exemplo, 
num copo de água. E o simples ato de comer era para mim uma coisa completamente nova.
De vez em quando, a imagem da teia vibrante vinha-me ao espírito de uma forma nítida e dou por mim a pensar em como fiz parte de uma outra vida. Sei como irá ser a morte e aprendi a apreciar as minhas 
experiências nesta vida.
É importante ultrapassar a visão preconceituosa que temos deste universo. Cada um de nós tem em si os poderes necessários para alterar o seu próprio ser de modo a fazer emergir o espírito. Isto faz parte 
de qualquer ser humano.
No meu contato com a morte adquiri a noção de que a vida tem de ser vivida. Se vivemos neste reino, por alguma razão é. Talvez seja com o objetivo de praticarmos boas ações, ou de termos muitos filhos 
ou então, de experimentarmos tudo aquilo que a vida tem para nos oferecer.»
Noutros casos há pessoas que se têm referido ao gosto que sentiram pela vida depois de terem estado prestes a morrer, ou até mortas por instantes. Houve mesmo quem chegasse a afirmar: «Às vezes é preciso 
morrer para conhecer a vida. Depois de me terem ressuscitado, decidi saborear as experiências deste mundo.»
É sabido em psicologia, que os seres humanos necessitam de passar por experiências variadas para terem uma boa saúde mental.
William James, o famoso psicólogo e filósofo americano, referiu um dia que existem dois tipos de experiências na vida. Uma será o «conhecimento de» e a outra «o conhecimento acerca de». A primeira refere-se 
ao conhecimento adquirido através das experiências, tal como morrer clinicamente e depois ressuscitar. A segunda é o conhecimento resultante do estudo interessado e da reflexão sobre determinado tema. 
A experiência pode muito bem ser o melhor mestre, mas todos nós precisamos de aprender acerca do Outro
Mundo na segunda acepção referida por William James.
Um médico especialista que, durante dez anos, tratou cancerosos na última fase da doença, sintetizou da seguinte forma as observações dos moribundos: «Todos eles dizem mais ou menos a mesma coisa: ‘Doutor, 
sei que a minha vida chegou ao fim. Só tenho duas coisas a lamentar. Uma é não ter aproveitado suficientemente a vida. Nunca viajei. Não ocupei o tempo a visitar o mundo que me rodeia. A segunda é que 
lamento as coisas que nunca fiz.’»
A experiência que Victor Solow viveu no Além, incutiu-lhe uma tremenda sede de viver, de tal forma, que nunca irá lamentar-se das coisas que não fez.
3. AS ALTERAÇÕES PROFUNDAS
«A experiência da morte é bela. Gostei dela quando a vivi. Cheguei mesmo a lutar quando me quiseram trazer de novo à vida. Foi uma situação que eu gostaria de experimentar outra vez e que veio alterar 
completamente o modo como eu me vejo a mim próprio e encaro aqueles que me rodeiam. Desde então, a minha vida mudou para melhor.»
Esta opinião está de acordo com centenas de relatos de indivíduos que estiveram mortos ou muito perto disso.
A experiência de morrer — incluindo aqui a morte «clínica», o limiar da morte devido a acidentes, a enregelamentos, os afogamentos, a desastres de automóvel, viagens extra corporais — de uma forma geral 
alteram drasticamente a relação filosófica das pessoas com a vida, as suas convicções religiosas e, é claro, a crença na vida depois da morte.
Fred K., sofreu um ataque cardíaco e foi considerado clinicamente morto quando chegou à sala de emergência. Os médicos conseguiram reanimá-lo com adrenalina e eletrochoques no coração.
Fred descreveu depois a sua experiência em termos brilhantes.
«Voei para fora do meu corpo, para longe das preocupações e dos problemas, ausentei-me deste mundo. Sentia-me bem assim. Foi a melhor coisa que jamais me aconteceu. Gostei sinceramente da sensação de morrer.
Saí do meu corpo. Era como uma névoa cinzento-azulada, a flutuar lá em cima, mesmo junto ao teto.
Podia vê-los dali, ocupados com o meu próprio corpo. Senti que algo se transformava.
Não gostei de ser outra vez arrastado para dentro de mim, mas quando entrei no meu corpo senti-me bem.
Dantes achava que nada na vida tinha valor. Quando morri e depois regressei passei realmente a acreditar no Além. Esta experiência levou-me a ficar novamente entusiasmado pela vida.
Morrer é óptimo, mas viver é qualquer coisa de excitante.
Algumas semanas mais tarde, depois de Fred ter deixado o hospital, o seu médico de família fez-lhe um exame. «O paciente apresentava uma alteração completa no aspecto psicológico. Era de fato um prazer 
conversar com ele.»
Helen A. fora sócia de Fred e foi ela que afirmou mais tarde: «O Fred e eu costumávamos jantar juntos para discutir negócios. Até então nunca tivera o mínimo problema com ele, a não ser mantê-lo acordado 
e procurar interessá-lo pelo trabalho.
Ora, uma semana depois de ele ter saído do hospital fomos cear os dois. Sempre pensei que seria para conversarmos sobre os negócios, mas estava muito enganada. A ideia dele era outra.
O homem mudou mesmo. O que morreu era um homem velho, desinteressado pela vida. O que ressuscitou foi um obcecado por sexo. Não só estava interessado em mim como perseguia todas as mulheres. Quando saí 
com ele depois do internamento, pensava que ele queria discutir assuntos relacionados com os negócios, no entanto andava era atrás de mim. Não há dúvida que a morte modificou a sua personalidade. Tinha 
uma imagem diferente da vida — e de mim.»
Mais tarde, já com setenta e sete anos e muito mais feliz, abandonou o mundo dos negócios e retirou-se para o sol da Flórida, onde vive atualmente. Pode dizer-se que Fred teve um renascimento espiritual.
Sam era um indivíduo senil de noventa e seis anos que morreu e foi ressuscitado. Quando regressou à vida verificou-se uma notável melhoria em relação a todas as suas capacidades e a senilidade desapareceu. 
Foi como se um aspirador tivesse limpo todas as teias de aranha que tinha na cabeça.
A enfermeira de Sam contou-me o seguinte:
«O velhote era um chato. Só se lembrava de nos dar trabalho. Passava a vida a pedir água e não conseguia comer sozinho. Exigia muitos cuidados.»
Sam morreu durante uma intervenção cirúrgica. O médico apressou-se a fazê-lo voltar a si com injeções de adrenalina. Estiveram de volta dele imenso tempo e depois de já terem perdido a esperança de o salvar, 
ele recuperou os sentidos e perguntou: «Mas o que é que me estão a fazer? Já um homem não pode morrer em paz!»
Mais tarde, as enfermeiras diziam a brincar, se não teria sido melhor deixá-lo morrer, já que tinha dado tanto trabalho antes da operação.
Mas a surpresa maior foi quando o doente foi levado da secção de cuidados intensivos para outra ala do hospital. A sua capacidade de raciocínio melhorou consideravelmente, tinha-se transformado num novo 
homem, embora velho. Passou a ser encantador, bem humorado, sem teias de aranha. Embora só lhe restasse uma vaga lembrança da experiência por que passara, Sam era agora uma pessoa diferente.
Em 1974, Janet Y. foi levada de urgência para o hospital em estado crítico, depois de ter tomado um número exagerado de comprimidos. Durante um breve período de tempo foi considerada morta clinicamente. 
A morte temporária também transformou a vida de Janet.
«Estava cansada da vida e resolvi matar-me. Aquilo que vi enquanto estive morta era tão bonito. Alguma coisa se passou comigo, pois quando me reanimaram sentia vontade de voltar a viver. Estou convencida 
de que vi o céu de perto. Era uma coisa real, não foi um sonho nem um filme.»
Consegui reunir os pedaços da história desta rapariga de dezessete anos que se matou. Discuti o caso dela com os médicos que a assistiram, com o psicólogo, com os terapeutas, com as enfermeiras e com os 
funcionários da secção de emergência.
O psicólogo que tratava da rapariga estava preocupado, com medo que ela voltasse a cair no estado depressivo que antecedera o suicídio.
«A minha experiência da morte mantém-se viva na memória.» Janet recorda-se perfeitamente como tudo se passou. «É algo que nunca poderei esquecer e que irá para sempre influenciar a forma como eu vejo as 
coisas.»
A rapariga foi encontrada quase morta num apartamento que ficava numa cave. Tinha os pulsos cortados e ingerira uma dose excessiva de comprimidos. Foi trazida já morta para a sala de emergências, as equipas 
de reanimação foram imediatamente alertadas e estiveram de volta dela durante imenso tempo.
Janet relata então o seguinte:
«Tive uma sensação maravilhosa. Flutuava no ar enquanto ia observando o que se passava lá em baixo. Havia um grupo de pessoas todas vestidas de verde claro em volta de um corpo que jazia sobre uma mesa. 
De repente reconheci aquele corpo; estavam a tentar reanimar-me, mas eu não queria que o fizessem. Sentia-me tão feliz, assim morta.
«Parecia que estava a percorrer um túnel muito comprido a grande velocidade. Lá ao fundo avistei uma luz intensa e depois cheguei até lá e entrei nela. Era como se viajasse num comboio rápido. Quando atingi 
essa zona de luz passei a fazer parte dela. Havia ali outras pessoas, mas eu não as via, apenas me apercebia da sua presença e isso fez-me sentir bem. Já não tinha medo.
Sentia-me completamente à vontade, já não me preocupava com os meus problemas. Nunca fui religiosa e nada sei de Deus nem dessas coisas, mas depois de os médicos me terem reanimado passei a ver o céu de 
uma maneira diferente. Penso que estive muito perto dele.»
A maioria das pessoas que tentaram suicidar-se e não conseguiram referem-se ao fato de terem continuado a sentir os problemas que as afetam, mesmo durante o período em que estiveram clinicamente mortas. 
Costumam descrever sentimentos negativos e infelizes. Mas não foi isto que se passou em relação a Janet. A sua experiência da morte trouxe-lhe uma visão diferente dos problemas, passando a encará-los de 
uma forma positiva.
«Vivi uma grande experiência enquanto estive morta. Senti-me de fato a sair do meu corpo.»
A rapariguinha que se matara, passou realmente por algo semelhante a uma transformação religiosa ou a um despertar espiritual como consequência da sua experiência de morte. De certo modo, o processo de 
morte, a experiência do Além e depois o regresso à vida, veio alterar-lhe a sua perspectiva em relação a esta existência. Janet decidiu experimentar outra forma de estar na vida e o resultado é notável. 
O seu psicólogo está espantado com os progressos que ela tem feito. Parece haver qualquer coisa — um espírito, a alma ou um estado diferente de consciência — que continua a existir após a morte do corpo 
humano. As pessoas que passaram pela experiência de morte clínica e ressuscitaram, referem-se a uma sensação, quase impossível de descrever, de aconchego e de felicidade durante o período em que estiveram 
mortas. Muitas delas contam que abandonaram os corpos como farrapos de nuvem e que depois ficaram a pairar junto ao teto. Enquanto pairavam no ar reconheceram os seus corpos e aperceberam-se da presença 
de outros «seres» sob a forma de espíritos ou de luzes de um brilho intenso. Puderam até observar os médicos esforçando-se por reanimar o corpo inanimado.
As experiências por que passaram os visitantes do Além conduziram a diversos tipos de alterações. As depressões desapareceram, as tendências suicidas deram lugar a sentimentos mais felizes e os sinais 
de senilidade foram varridos e substituídos por formas de pensar mais lúcidas.
4. VISÕES DA MORTE
«Os melhores momentos da minha vida surgiram diante dos meus olhos, quando era arrastado pelo ar em direção à morte. Vi todas as minhas antigas namoradas e lembrei-me de tudo o que costumávamos fazer juntos. 
Aquilo não durou muito tempo. O carro surgiu à minha frente, tentei desviar a moto e voei por cima dele, indo cair no asfalto uns metros mais adiante. Foi durante esse momento em que ia pelo ar que revi 
os melhores instantes da minha vida.»
A história que Joe Don conta acerca do «filme da sua vida» que antecedeu aquilo que ele pensava ser o seu fim, é muito comum entre as centenas de pessoas que estiveram muito próximas de uma morte acidental. 
Trata-se de uma espécie de reposição dos principais acontecimentos na vida da pessoa.
Joe Don teve a sensação de que ia morrer e a sua mente reagiu a este fato de uma forma autónoma. Foi assim que ele reviveu os momentos altos do seu passado enquanto esperava pela morte.
«Lembrei-me das minhas namoradas — quase todas elas passaram diante dos meus olhos. Via-as a todas, bem como às coisas que costumávamos fazer juntos. Não me lembro de lhes ter ouvido as vozes, mas recordo-me 
de ter visto os seus rostos e corpos.»
Joe Don descreveu pormenorizadamente uma das cenas desse «filme»:
«Lembro-me perfeitamente de um dos episódios. Passou-se com Carol, uma rapariga de quem eu gostava bastante. Tínhamos sido apanhados por uma chuva torrencial quando íamos no meu Austin Healy descapotável. 
Eu tinha guardado a capota na mala do carro e quando consegui tirá-la finalmente cá para fora já nós estávamos completamente encharcados.
Observei-me a mim próprio, desesperado, a tentar colocar a capota no sítio. Ela soltava-se e eu dobrava-a outra vez. Era impossível colocá-la à pressa. Depois de várias tentativas desisti e fui ter com 
Carol que se abrigara debaixo de uma árvore. Não nos livrámos de apanhar uma grande molha, mas passámos um bom bocado ali, abraçados.
Houve ainda outras raparigas e outras visões que me vieram à mente durante o meu trajeto em direção à morte.»
O Dr. Russell Noyes, Professor de Psiquiatria na Faculdade de Medicina da Universidade de Iowa, há anos que tem vindo a entrevistar pacientes como Joe Don, que estiveram à beira da morte. As impressões 
destes indivíduos que estavam convencidos de que iam morrer dali a poucos segundos, vieram revelar aquilo a que o Dr. Noyes chama a «síndrome da despersonalização». Este fenômeno dá-se geralmente em situações 
durante as quais se corre perigo de vida. A reação pode ser dividida em três estádios: resistência, repetição e transcendência.
Durante a primeira fase, a consciência que a vítima tem da situação é fortemente exacerbada. A pessoa fica mais alerta em relação ao circundante perigoso. Os poderes físicos e mentais aumentam. Tem havido 
casos de pessoas que conseguem pegar em automóveis em peso ou torcer barras de aço só com as mãos perante a iminência da morte.
Se o perigo e o medo da morte não forem ultrapassados, o indivíduo resigna-se ao seu destino. Instala-se então uma profunda tranquilidade e, de acordo com o Dr. Noyes, a pessoa passa ao segundo estádio.
Fred R. sofreu um desastre de automóvel. Precisamente antes do embate apercebeu-se da situação.
«Sabia perfeitamente que ia morrer. Como não podia fazer mais nada, desisti de lutar e deixei-me ir ao sabor dos acontecimentos. Era como se estivesse no cinema a assistir à morte de uma pessoa na tela. 
Era-me indiferente.»
Neste segundo estádio de separação, a vítima toma-se de súbito numa testemunha inocente que observa de uma forma complacente a sua caminhada para a morte. Durante esta fase a vítima observa também o desenrolar 
do seu passado.
Afirma o Dr. Noyes: «Esta componente do síndrome da despersonalização é designada por memória panorâmica e constitui apenas um dos aspectos de todo o processo.»
E prossegue: «Considero interessantíssimo o caso de Joe Don que reviveu as suas experiências anteriores com as namoradas. Sem dúvida que estava a gostar da sua experiência da morte.
Pergunto a mim próprio se este fenômeno não será no fundo uma reação à ameaça da morte. Existem muitas outras causas que provocam o mesmo tipo de respostas, tais como as depressões, a esquizofrenia, a 
epilepsia do lobo temporal e, é claro, o uso de certas drogas. O fenômeno não é apenas específico de um estado que antecede a morte.»
Vinte e cinco por cento dos casos estudados pelo Dr. Noyes passaram pelo estádio final de despersonalização, onde se desliza para lá dos limites da realidade física, onde não existe tempo nem espaço, nem 
referências de passado ou de futuro.
No terceiro estádio os sentimentos e percepções são semelhantes aos das pessoas que passaram por experiências de morte clínica. As experiências extracorpóreas são também parecidas.
Num estudo datado de 1892, Albert Heim cita o testemunho de um indivíduo que tinha caído do alto de uma montanha.
«Apercebi-me de que ia a cair por ali abaixo. Sem sentir mal estar nem ansiedade, estudei a situação, o futuro da minha família ... Não consigo imaginar uma maneira mais suave, mais bela de morrer.»
De ácordo com o Dr. Noyes, a experiência extracorpórea é uma forma de lidar com a aproximação da morte.
Uma pessoa conta-nos que o aproximar da morte foi «a experiência mais relaxante e mais alegre de toda a minha vida e aquele lugar resplandecia de uma luz que tinha um brilho intenso.» Outros referem-se 
a uma experiência sem quaisquer laivos de ansiedade, medo ou preocupações. «Passei a fazer parte de um céu maravilhoso de um tom azulado.»
O Dr. Noyes fala de uma mulher que esteve à beira da morte durante um acidente de automóvel.
«A minha vida passou diante dos meus olhos e fui transportada de novo à infância. Lembrei-me do cheiro do pudim que a minha mãe costumava fazer.»
Um homem que esteve morto por instantes após um ataque cardíaco contou aos médicos o que sentira. O Dr. Robert MacMillan e o Dr. K. W. G. Brown relatam essa história no Canadian Medicai Association Journal.
«O fato mais importante de que me lembro é a clareza dos meus pensamentos durante esse episódio. Quase imediatamente vi-me a mim próprio sair do meu corpo, através da cabeça e dos ombros. A seguir tive 
a sensação de estar a pairar no meio de uma luz brilhante, amarelo clara — foi de fato uma experiência encantadora.»
A experiência foi tão agradável, que mais tarde o paciente diria aos seus médicos: «Se eu voltar a partir não me tragam de volta — aquilo é tão bonito.» MacMillan e Brown acham que a alma do homem pode 
ter saído para fora do seu corpo.
Aqueles que experimentaram sair do corpo sentem dificuldade em descrever a configuração que passaram a ter. «Penso que me tomei numa espécie de névoa cinzenta.» «Eu tinha uma forma qualquer, mas em nada 
semelhante ao corpo que jazia na cama.»
Outros relatos do Além são-nos dados por pessoas que estão moribundas nos seus leitos de morte e que acabam mesmo por morrer. Os medos preconceituosos em relação à morte estão a ser alterados pelas visões 
das pessoas moribundas.
Um indivíduo que estava à beira da morte descreveu a seguinte visão segundos antes de morrer:
«Vejo o meu pai avançando ao meu encontro. Penso que ele me quer levar consigo. Tudo ali é tão belo, sereno e feliz. Já não sinto medo.»
Há cada vez mais psiquiatras, médicos, padres e cientistas atentos aos relatos de pessoas moribundas.
A Dr.a Elizabeth Kubler-Ross, sem dúvida a maior autoridade que existe nesta área referente à morte, é a diretora clínica do Medicai Health Center em Flossmoor, no Illinois.
Em The Experience of Dying, Kubler-Ross escreve acerca da experiência da sua avó quando estava prestes a morrer. «Ela dizia muitas vezes à minha mãe que a morte era uma existência pacífica, mas que morrer 
era algo que metia medo às pessoas.»
A Dra. Ross perguntava a si própria por que razão os seus doentes, que tinham tanto receio de morrer, mudavam subitamente de atitude. «Porque é que afinal só um número reduzido dos meus doentes luta realmente 
com a morte?»
Pode ser que os pacientes, anteriormente assustados, tenham visto entretanto a beleza, a satisfação e a alegria que os espera no Além.
Quando um paciente se aproxima muito da morte, o medo não é uma emoção dominante, afirma o Dr. Karlis Osis na sua monografia Deathbed Observations by Doctors and Nurses Há qualquer coisa que eles veem 
mesmo antes de morrer e que lhes provoca satisfação.
Um moribundo relata o seguinte:
«Vejo uma luz brilhante ... Está a ficar cada vez maior. Está a levar-me lá para dentro. É quente e agradável. Eu...» E dizendo isto, morreu.
No famoso livro Angels, o Reverendo Billy Graham diz: «A Bíblia garante a todo o crente uma viagem escoltada pelos santos anjos até à presença de Cristo.»
Em Deathbed Visions, Sir William Barrett cita as últimas palavras de uma velha moribunda:
«Está tudo tão escuro, não consigo ver.» Dali a pouco a sua expressão iluminou-se e ela exclamou: «Oh, é lindo e luminoso! Não conseguem ver como eu.» E daí a bocado: «Estou a ver o meu pai, ele quer-me 
junto dele. Está tão sozinho.» E depois continuou, agora com uma expressão de espanto: «Vida está junto dele.» E voltando-se para a mãe, repetiu: «Vida está junto dele.» Daí a instantes morreu.
Depois de ter examinado os relatos de centenas de pessoas moribundas, o Dr. Osis verificou a existência de visões no leito de morte e o predomínio de imagens de indivíduos já mortos, aguardando o moribundo, 
para o guiarem até ao Além. Osis escreveu: «Há qualquer coisa neste tipo de [visão] que altera indubitavelmente a opinião que o moribundo tem da morte.»
Os doentes parecem saber quando chegou a sua hora. Qualquer enfermeira é capaz de nos contar inúmeras histórias de doentes que abriram os olhos durante alguns instantes e disseram para as pessoas que estavam 
à sua volta: «Eles vieram para me buscar. Agora vou-me embora.» Pouco depois morrem. Nenhum deles parece assustado com a ideia de ir morrer.
Depois de ter entrevistado centenas de pessoas que recuperaram de uma morte clínica, a Dra. Elizabeth Kubler-Ross concluiu da existência de um fenômeno qualquer na experiência da morte que liberta as pessoas 
do medo que estas tinham de morrer.
Por vezes, as visões das pessoas moribundas são vistas ou ouvidas pelos que estão em redor do paciente. A prova da existência de visões do Além pode ser verificada através da história que nos é contada 
por um padre irlandês.
«Durante centenas de anos houve nesta família casos de visões em que participaram diversas testemunhas. Quando os membros da família chegavam aos derradeiros momentos da vida, deitados no leito de morte, 
costumavam dizer aos familiares que os acompanhavam naquela hora, que ouviam vozes.»
O padre conta o seguinte: «Uma vez que fui levar os últimos sacramentos a um senhor muito idoso ele disse-me mesmo antes de morrer: ‘Pai, vou morrer e ouço crianças a chorar.’
«Tratava-se de uma história antiga de família, pensei eu. As pessoas limitavam-se a reviver nas suas alucinações aquilo que lhes tinha sido contado através das décadas.»
Se nos disseram muitas vezes que uma coisa vai acontecer, ficamos de tal modo convencidos, que esperamos realmente que isso aconteça e mesmo que assim não seja, o nosso subconsciente dá-nos essa ilusão.
E o padre prosseguiu: «Não voltei mais a pensar naquilo que o velhote me tinha dito. Estava convencido que ele fora vítima de uma alucinação durante os seus últimos segundos de vida.
Só voltei a lembrar-me do caso, quando uma freira me contou o que acontecera anos mais tarde, numa altura em que fora visitar a mesma família. Uma dessas pessoas tivera um acidente muito grave e quando 
estava a morrer, a freira ouviu o som de crianças a chorar. No entanto, não havia crianças na casa.»
Quando uma pessoa encara aquilo que considera ser uma morte certa, depois de ter deixado de resistir-lhe, surgem na sua mente visões das suas experiências passadas; em seguida a pessoa parece destacar-se 
do seu corpo. Uma pessoa que está realmente a morrer tem visões do Além e depois parece separar-se da parte física. A primeira pode ser a parte inicial da viagem que o indivíduo faz até ao Além. A segunda 
pode fornecer uma visão do outro mundo.
5. UMA CONVERSA COM DEUS
«Em 1959 apanhei a gripe asiática e, embora tivesse três filhos pequenos para tratar, a febre era tão alta que fui obrigada a ficar de cama. Nunca me tinha sentido tão doente. A temperatura subia cada 
vez mais. Tinha dores pelo corpo todo e sentia-me a arder. Já não conseguia cuidar da minha família nem de mim própria.
«Depois morri», conta Mary A. da Pensilvânia.
De acordo com a doutrina Cristã e do Islão, a alma humana é submetida a julgamento após a morte, para se saber se está apta a ir para o céu ou para o inferno, de acordo com o veredicto que se baseia na 
conduta da pessoa enquanto andou nesta vida. Esta ideia desenvolveu-se a partir da doutrina de Zoroastro, através do Judaísmo Farisaico. A imortalidade da alma era uma decisão da competência de Deus.
O Novo Testamento apresenta o outro mundo, o Além desta existência, como estando dividido em duas partes: o paraíso (ou Céu, como é geralmente designado) e outro lugar onde os maus são castigados (a que 
se chama Inferno).
A Igreja Católica refere-se a uma terceira área, uma região para onde as pessoas vão temporariamente com o fim de se purificarem. Chama-se a este lugar o purgatório. A mulher que apanhou a gripe asiática 
e morreu temporariamente parece ter feito uma viagem a um lugar parecido com o purgatório. É assim que ela relata a sua experiência enquanto esteve morta:
«Sentia-me capaz de me observar a mim própria. Pareceu-me de repente que me estava a elevar no espaço. Cada vez mais e mais depressa. O espaço era como um vazio escuro, mas não era preto. Parecia-se mais 
com o nada, absolutamente nada. Nunca consegui encontrar as palavras certas para descrever o vazio no espaço através do qual me elevei nas alturas. No entanto não me sentia como se estivesse dentro de 
um quarto pintado de preto. Penso que só se consegue ter uma ideia precisa experimentando. Uma pessoa terá mesmo de morrer para perceber aquilo por que eu passei.
O vazio que circunda a morte é estranho. Ali, não me apercebia da passagem do tempo. Só sentia que me estava a dirigir para uma coisa qualquer. O quê, não sei, era apenas uma sensação que eu tinha. Não 
se ouvia som absolutamente nenhum, havia uma total ausência de vozes, música ou barulho. Foi a experiência mais estranha por que já passei. Mas gostei da sensação.»
A crença numa outra vida, quer sob a forma de reencarnação, quer através da existência de um céu e de um inferno, é uma questão de fé. E nós, ou acreditamos na sinceridade dos relatos das pessoas e confiamos 
nas suas observações, ou não damos importância às suas histórias sobre as viagens ao Além e as classificamos de alucinações. No entanto, tem havido tantos relatos de visões do Além que não é possível classificar 
todos como produto de uma «imaginação fértil» e depois esquecê-los.
A partida da alma será um fenômeno observável? Cientistas, investigadores, médicos e outros indivíduos experimentalmente orientados tentaram verificar a existência da alma humana.
As experiências das pessoas clinicamente mortas, os relatos de indivíduos envolvidos em acidentes quase mortais, as viagens extracorpóreas e as visões dos moribundos apontam para a continuação de qualquer 
coisa depois da morte.
O Dr. Charles Garfield, que está ligado ao Instituto de Investigação sobre o Cancro da Universidade da Califórnia, declarou ao repórter da Newsweek, Kenneth L. Woodworth: «Não assumo a posição científico-materialista 
extrema, segundo a qual tudo isso são delírios de pessoas perturbadas.»
Mary A. acredita na sobrevivência da alma depois da morte. Quando morreu ela voou para fora do seu corpo.
«Tive ocasião de me ver a mim própria na cama. Lembro-me dos lençóis de um branco resplandecente. Recordo-me bem de ter olhado para o meu corpo, lá em baixo. Depois afastei-me, a voar, do quarto e do meu 
corpo, que jazia na cama.»
Enquanto voava através do vazio em direção ao desconhecido, pensou em si, na sua família e nas responsabilidades e obrigações que ia deixar.
«Quando estava a subir no espaço pensei nos meus três filhos.»
Se era ou não capaz de ouvir ou de falar enquanto estava morta, isso ela não sabe, no entanto conseguiu pensar o seguinte: «‘Meu Deus, por favor, o meu marido é protestante e eu sou católica. Deixai-me 
viver para que possa educar os meus filhos segundo a religião católica.’ Naquele momento conseguia vê-los deitados nas suas camas.»
Mary formulou a sua prece por três vezes e à terceira tentativa ouviu ou, pelo menos, sentiu o seguinte: «Podes ainda ficar durante mais algum tempo! São 4 e 25 e alguém terá de ir em teu lugar!»
«Depois senti aquele barulho tremendo e repentino como se fosse uma enorme bofetada — o meu médico diz que foi a minha alma a regressar ao corpo.»
Mary A. conseguiu sobreviver. Ressuscitou para criar os filhos, tal como prometera.
A filha de Mary A., Connie, acredita na viagem da mãe. «Todos percebemos que a mãe ia morrer. Sempre tive dotes psíquicos especiais e sabia que a minha mãe ia morrer naquela noite. Vi-a mentalmente descer 
as escadas de gatas para ir buscar um copo de água. Pouco depois voltou a subir e deitou-se outra vez e vi-a sair do corpo, que continuava estendido na cama!»
Desta forma, Connie declara ter-se apercebido psiquicamente da partida da alma da mãe no momento em que esta morreu.
«Agora tem medo de morrer?»—perguntei a Mary A.
«Não me sinto assustada com a morte, mas sim com o sofrimento que por vezes precede os momentos finais. Tenho receio da dor, mas não daquilo que se lhe segue.»
Quis saber a razão disso.
«Porque encontrei paz, serenidade e alegria enquanto ia subindo através do vazio escuro. Lembro-me de ter viajado cada vez mais alto e de me sentir mais feliz à medida que ia subindo.»
Perguntei-lhe então:
«Viu Deus ou algo que lhe indicasse que se tratava do Além?»
«Não, só me lembro de um vazio. Pedi por três vezes a Deus que me desse a oportunidade de criar os meus filhos de acordo com certos princípios religiosos. Pareceu-me estar num túnel e foi uma experiência 
muito real.»
Quando perguntei a Mary A. como era a voz de Deus, ela respondeu:
«Parecia o som forte de um tambor. A sua voz vibrava como um bombo. Não sonhei. Não tive medo Dele, mas tenho perguntado muitas vezes a mim própria o que quereria Ele dizer quando me disse: ‘Podes ficar 
ainda mais algum tempo.’ Quando será ‘mais algum tempo’?»
Muitas pessoas afirmam ter visto e/ou ouvido espíritos ou visões de pessoas religiosas. Billy Graham escreveu acerca das visões da sua avó moribunda. Ela viu Ben, o seu último marido e Jesus Cristo. «Vejo 
Jesus» — disse ela. «Tem os braços estendidos para mim. Vejo Ben e os anjos.» Depois de ter dito o que via, morreu.
Mary A. faz tenção de se mudar para a Flórida com o marido, que acaba de se reformar. Diz ela: «Rezei pela outra pessoa que teve de tomar o meu lugar às 4 e 25. Quem seria ela? ... Já não sinto medo nenhum. 
Senti-me bem quando aquilo me aconteceu e agora já sei o que se sente quando se morre.»
Este tipo de experiência enquanto se está clinicamente morto, altera a ideia que a pessoa tem da vida e da morte. O Dr. Karlis Osis descreveu as percepções de uma mulher que esteve morta por instantes 
durante uma operação. Esteve inconsciente por algumas horas e quando recuperou a consciência, contou que estivera «numa alta colina que servia de fronteira e que viu do outro lado a Terra Prometida. Teve 
dificuldade em descrever bem o que observara, mas disse que era lindo e que não tinha medo de atravessar para o outro lado [para o Além] por ser um sítio tão bonito.»
A enfermeira chefe de uma das salas de reanimação maiores e mais ativas da cidade de Nova Iorque, descreveu a sua experiência com um doente que fora para ali levado de emergência em estado crítico, depois 
de um ataque cardíaco. Ele apresentou as coisas de uma forma muito direta, «Vou partir agora», declarou.
«Quando ele disse aquilo acreditei nele. Ao longo dos anos que tenho trabalhado na sala de emergências muitos têm sido os doentes que me têm dito que vão morrer. Depois de fazerem esta declaração morrem 
em poucos instantes. No momento que antecede a morte as suas expressões denotam satisfação e alegria.»
Muitos médicos, enfermeiras e funcionários hospitalares afirmam que um moribundo consciente é capaz de reconhecer e descrever a sua situação. E a visão que têm do Além é muitíssimo agradável.
Em Rickenbaker: An Autobiography, Edward V. Rickenbaker descreve o vislumbre que teve do Além.
«Comecei a morrer. Senti a presença da morte. Sabia que estava prestes a partir.» Rickenbaker percebeu que estava a ter uma visão muito próxima da morte. No seu leito de morte faz então uma descrição em 
que revela o conforto que sente nessa altura.
«Certamente já ouviram dizer que morrer é desagradável, mas não acreditem. Morrer é a coisa mais doce, mais terna, mais sensual, que eu jamais experimentei. A morte chega disfarçada de um amigo simpático. 
Foi tudo sereno, tudo calmo. Como seria maravilhoso flutuar simplesmente para fora deste mundo. É fácil morrer. Para viver é preciso lutar.»
6. RUAS DE OURO E PORTÕES DE PÉROLAS
«Se tiveres sido bom em vida, quando morreres irás para o céu. Deus mantém-te sob vigília durante toda a tua vida. Ele sabe tudo acerca da tua pessoa — o número de cabelos que tens na cabeça, as ocasiões 
em que te portas mal e também aquelas em que te portas bem; e todos os teus maus pensamentos são gravados para serem ouvidos no Juízo Final, quando chamarem pelo teu nome.»
Esta é a vulgar historinha de fadas que é contada a muitas pessoas (sobretudo às crianças) acerca do que as espera no Além. «Se levares uma vida digna, em que as tuas boas ações superem as más, entrarás 
no reino dos céus.»
A qualidade da existência de uma pessoa após a sua morte física está estreitamente ligada à ideia religiosa de que Deus conserva um registo de todas as nossas ações na terra, para depois julgar a nossa 
conduta, de acordo com os padrões do bem e do mal e assim nos mandar para o céu ou para o inferno.
Os prazeres no Além dependem do nosso comportamento na vida terrena. Se uma pessoa é boa poderá esperar vir a ter uma boa existência na vida extraterrena. Uma vida indigna conduzir-nos-á ao perpétuo horror 
do inferno.
O inferno é visto como um lugar onde as almas irão arder nas chamas eternamente ou até ao dia do Juízo Final, segundo o ponto de vista religioso em causa. O inferno é um lugar onde todos desejarão ter 
sido bons durante a sua vida.
Na Sagrada Bíblia apenas são mostradas imagens parciais do céu e do inferno. No Evangelho segundo S. Lucas 12:4-5, as pessoas são ensinadas a temer aqueles que as podem conduzir ao inferno, mas não os 
que as podem matar.
«Digo-vos, meus amigos, que não temais aqueles que matam o corpo e depois mais nada poderão fazer. Mas dir-vos-ei a quem deveis temer: aquele que depois de vos ter morto tem poder para vos empurrar para 
o inferno, esse sim, digo-vos eu, é esse que deveis recear!»
Na Revelação 12:9, vemos que o Diabo é falso e é quem detém o poder de nos matar e empurrar para o inferno. «E o dragão foi deitado por terra, essa velha serpente, a quem chamamos Diabo ou Satanás, aquele 
que a todos engana — ele foi deitado por terra, assim como os seus anjos.»
Em S. Mateus 5:2, encontramos uma referência a uma característica do inferno — o lugar do fogo eterno. «Mas digo-vos que todo aquele que se voltar contra seu irmão será sujeito a julgamento; todo aquele 
que insultar o seu irmão será submetido a conselho e quem disser ‘Tu és louco!’ será condenado ao fogo do inferno.» É vulgar pensar-se que os pecadores arderão nas chamas do inferno como castigo dos seus 
pecados.
Encontra-se escrita no livro Glimpses of the Beyond, de Jean-Baptiste Delacour, a história de uma mulher que passou pela experiência da morte e que julga ter visto o inferno. Janine Eharrat, bailarina, 
estava a dançar no palco quando se aproximou demasiado de uma fogueira, tendo a sua roupa sido atingida pelas chamas. Foi então levada para o hospital onde morreu com queimaduras de terceiro grau. No entanto, 
os médicos conseguiram reanimá-la.
Mais tarde, Janine relatou a sua experiência no Além.
«Senti que ia a cair num poço muito fundo. A queda parecia nunca mais ter fim. Estava sozinha num mundo estranho, rodeada de chamas violentas. Estas iam-se tomando tão grandes e a sua incandescência era 
de tal modo forte, que me sentia dominada pelo medo.
Aquilo era sem dúvida o inferno!
Aquela espessa cortina de fogo tinha de ser obra do diabo, pois quem mais poderia alimentar tamanhas labaredas? Aquele fogo lembrava uma dança infernal vinda do interior da terra, com aquelas estranhas 
formas sempre a mudar. O chão sob os meus pés estava incandescente, era uma lama em ebulição, semelhante a lava.»
Janine prosseguiu a sua história e relatou o seu encontro com a avó que lhe deu a conhecer o livro dos mortos onde é registado o passado das pessoas.
Em S. Mateus 5:29, encontramos outra referência ao inferno. «Se o teu olho direito pecar, arranca-o e atira-o fora; é preferível perderes um dos teus membros a deixares que todo o teu corpo seja lançado 
no inferno.»
Outra mulher que «morreu» durante uma operação relatou a sua visita ao inferno.
«Encontrei-me (ou talvez tenha sido apenas a minha alma) completamente só num lugar onde havia um brilho intenso. Tudo ali era de um branco brilhante, que fazia lembrar a luz do sol refletida na pedra 
ou no gelo. Um olho enorme e perscrutador observava-me atentamente. Esse olho, que me ia perseguindo por todos os lados, tinha pestanas e uma sobrancelha, por isso consegui reconhecê-lo como sendo o meu. 
Não me largava e perguntei-lhe o que tinha eu feito para ir parar ao inferno. Então respondeu-me um pensamento-. ‘Não foi uma coisa grande, mas uma série de pequenas coisas.’ Eu não me via a mim própria. 
Não sei se o meu corpo ali estaria ou não, no entanto estou certa de ter passado uma eternidade num lugar de uma brancura resplandecente, completamente sozinha e com um olho que me vigiava constantemente. 
Aquilo era o inferno.»
Este relato vem citado em «Depersonalization in the Face of Life-Threatening Danger», um artigo do Dr. Russell Noyes e de Mr. Le Roy Kletti que apareceu em Omega.
A descrição aqui feita mostra que parece valer a pena fazer toda a abstinência possível. Bons tempos virão para aqueles a quem S. Pedro permitir a entrada dos Portões de Pérolas. No Reino dos Céus, segundo 
alguns, encontraremos o que há de melhor. As ruas e os edifícios são cobertos de ouro. Por todo o lado se pode encontrar prata e outros metais preciosos. O Reino dos Céus é dotado de um brilho resplandecente.
Veem-se multidões cantando a Deus e louvando as alegrias da salvação e há anjos por toda a parte. É sem dúvida um lugar onde reina o bem e a beleza.
Podemos encontrar uma descrição do Além na Versão Revista e Estandardizada da Sagrada Bíblia. Em Revelação 21:21 há uma descrição do céu. «E os doze portões eram doze pérolas, sendo cada um deles uma única 
pérola e a rua da cidade era ouro puro, transparente como o vidro.»
Ao ler a Bíblia, deparamo-nos com uma bela imagem do Além. Mas será realmente isso que encontramos no termo da longa viagem até ao Além? O reduzido número de pessoas que voltaram declarou ter visto objetos 
semelhantes aos da terra, no entanto ninguém referiu a existência de ruas de ouro, nem de portões de pérolas. Será que a Bíblia está errada? Ou dar-se-á o caso de aqueles que morreram clinicamente terem 
sido apenas vítimas de alucinações acerca do Além?
Há 13 milhões de Batistas do Sul nos 50 estados. Todos eles creem num compromisso pessoal em relação a Cristo e acreditam que a Bíblia é infalível.
Tive ocasião de conversar com o Reverendo Jaroy Weber, o último presidente da Convenção dos Baptistas do Sul e tentei saber se a sua leitura da Bíblia o levava a acreditar em ruas de ouro e portões de 
pérolas. A resposta do Reverendo Weber foi a seguinte: «O uso da palavra ouro na Revelação é apenas um indicador da grandiosidade do que iremos encontrar depois da morte física. O valor que nos espera 
no céu transcende as riquezas terrenas.»
Em Angels, Billy Graham, considerado como o chefe dos Baptistas do Sul e o seu mais notável evangelista, fala-nos de uma chinesa moribunda que declarou no seu leito de morte: «Vejo Jesus à direita de Deus 
e a minha filha está com ele.»
O Reverendo Weber continuou, apresentando depoimentos de visões à hora da morte: «‘Vejo Cristo caminhando em direção a mim’, é uma afirmação muito vulgar entre as pessoas profundamente religiosas antes 
de morrerem. Podemos considerar este fato como uma prova da existência do Além. Algumas delas, que desejam mesmo ver Jesus, podem ter uma visão alucinatória do Criador nos momentos finais de um sofrimento 
intenso. Uma vez que apenas um número reduzido de pessoas moribundas declaram ter visto Deus nos seus últimos momentos, as visões na hora da morte refletem uma experiência comum e não um fato, fruto da 
sua imaginação.»
Os indivíduos devotos que estiveram à beira da morte ou que foram considerados clinicamente mortos, raramente relatam experiências contendo descrições de ruas de ouro, portões de pérolas, anjos, ou quaisquer 
outras coisas, que nós possamos imaginar terem sido vistas por pessoas religiosas.
«Eu estava de lado e observava-os enquanto eles me tentavam reanimar. Desejava que me deixassem em paz», declarou um homem de sessenta e cinco anos que esteve clinicamente morto e foi rapidamente ressuscitado.
Uma enfermeira contou o seguinte: «Ele estava mais do que morto. O médico teve de lhe dar noventa e nove eletrochoques antes de conseguir que o coração batesse sozinho. Nunca tinha visto dar tantos electro-choques 
na minha vida. Mas ele conseguiu viver durante mais três meses depois de ter sido submetido a tratamento na secção de cuidados intensivos.»
Mais tarde o homem referiu-se à experiência de ter estado clinicamente morto: «Lembro-me de me ter elevado nos ares numa espécie de nuvem. Cada vez subia mais depressa até chegar a um vazio. Não havia 
ali qualquer espécie de cor. Não me parece que fosse propriamente negro, mas não se via nada ali, a não ser um ponto luminoso, lá muito ao longe, para onde me dirigia a grande velocidade.»
«A primeira impressão que tive foi a de me mover com uma enorme rapidez ao longo daquele túnel sem fim. Via-se uma luz brilhante lá ao fundo. A sensação que eu tinha era a de me deslocar num carro de corrida 
a umas 120 milhas por hora. Por fim, cheguei à tal luz.
O ponto luminoso foi crescendo e entrei dentro dele. Sabia que tinha entrado no Céu. Senti-me bem ali, longe do sofrimento e das tensões. Apercebi-me da presença de outro ser, mas não cheguei a ver ninguém. 
Estava dominado por um sentimento de alegria e felicidade. Fui então arrastado deste paraíso e regressei ao meu corpo que jazia na secção de Cuidados Intensivos ...
Julgo que foi graças ao trabalho dos médicos que regressei, no entanto não queria voltar.»
Um dos pensamentos que preocupava este homem depois de ter saído do hospital era o seguinte: «O lugar onde estive era suficientemente bom para ser o céu, mas não encontrei ali ouro nem riquezas.»
Tal como Jaroy Weber assinalou, a referência que encontramos na Bíblia acerca de ruas de ouro e portões de pérolas não significa exatamente aquilo que poderemos encontrar no Além. As palavras nunca poderão 
descrever aquilo que tem de ser experimentado para poder ser compreendido. O Reverendo Weber concluiu com a ideia de que «as palavras, por si só, são incapazes de descrever adequadamente a grandeza e a 
riqueza daquilo que encontraremos no céu.»
A Convenção dos Baptistas do Sul é a denominação mais vasta do Protestantismo. A maioria dos seus membros são Cristãos «renascidos» que passaram por uma experiência emocional que provocou uma alteração 
no plano religioso e lhes trouxe uma «nova vida».
O fato de se ter «renascido» provoca no indivíduo uma lucidez e uma transformação quase idênticas às que experimentam os indivíduos que tiveram morte clínica, que viveram uma situação quase mortal, ou 
que tiveram visões no leito da morte. Tudo isso provoca alterações profundas nos indivíduos. Para os Baptistas do Sul, bem como para os adeptos de outras religiões, Deus, o Além e outros aspectos do outro 
mundo são revelados através da Bíblia.
Jimmy Cárter declarou, numa entrevista para as U.S. News and World Report, de 19 de Julho de 1976, que sentia convictamente a presença do Espírito Santo. «Desde então passei a sentir uma paz interior e 
uma convicção e segurança que vieram transformar a minha vida de uma forma positiva.»
Assim, um Cristão sabe que esta é a verdade, pois a sua fé aumenta com a crença que tem em Deus.
Enquanto uma grande maioria das pessoas que entrevistei acerca das suas visitas ao Além se sentiam felizes com a experiência, apenas algumas delas voltaram horrorizadas e descontentes. Umas julgavam ter 
visitado o inferno e sentiam-se felizes por terem regressado a este mundo, outras não conseguem recordar-se exatamente da maneira como passaram o tempo enquanto estiveram mortas, no entanto, houve algo 
que lhes afectou o subconsciente de uma forma negativa e ficaram marcadas por isso.
C. E. Green, em «Analysis of Spontaneous Cases» (publicado em Proceedings), escreve acerca da experiência de uma mulher no Além: «Quando me levantei com a intenção de voltar para a cama, verifiquei com 
surpresa e horror que o meu corpo se encontrava estendido na cama, adormecido — pelo menos estava completamente imóvel... Fui então empurrada para aquele corpo, como quem coloca uma fotografia numa moldura 
... Quando me recompus não consegui encontrar qualquer explicação racional do que acabara de ocorrer, no entanto recapitulei cuidadosamente as impressões e os movimentos ...» Durante muitos anos após a 
ocorrência sentiu dificuldade em esquecer aquela experiência tão negativa.
Uma mulher que tive ocasião de entrevistar sentia-se deprimida após uma experiência que vivera enquanto clinicamente morta. Lembrava-se apenas de fragmentos do que lhe acontecera enquanto estivera morta, 
mas depois disso ficara bastante pior do que antes.
«Isto passou-se há cinco anos, em 1971, quando os médicos se enganaram nos diagnósticos e me deram um tratamento errado. Reagi mal à medicação e morri durante alguns instantes. Tentaram reativar-me o coração 
ou qualquer coisa assim do género. Senti que tudo estava a ficar preto. Não conseguia ver nem ouvir nada. Antes de ter passado por esta experiência com a morte não acreditava em Deus. Depois de morrer 
e de ter sentido o que senti, mudei de ideias.»
«O que é que sentiu além desse vazio?» — perguntei-lhe.
«Não sei exatamente. Tive a sensação de que havia alguma coisa à minha espera. Alguns dos meus amigos já se tinham referido ao fato de sentirem a presença de espíritos maléficos. Acho que foi isso que 
eu senti. Não consigo explicar-lhe bem como aquilo foi. Só sei que além de mim, havia outra presença no escuro.
Foi uma sensação horrível, é a única coisa que eu lhe posso dizer.»
Perguntei-lhe como é que ela se sentira depois da experiência.
«Eu queria ter filhos, mas achava que não era capaz. Nos dois últimos anos comecei a ter ataques de ansiedade, que se foram tomando cada vez piores. Já não consigo trabalhar. Sofro de uma grande neurose. 
Dantes era feliz, agora estou constantemente a pensar na morte e naquela coisa que está lá à minha espera.
É estranho como após cinco anos eu continuo a sonhar com a morte. Agora, sempre que estou feliz a fazer qualquer coisa, parece que me sinto morrer. Os meus amigos contaram-me a semana passada que enquanto 
eu me estava a divertir, a tocar piano, o meu rosto ficou de repente pálido de morte. Pensaram que eu tinha morrido.
Às vezes chego a pensar que sou o espírito reencarnado da minha irmã que já morreu e que tinha um desejo ainda maior do que o meu de ser mãe.»
Não se sabe a razão por que esta mulher teve uma experiência tão má no Além. Ela não se tentara suicidar nem tinha uma vida desagradável. Talvez tenha apenas pensado que morreu e aquilo que experimentou 
não tenha passado de uma má reação às drogas que lhe deram.
Independentemente da reação negativa à sua experiência, a ideia com que ficou dela pode ser considerada uma raridade. A maioria das pessoas sente-se alegre e maravilhada depois de regressar do Além.
7. O OUTRO CORPO
Um dos fenômenos sentidos pelas pessoas clinicamente mortas é a sensação de distanciamento, uma separação em relação ao corpo. Em quase todos os casos de indivíduos que morreram e depois ressuscitaram, 
se encontra a referência de uma viagem para fora do corpo físico e um continuar da existência num corpo quase espiritual. Estes episódios de viagens têm sido designados por «experiências extracorpóreas». 
Em muitos casos estas experiências têm sido provadas experimentalmente para satisfação dos cientistas, que outrora se haviam mostrado cépticos.
As experiências extracorpóreas dos doentes clinicamente mortos têm sido consideradas como mais uma visão do Além. H. H. Price, no seu artigo «What Kind of Next World?», escrito para Mans Concern with Death, 
descreve a relação entre as experiências extra-corpóreas e o Além. Ele crê que quando a pessoa morre, viaja até ao Além. Uma vida extra terrena representa uma tomada de consciência e tem a ver com as experiências 
de vida. «Neste sentido, a ideia de vida depois da morte está estreitamente ligada com a ideia d’«O Próximo Mundo» ou d’«O Outro Mundo». Este Outro Mundo é aquilo de que têm consciência as pessoas que 
sobrevivem.»
Price considera que toda a gente possui uma alma ou espírito. «Todos nós possuímos de fato um corpo superior, mesmo nesta vida terrena, e é esta a explicação daquilo que designamos por experiências extracorpóreas 
(experiências que consistem em sair para fora do corpo).»
O conceito de sobrevivência espiritual é outra versão do Além e consiste em pensamentos, memórias e consciência. Enquanto a pessoa está viva e não é ameaçada por qualquer perspectiva de morte certa ou 
iminente, ou se o indivíduo jaz no seu leito de morte e sabe que irá morrer dali a poucos segundos, ele continuará a esforçar-se por interagir com o meio físico. É precisamente esta interação e integração 
com a realidade que lhe dá a capacidade de perceber o Além.
Existem ainda outros meios de atingir o Além e de ver como ele é. Os índios, membros da Native American Church vivem experiências religiosas enquanto mascam as bagas do cacto peyote. Ao participarem na 
cerimónia religiosa atingem um estado de consciência que lhes permite «ver» o Além através de visões. As visões destes índios são semelhantes às de um indivíduo moribundo — visões de seres amados já mortos, 
que vêm para os escoltar até ao Além.
Dá ideia de que se quisermos «ver» o Além, teremos de alterar o nosso estado de consciência (quer através da própria morte, quer por meio de drogas, quer pela experiência de uma morte próxima e quase certa), 
de modo a soltar as amarras que nos prendem à realidade física deste mundo.
As interações físicas de uma pessoa cessam no momento da morte. A alma continua a existir mesmo depois de o corpo físico ter morrido. A alma é livre de vaguear à sua vontade pela vastidão do universo espiritual 
depois de terem sido soltas as amarras.
Aqueles que se aproximam da morte ou que a experimentaram por breves instantes, mudam frequentemente a sua atitude em relação a ela e deixam de se sentir receosos. Alguns chegam a desejar o regresso a 
esse estado. Uma mulher que reviveu afirmou: «Eu não queria voltar. A morte é bonita. Agora sinto vontade de morrer outra vez e não tenho medo.»
Abraham Maslow, um psicólogo social que levou uma vida inteira a estudar a «vida» e a «morte», escreve em Religions, Values and Peak-Experiences, que algo acontece àquelas pessoas que se aproximaram da 
morte, levando-as a encarar o Além de uma forma diferente. Maslow usa o termo «morte doce» para descrever essa experiência mística da morte clínica ou da aproximação da morte que liberta a pessoa do medo 
do Além.
Um conhecido homem da rádio relatou diversas experiências extracorpóreas vividas durante o sono. O seu espírito abandona o corpo e vai para o telhado do edifício, onde é confrontado por um ser semelhante 
em aparência, mas com um espírito completamente malévolo.
Outras experiências corpóreas em que as pessoas se destacaram de si próprias e se viram confrontadas com os seus «gémeos» foram documentadas pelo Dr. N. Lukianowica em Archives of Neurology and Psychiatry. 
O duplo da pessoa confunde o próprio indivíduo ao mimar todas as suas características — a sua maneira de andar, a forma de sorrir e as gargalhadas, os maneirismos ao falar, etc. Durante as suas experiências 
extracorpóreas, as pessoas sentem-se mais vivas do que quando se encontram nos seus corpos físicos. O Dr. Lukianowica considera o fenômeno da experiência extracorpórea e a visão exterior de si próprio 
como uma «alucinação fantasma autoscópica» Para o próprio indivíduo que a experimenta, esta alucinação é real.
Um homem de negócios de trinta e quatro anos, completamente saudável e normal e, além disso uma pessoa muito racional, descreveu uma experiência extracorpórea que conheceu quando tinha oito anos. Ao princípio 
sentiu-se assustado, convencido de que estava a endoidecer. Hoje em dia aceita mais ou menos este tipo de experiências e não se mostra preocupado com o fato.
«Da primeira vez que aquilo me aconteceu ... da primeira vez que senti o meu espírito abandonar o corpo ... fiquei um pouco assustado. Tinha apenas oito anos. Eram cerca de oito horas da noite e encontrava-me 
em casa, desejando ardentemente estar em casa do meu melhor amigo, na festa do seu aniversário. A minha mãe não me deixara sair nessa tarde, pois estivera doente e ainda tinha uma ponta de febre. Estava 
aborrecidíssimo e não parava de pensar no mesmo: ‘Quem me dera estar lá agora. Quem me dera lá estar.’ O meu amigo vivia em Main Street, a uns cinco quarteirões do sítio onde eu morava. Consegui imaginar 
a casa dele e ter uma ideia da festa e de como todos se estavam a divertir. Foi então que algo estranho aconteceu. Continuava a pensar com força na festa que eu estava a perder, quando me senti de repente 
muito desperto. A febre passara-me e, de súbito, saí para fora do meu corpo. Lembro-me da sensação que tive de leveza, de libertação de quaisquer restrições. Recordo-me perfeitamente dos acontecimentos. 
Tive de baixar os olhos para ver o rapazinho que estava deitado na cama e percebi imediatamente que aquele era o meu corpo! Já não me lembro se estava ou não a respirar, mas parecia um corpo sem vida, 
quase morto. Voei então em direção ao teto como se fosse um balão e ali fiquei a flutuar durante um bocado. Havia uma certa diferença entre aquela sensação de estar suspenso no ar e o sonho. Daquela vez 
não estava a sonhar.
«Depois de ter ficado ali durante uns instantes, junto ao teto, decidi verificar se conseguia controlar os movimentos. Não sei como fiz aquilo, mas o certo é que consegui deslocar-me de um dos cantos do 
quarto até ao outro. Pensei na festa do meu amigo e. de repente, senti que transpunha a porta, no entanto não se encontrava aberta — passei através dela! Depois, só me lembro de ter atravessado a porta 
de entrada da casa do meu amigo, tal como acontecera em minha casa. De fato, toda a gente ali se estava a divertir imenso. Vi o meu amigo e tentei atrair a sua atenção. ‘Então como vai isso, Jim? Resolvi 
vir até cá.’ Mas ele não conseguia ouvir-me nem ver-me. No entanto eu era capaz de ver todas as pessoas presentes, incluindo algumas que eu nunca vira antes. Até ouvi o Jim a falar com um desconhecido: 
‘Já te tinha visto na escola, mas não sabia que éramos vizinhos’, dizia ele. O outro respondeu-lhe: ‘Só nos mudámos para cá no mês passado. Antes vivíamos em Dallas e eu saio pouco de casa. Chamo-me Alan.’
A conversa continuou, mas eu perdi o interesse em ouvir o que diziam e vagueei pela sala enquanto ia observando outras coisas. Ninguém sabia que eu ali estava. Senti-me sozinho e resolvi voltar para casa. 
Durante um bocado fiquei baralhado sem saber como havia de sair de casa do Jim. Senti-me assustado, mas ninguém parecia importar-se com isso. As pessoas que ali se encontravam não se apercebiam da minha 
atrapalhação. Durante uns momentos andei às voltas pela sala. O mais espantoso é que dali a instantes comecei a brincar com as pessoas e com os objetos.
«Continuava a querer ir para casa e depois ouvi uma voz que chamava ao longe: ‘Ralph, Ralph, acorda.’ Era uma voz aflita e de repente percebi que se tratava da minha mãe. Voltei então instantaneamente 
ao meu corpo, que estava deitado na cama em minha casa. ‘O que é?’ perguntei. ‘Cheguei a pensar que estavas morto’, disse ela. Deu-me então uns comprimidos e deixou-se ficar um bocado ao pé de mim. ‘A 
ida a casa do meu amigo deve ter sido um sonho’, pensei eu, antes de voltar a adormecer.
Uma semana mais tarde, na escola, em conversa com o meu amigo Jim, falei-lhe da festa: ‘Sonhei que estavas a conversar com o nosso novo colega e que ele te disse que tinha acabado de se mudar para cá, 
que tinha vindo de Dallas e que saía pouco de casa. Por isso é que tu não sabias que ele era teu vizinho.’
Jim começou por ficar espantado, tanto mais que tudo aquilo era verdade. ‘Como é que sabes isso?’ perguntou ele. Contei-lhe então que estava convencido de ter voado até a festa através do pensamento. O 
meu amigo julgou que fora um dos convidados da festa que me contara a conversa com o Alan. Mas não era verdade. Não me tinham contado absolutamente nada, nem eu estivera com mais ninguém antes de falar 
com o Jim. No entanto fiquei com receio de que ele não acreditasse em mim e decidi deixar que ele continuasse convencido de que alguém me falara no assunto.
Desde então nunca mais voltei a falar nisto. Mas entretanto já voltei a ter essa sensação de sair para fora do corpo três vezes, mas nenhuma delas teve a duração da primeira. Estas viagens têm sido sempre 
muito agradáveis, mas o receio de estar a ficar maluco persiste.
Este afastamento espontâneo da alma em indivíduos saudáveis tem sido frequentemente abordado em obras literárias. William Gerhardi, no seu livro Ressurrection, relata-nos uma experiência destas. Na introdução 
à sua obra, Gerhardi afirma que «por incrível que pareça», a experiência descrita de uma forma tão eloquente, foi «uma experiência verdadeira». Declara igualmente não ter recorrido a drogas nem a qualquer 
outra coisa, que pudesse ter-lhe provocado uma perturbação mental ou uma alucinação, levando-o a sentir que viajava para fora do seu corpo.
A primeira experiência de Gerhardi ocorreu uma noite em que ele sonhou que estava a arrancar um dente. Encontrava-se deitado na cama, às escuras. Lembra-se de ter estendido o braço para acender a luz. 
O candeeiro da mesa de cabeceira estava há muito tempo colocado naquele sítio e ele sempre conseguira localizar o interruptor no escuro, mas nessa noite os seus dedos só encontraram o vazio. De repente 
acordou e tomou consciência de que estava a pairar fora da cama, suspenso por cima do seu próprio corpo.
«Para meu enorme espanto, aquele feixe de luz por trás de mim, incidia sobre o rosto pousado no travesseiro, como se estivesse ligado à testa da pessoa adormecida. Essa pessoa era eu. Não estava morto, 
respirava calmamente com a boca ligeiramente entreaberta..., ali estava eu, fora do meu corpo, observando-o com um misto de medo e de satisfação. E ali estava aquela fita de luz a ligar-nos, como um cordão 
umbilical, graças ao qual o corpo deitado na cama continuava a respirar, enquanto o seu conteúdo vagueava pelo apartamento, através do espaço que parecia tão denso como a água.»
Gerhardi sentia-se como se estivesse imerso num mar espesso e agitado, que o empurrava de um lado para o outro. Estava absolutamente consciente e sentia-se mais vivo do que quando se achava dentro do seu 
corpo. Não estava morto.
Gerhardi conseguiu voar através da porta de entrada. «Agora podia voar até Nova Iorque, visitar um amigo, se me apetecesse, num abrir e fechar de olhos.»
Seria um sonho? Gerhardi pensa que não, uma vez que conseguiu destacar-se do corpo quando lhe apeteceu, tendo isso acontecido por várias vezes, nas mais diversas circunstâncias. A razão que o leva a pensar 
que não foi sonho, esse fenômeno de voar para fora do corpo, é o fato de conseguir contar histórias sobre coisas íntimas que os seus amigos estavam a fazer na privacidade das suas casas, a quilómetros 
de distância. Escusado será dizer que todos eles ficaram muito surpreendidos com aquele hábito de Gerhardi de espiá-los sem se fazer anunciar.
Em «Atitudes to Death in the Light of Dreams and Other ‘Out-of-the-body’ Experiences» (em Man’s Concern with Death), Rosalind Hey wood refere que é difícil compreender os sentimentos das pessoas «cujas 
atitudes perante a morte se alteraram por aquilo a que chamam experiências extracorpóreas.» O fato de se sair do corpo físico modifica a relação da pessoa com o mundo.
Alguns investigadores consideram que os indivíduos que descrevem experiências extracorpóreas podem estar a sonhar, podem ter sido vítimas de alucinações ou constroem apenas essas histórias para chamar 
a atenção sobre si. Um grupo de investigadores de formação científica, designados por parapsicólogos têm-se dedicado à investigação de experiências extracorpóreas com o intuito de estudar determinadas 
áreas, tais como a projeção astral, as comunicações telepáticas e a reencarnação. Hoje em dia, cientistas, outrora incrédulos, começam a reconsiderar os fatos em que se baseia a teoria, segundo a qual 
existe realmente uma alma susceptível de sair do corpo físico.
As experiências extracorpóreas são muito semelhantes àquelas por que passaram as pessoas que estiveram clinicamente mortas durante algum tempo. Victor Solow que esteve morto durante largos minutos, descreveu 
a sensação de abandono súbito do seu corpo físico e falou da sensação que teve de se deslocar no espaço e da aproximação de uma rede vibradora gigantesca da qual acabou por fazer parte.
As salas de emergência dos hospitais constituem uma fonte de relatos semelhantes. Um doente que foi considerado morto encontrava-se de repente num longo túnel. Desloca-se a grande velocidade em direção 
a algo distante, enquanto um som estridente chega aos seus ouvidos. Depois tudo fica calmo e o paciente dá consigo a observar os médicos e enfermeiros, afadigados na sala de emergência, tentando reanimá-lo. 
Mais tarde, o doente consegue repetir o que foi dito enquanto tratavam dele e descrever tudo o que fizeram para o reanimar. Um ser com a aparência de uma luz aparece, para servir de guia até ao Além. Os 
amigos e parentes já mortos reunem-se e estabelecem uma comunicação não verbal. O indivíduo tem uma visão panorâmica do seu passado. Consegue observar a vida passada como se estivesse a ver um filme. É 
com relutância que o indivíduo regressa ao seu corpo ao ser arrancado desse outro mundo, através do processo de reanimação.
Uma mulher que tivera um parto muito difícil quando deu à luz uma menina, recordava-se perfeitamente da sensação que experimentara de afastamento do seu espírito em relação ao corpo. Esta mulher perdera 
muito sangue durante o parto e morreu. Não havia quaisquer sinais de pressão arterial e deixara de respirar. No entanto, os médicos conseguiram rapidamente reanimá-la. Mais tarde ela contou o que sentira 
enquanto estivera clinicamente morta.
«Durante um segundo, tudo se tomou escuro ao meu redor. Não se tratava bem de uma cor parecida com o preto mas sim de um vazio negro. Ouvi um grande barulho à minha volta. Era um ruído tão intenso que 
fazia doer. Senti que me movimentava. Houve então algo que me fez saltar para fora do corpo. Fui transportada ou empurrada através daquele túnel comprido e de repente cheguei a uma pequena fresta que se 
prolongava por uma distância tão grande que tudo ali parecia escuro como o breu.
Avistei uma luz estranha lá ao longe, parecida com um globo iluminado. Era uma coisa indistinta. Penso que havia algo ou alguém dentro desse globo. Uma nuvem brilhante envolveu-me por alguns instantes 
e fui então empurrada para fora dessa nuvem e encontrei-me a pairar junto do canto do telhado onde as duas paredes se juntavam. Achei-me nesse momento na sala de partos, observando à distância as tentativas 
que eles faziam para me reanimarem. O corpo estendido na mesa branca — pálido de morte — era eu!
Ali estava o meu corpo deitado na cama enquanto eu flutuava por cima dele, assistindo a tudo como se estivesse a ver um filme. Era uma cena muito real. Consegui mesmo atravessar a parede da sala de partos 
e vaguear pelas outras salas do hospital. Não faço ideia de qual seria o meu aspecto. Julgo que era uma nuvem transparente, mas as pessoas, indiferentes aos meus olhares, pareciam não se aperceber de mim 
voando ali tão perto delas. Calculo que estivesse invisível, embora os visse e escutasse perfeitamente.
Regressei então à sala de partos. Parecia haver algo a puxar-me para dentro do meu corpo. A experiência de sair para fora de mim foi muito agradável. Pode parecer estranho, mas não sentia vontade de regressar 
àquele corpo que jazia sobre a mesa. No entanto, fui atraída para ele com toda a força. Lembro-me vagamente de ali ter entrado de novo. Depois disso não me recordo de mais nada, até ao momento em que acordei 
numa cama, na unidade de cuidados intensivos, horas mais tarde. Nessa altura não me sentia muito bem, mas depois, nos dias seguintes, melhorei bastante. Isto aconteceu-me há vinte e cinco anos, lembro-me, 
no entanto, do incidente de uma forma tão nítida como se estivesse a vivê-lo agora. Sei que morri e gostava de repetir a experiência. Foi muito agradável.»
Numa comunicação feita perante a Royal Medical Society em Edimburgo em 1937, Lord Geddes, professor de Medicina, descreveu o caso de um indivíduo que morreu por breves instantes e depois ressuscitou.
«De súbito, apercebi-me de que a minha consciência se estava a separar de outra consciência que também fazia parte de mim ... A pouco e pouco dei-me conta que podia ver, não só o meu corpo e a cama onde 
ele se encontrava, mas tudo o resto que se encontrava na casa e no jardim e depois verifiquei ainda que não só era capaz de ver o que havia em casa, como tudo o que existia em Londres e na Escócia, enfim, 
em todo o lado para onde quer que dirigisse a minha atenção ... Encontrava-me livre, numa dimensão temporal de espaço, onde o ‘agora5 era de algum modo equivalente ao ‘aqui' no espaço tridimensional comum 
ao nosso quotidiano. Percebi depois que a minha visão não incluía apenas ‘objetos' nos lugares tridimensionais vulgares em que eu estava inserido. Também não tinha corpo, possuía aquilo que parecia ser 
uma visão perfeita biocular e o que eu via só pode ser descrito desta maneira, estava consciente de uma corrente física que fluía com a vida através do tempo, dando-me a impressão de ser visível e ainda 
dotada de uma iridescência particularmente intensa.»
A experiência extracorpórea do Dr. Geddes, tal como a da mulher durante o parto, ocorreu devido a uma morte clínica. O relato que se segue, extraordinariamente semelhante, refere-se à experiência vivida 
por um exímio alpinista que julgou estar à beira da morte depois de ter caído de uma escarpa.
«Fiquei pendurado na corda um pouco abaixo do cume da escarpa. Enquanto ali estive apossou-se de todo o meu ser uma grande rigidez, uma tensão, tanto mental como física ... Nunca passara por experiência 
semelhante. Era como se todas as forças vitais encetassem um processo com o objetivo de desencadear uma alteração fundamental, essa alteração que se chama morte ... Sei agora que não há que recear a morte. 
O tempo deixara de existir como tempo ... De súbito, este sentimento foi substituído por um outro que se traduzia numa total indiferença e distanciamento, distanciamento em relação àquilo que podia suceder 
ou que estava prestes a acontecer àquele corpo. Parecia-me que estava ausente do meu físico. Eu, isto é, a minha consciência, era algo aparte, independente do meu corpo, nada preocupada com o que pudesse 
suceder-lhe.» (In F. S. Smythe, The Spirit of the Hills).
A experiência de deixar o corpo parece ser uma coisa agradável independentemente do fato de isso acontecer espontaneamente em relação a um corpo saudável, ou de se tratar de uma forma de abandono de um 
corpo em sofrimento ou ainda como resultado de uma morte clínica.
As experiências extracorpóreas constituem hoje, para alguns cientistas mais cépticos, uma prova da existência de um espírito ou alma humana. Os constrangimentos que ligam as nossas percepções a esta realidade 
desaparecem quando o nosso espírito viaja para fora do corpo. As alterações da consciência permitem aos indivíduos relatarem aquilo que observaram no Além.
8. O TESTEMUNHO DE UMA ALMA
Os cientistas estão agora convencidos de que a alma humana continua a existir após a morte do corpo físico. Os relatos apresentados por pessoas que estiveram clinicamente mortas constituem parte desta 
prova.
Em 1975 uma mulher foi trazida para a sala de emergências de um hospital. Fora acometida de um ataque cardíaco numa rua de Nova Iorque, perto do Empire State Building. Morreu a caminho do hospital e assim 
permaneceu durante dois minutos antes de terem conseguido que as pulsações e a respiração voltassem ao normal. Durante todo esse tempo, desde a altura em que se sentiu morrer até ao momento em que a ressuscitaram, 
a mulher esteve consciente do que acontecia à sua volta. Mas o que ela sentiu não tinha a ver com o modo como costumava perceber as coisas através dos sentidos. Era como se um novo espírito captasse uma 
outra espécie de existência paralela à realidade física.
«De repente senti-me leve como se me tivesse transformado numa nuvem. Saí para fora do meu corpo. De súbito fui transportada através do espaço e do tempo a uma grande velocidade. Vi à minha volta nuvens 
resplandecentes que continham outros espíritos. Olhando para baixo via os médicos a tratarem-me na sala de emergências. Observava-os distanciadamente enquanto eles, num esforço apressado, ligavam coisas 
ao meu corpo.»
Os relatos feitos por indivíduos que viveram experiências extracorpóreas espontâneas apresentam semelhanças extraordinárias com as descrições daqueles que sofreram morte clínica. Ambos os grupos se referem 
ao fato de terem pairado fora do corpo, enquanto iam observando o que acontecia lá em baixo. Viram os seus próprios corpos, viajaram para outras áreas geográficas e para outras dimensões espaciotemporais 
e foram capazes de atravessar paredes.
A lógica diz-nos que, se de fato existe uma alma humana ou um espírito, o prolongamento da sua existência terá de ser mostrado através dos fenômenos descritos como experiências extracorpóreas. Os ensinamentos 
religiosos contêm inúmeras referências às qualidades transcendentais da alma humana ou espírito que continua a existir mesmo depois do corpo físico ter deixado de viver.
A imortalidade e a vida é prometida ao espírito humano na Sagrada Bíblia. Em S. Mateus 10:26-28, é-nos revelada a separação entre a mente e o corpo. Jesus ao pregar aos seus doze discípulos, disse: «Por 
isso não os receeis; pois nada está coberto que não venha a ser revelado, nada está escondido que não venha a ser conhecido. O que eu vos digo no escuro será pronunciado às claras; e aquilo que agora vós 
ouvis murmurar será proclamado por cima aos quatro ventos. E não receeis aqueles que matam o corpo, mas não podem matar a alma; receai sim, aquele que tanto pode destruir o corpo como a alma no inferno.’». 
Só no inferno a alma e o corpo poderão ser destruídos. De acordo com esta ideia, só podemos matar o corpo, a alma continuará a viver.
No livro de Eclesiastes está expresso que a vida não tem outro objetivo senão a alegria e os prazeres que Deus criou neste mundo. Em Eclesiastes 12-.5-7, é-nos apresentada uma descrição do espírito do 
homem em contraste com o seu corpo físico.
«Porque o homem vai para a sua morada eterna e as carpideiras percorrem as ruas; antes de a corda de prata ser cortada, ou a taça de oiro partida, ou o cântaro quebrado na fonte, ou a roda na cisterna 
e então o pó voltará à terra de onde proveio e o espírito regressará a Deus, o que o concedeu.» Uma parte regressa ao pó e a outra a Deus.
Em S. Mateus 27:50, a alma de Cristo abandonou o seu corpo. «E Jesus Cristo voltou a gritar em alta voz e invocou o seu espírito.»
Através da literatura das principais religiões está explícita uma dicotomia nítida entre o espírito e o corpo. Os dois separam-se no momento da morte. A dicotomia religiosa sugere as experiências extracorpóreas 
que vamos encontrar na morte clínica, nas situações de morte iminente e nas observações relatadas pelos moribundos.
A alma humana pode deixar o corpo a qualquer sinal de ação hostil. A percepção desta hostilidade pode constituir uma resposta ao trauma da morte clínica. O fato de se deixar de respirar ou de se perder 
a pulsação pode ser muito destrutiva e levar a alma a ser expulsa do corpo no momento em que ocorre a morte.
Cari G. Jung foi um psicólogo que tentou fazer investigações em relação a todas as espécies de condições humanas e sempre se mostrou interessado pelas estranhas qualidades da experiência humana. Em 1944 
Jung partiu um pé e sofreu um ataque cardíaco. Depois de ter sofrido estes acidentes ficou bastante doente e como consequência foi acometido de um delírio, durante o qual teve visões. Em Memories, Dreams, 
Reflections, Jung fala-nos das suas experiências enquanto esteve temporariamente morto: «A minha enfermeira contou-me mais tarde: ‘Era como se o senhor estivesse envolvido por uma luz brilhante.’ Foi um 
fenômeno que ela já tinha observado em relação a outros doentes ao morrerem. Eu atingira o limite máximo e não sei se estava a viver um sonho ou um êxtase. De qualquer forma começaram a acontecer-me coisas 
bastante estranhas.
Parecia-me ter subido no espaço. Lá muito em baixo via o globo terrestre banhado por uma luz azul fantástica e distingui os mares de um azul carregado e os continentes. Por baixo dos meus pés, ao longe, 
ficava Ceilão e à minha frente, lá ao fundo, o subcontinente da Índia.»
Mais tarde, Jung calculou ter avistado a terra a uma distância de 1000 milhas.
Não muito longe de mim vi um gigantesco bloco de pedra escuro como um meteorito. Era mais ou menos do tamanho da minha casa ou ainda maior. Pairava no espaço, assim como eu próprio... Havia ali uma entrada 
que conduzia a uma antecâmara. À direita encontrava-se um hindu sentado em silêncio, na posição de lótus, em cima dum banco de pedra.
Enquanto flutuara no espaço o meu corpo perdera o peso e não havia nada a puxar-me. E agora tudo isso pertence ao passado. Sinto uma grande resistência em relação ao meu médico, porque ele fez-me regressar 
à vida.»
Os investigadores registaram essa sensação de distanciamento, entre um vasto leque de pessoas, que estiveram à beira da morte e se sentiram ameaçadas por um fim iminente e quase certo.
A visão de espíritos de entes queridos já mortos é geralmente mencionada por moribundos.
Eileen Garrett conta no seu livro Adventures in the Spernormal, que viu espirais de energia subindo dos corpos de pessoas acabadas de morrer. Declara ainda ter visto estas espirais durante um período de 
três dias após a morte.
Billy Graham escreve em Angels: «No momento da morte o espírito abandona o corpo e desloca-se através da atmosfera ... Se os olhos do nosso entendimento estivessem abertos, provavelmente veríamos o ar 
repleto de demónios, os inimigos de Cristo.»
Eminentes cientistas tentaram verificar experimentalmente a existência da alma. Alguns investigadores conseguiram provar que existem espíritos ou almas que deixam o corpo da pessoa moribunda. Outros estudiosos 
tentaram mesmo captar a alma esquiva ao abandonar o corpo no momento da morte. Foram para isso usados métodos engenhosos que incluíram o recurso à fotografia, a quartos selados e a caves. Duncan MacDouball 
partiu do princípio que a alma deveria ocupar espaço e ser dotada da característica física designada por peso. Colocou indivíduos moribundos numa balança e, tal como ele esperava, verificou-se uma perda 
lenta mas gradual do peso do corpo no momento da morte. Evidentemente que este fenômeno se deve à perda fisiológica de vapor através da respiração e do suor. Um paciente perdeu 28 gramas de peso por hora. 
No momento da morte o sujeito, inexplicavelmente, perdeu de súbito 21 gramas. Esta experiência foi publicada no Journal of the American Society for Physical Research e reeditada na obra de H. Carrington, 
The Corning Science.
O efeito Kirlian foi apresentado ao público americano pela primeira vez no livro de Sheila Ostrander e de Lynn Schroeder, Physic Discoveries hehind the Iron Curtain. Foi descoberta um efeito de aura eléctrica 
em redor das coisas orgânicas. O processo de fotografar esta aura é designado pela fotografia Kirlian. A aura estende-se em volta do corpo todo e se faltar, por exemplo, um dedo numa mão, continua a mostrar 
o seu contorno, como se ele ainda ali estivesse. Alguns investigadores puseram a hipótese de se tratar da energia do corpo ou do espírito. Os campos luminosos de energia desapareceram gradualmente após 
a morte de um indivíduo.
Os médiuns afirmam que conseguem ver a aura das pessoas.
Outros investigadores descobriram a existência de um campo eletromagnético que rodeia todos os seres vivos.
Houve ainda cientistas que construíram salas especiais para estudar o que acontece quando um animal morre aí dentro. Estes investigadores fotografaram por diversas ocasiões uma pequena nuvem por cima do 
corpo do animal semelhante ao seu corpo físico. Há também notícia da existência de substâncias semelhantes a nuvens suspensas por cima dos corpos de seres humanos moribundos. Estas nuvens ou névoas ficam 
ligadas durante um certo tempo ao corpo físico e depois, no momento da morte desprendem-se.
Muito recentemente o Dr. Charles Tart, da Universidade da Califórnia em Davis, tem realizado investigações sobre experiências extracorpóreas. Num artigo publicado em Psychic Exploration: A Challenge for 
Science (de Edgar Mitchell) o Dr. Tart conta como se convenceu da possibilidade de uma sobrevivência após a morte. Ele define as experiências extracorpóreas como a capacidade que tem a consciência de existir 
fora do corpo físico e até de funcionar desligada dele.
No seu artigo «Out-of-the-Body Experiences», o Dr. Tart escreve: «O efeito que uma experiência extracorpórea tem sobre o indivíduo é enorme. Em quase todos os casos a sua reação é aproximadamente esta: 
‘Já não acredito na sobrevivência depois da morte — sei que a minha consciência irá persistir além da morte, porque passei pela experiência e constatei que ela existe fora do meu corpo físico.’» O Dr. 
Tart ficou convencido, graças ao estudo dessas experiências, que a alma existe e que irá sobreviver além da morte física do corpo. Encontramos este conceito em muitas religiões.
O Dr. Tart descreve características das experiências extracorpóreas: Elas ocorrem em casos de doença de extrema gravidade, em situações de morte iminente e por vezes graças à meditação. As pessoas que 
deixaram os seus corpos referem-se ao fato de terem pairado perto do teto e de terem visto o seu corpo, ao mesmo tempo que sentiam um grau normal de consciência. Outras falam de terem visto entes queridos 
ou seres de luz e da não existência de barreiras materiais. Todas elas estão convencidas que as suas experiências foram reais — e não fruto de um sonho. Estas características são idênticas às experimentadas 
por aqueles que estiveram quase a morrer ou que foram dados como clinicamente mortos.
A viagem extracorpórea foi vivida por Sheldon Ruderman de Oakland, Califórnia, quando morreu durante uma operação' a um cancro. Este homem ficou perturbado com a sua experiência da morte e da viagem extracorpórea. 
Agora aconselha doentes cancerosos que estão moribundos e fala-lhes acerca do que viu no Além. A sua experiência veio relatada no número de 15 de Maio de 1967 do National Observer.
«Quando isto me aconteceu era um indivíduo ateu, que só acreditava na ciência. Quando se vive uma experiência desta natureza ta morte!, ficamos convencidos que estamos loucos. São experiências consideradas 
inadmissíveis.» Ruderman afirma que saiu para fora do seu corpo, que viu os médicos operá-lo e que vagueou pela sala de operações sentindo-se «livre e bem disposto».
As experiências extracorpóreas fornecem-nos uma chave para o processo de morrer, permitindo-nos tam bém reunir depoimentos acerca das observações do Além. Estas experiências, segundo o Dr. Noyes (o investigador 
chefe na área dos ameaços de morte nos seres humanos), são formas de mecanismos de defesa psicológicos para proteção do ego. Noyes defende que se uma pessoa é subitamente confrontada com um perigo de morte, 
essa pessoa altera as suas percepções do mundo físico a fim de colaborar com a situação mortal. As experiências extracorpóreas constituem um método de morte negativa: tornamo-nos espectadores da nossa 
própria morte iminente. Noyes não tem ainda a certeza de qual será exatamente a experiência que os seus pacientes têm durante estas viagens extracorpóreas, no entanto afirma: «As histórias que os pacientes 
contam estão cheias de surpresas agradáveis.»
Num artigo publicado no número de Fevereiro de 1976 da revista Psychiatry, o Dr. Noyes define o seu conceito de despersonalização em face de situações vividas por pessoas que sentem a sua vida ameaçada. 
Após uma análise descritiva de 114 relatos feitos por 104 indivíduos que viveram situações próximas da morte, o Dr. Noyes conclui que quando a morte é tida como certa, 80% das pessoas sentem uma alteração 
na passagem do tempo; 67% apercebe-se de um distanciamento e 54% tem a sensação de se desligar do corpo, saindo cá para fora.
Um corredor de stock car envolveu-se num quase trágico acidente quando conduzia a 100 milhas por hora. O carro onde seguia foi projetado no ar e deu várias cambalhotas antes de cair. Mais tarde ele contou 
a Noyes a seguinte história, que nos mostra a sensação que uma pessoa tem quando sabe que vai morrer.
«Tudo se movia devagar e vi-me a mim próprio, como se fosse um ator num palco, aos trambolhões dentro do carro. Era como se estivesse sentado na plateia a assistir à cena. Percebi que corria perigo, mas 
não me senti assustado. Enquanto ía no ar pareceu-me que estava a pairar ... noutro mundo.»
O corredor foi de novo lançado nesta esfera da realidade no momento em que o carro caiu na pista. O homem teve uma sensação forte de distanciamento durante a queda, ao ver-se a si próprio de pernas para 
o ar. «Vi o corredor que ganhou passar por baixo de mim... Parece que estou a ver o seu ar espantado.» Esta sensação de estar a observar os acontecimentos à distância é semelhante aos referidos pelas pessoas 
que tiveram morte clínica e que conseguiram observar-se a si próprias lá de cima enquanto estavam a ser operadas.
No livro do Dr. Raymond A. Moody Life After Life, um paciente contou o que sentira enquanto esteve morto!
«Naquela manhã fui envolvido por uma névoa espessa e cinzenta e abandonei o meu corpo. Tive a sensação de pairar... via-me a mim próprio deitado lá em baixo na cama. Foi uma sensação calma — muito pacífica 
e serena.»
A Dr.a Elizabeth Kubler-Ross, uma perita em assuntos relacionados com o processo da morte conhecida internacionalmente, acredita possuir provas de que «existe vida depois da morte». Segundo a opinião da 
Dr.a Kubler-Ross, a existência da alma ou do espírito após a morte é provada pelo fato dos doentes, que não respiravam, não tinham qualquer sinal de ondas cerebrais, nem pulsação, serem capazes de descrever 
atividades e relatar conversas que ocorreram durante o período de tempo em que foram considerados mortos. Numa entrevista publicada na Newsweek no dia 12 de Julho de 1976, a Dra. Kubler-Ross é referida, 
como tendo dito o seguinte: «Imagine uma mulher que foi declarada morta num hospital e que é capaz de lhe dizer exatamente quantas pessoas entraram na sala e trataram dela, não podemos considerar isto 
uma alucinação.»
O Dr. Robert Gibson, presidente eleito da American Psychiatric Association, tem um grande respeito pelas ideias e opiniões da Dra. Kubler-Ross referentes à morte clínica: «As suas investigações acerca 
da morte e do ato de morrer são notáveis. O seu valor persistirá nas décadas vindouras.»
De acordo com uma entrevista publicada na National Enquirer em 15 de Junho de 1976, a Dra. Kubler-Ross é igualmente citada: «Estou plenamente convencida de que existe vida depois da morte. Já vi mais de 
mil pessoas morrerem — e todas elas antes de soltarem o último suspiro dão provas evidentes de que existe vida depois da morte.» Uma doente que fora submetida a anestesia geral durante uma operação, contou 
mais tarde aos médicos qual a cirurgia plástica que lhe tinham feito, bem como grande parte das conversas que os médicos haviam travado durante a intervenção.
A explicação apresentada pela Dra. Kubler-Ross para a capacidade que tem um doente de descrever acontecimentos ocorridos enquanto ele estava inconsciente ou clinicamente morto é que se trata de uma experiência 
extracorpórea.
A Dra. Kubler-Ross também colaborou com Robert Monroe de Charlottesville, na Virgínia, a ajudar cancerosos em último grau no desenvolvimento de técnicas extracorpóreas.
Conversei com Mr. Monroe em Junho de 1976 no Monroe Institute of Applied Sciences em Afton, na Virgina, e ele falou-me do seu programa de treino.
«Tenho estado a colaborar com a Dra. Elizabeth Kubler-Ross ajudando doentes moribundos a conseguirem ter uma visão do Além. Temos estado a ensinar esses doentes a saírem dos seus corpos físicos e a explorarem 
outras realidades.»
Perguntei-lhe que tal estavam a ser os resultados.
«As pessoas que conseguiram aprender as técnicas que lhes permitem abandonar os seus corpos têm-nos dito que já não temem a morte.»
E depois indaguei:
«Disseram-me que o senhor organiza seminários semanais dirigidos a todas as pessoas que desejam explorar as viagens extracorpóreas. Esses participantes não pensam morrer num futuro próximo, pois não?»
«Não, trata-se apenas de indivíduos que pretendem experimentar outra realidade.»
Perguntei-lhe então:
«Qual é a diferença, nas suas técnicas de treino, em relação àqueles que vão morrer e aos que se encontram de perfeita saúde?»
«Treinamos os pacientes que estão prestes a morrer através de um programa intensivo, precisamente igual ao que é destinado às outras pessoas.»
Quis saber se era preciso pagar alguma propina para participar nos seminários.
«Sim, tanto os clientes normais como os que estão a morrer têm de pagar... Atualmente os seminários semanais custam 250 dólares.»
Em seguida perguntei-lhe:
«Quanto é que cobra aos moribundos para eles deixarem os seus corpos?»
«A única coisa que lhes peço é que me forneçam provas de que atingiram o outro mundo depois de se encontrarem fisicamente mortos.»
São capazes de imaginar a resposta que obtive quando lhe perguntei:
«Já recebeu algum desses pagamentos?»
«Sim. Já consegui provas de que essas pessoas que morreram continuam a existir!»
9. OS CRENTES
«Acredito na vida depois da morte. Tenho passado grande parte da minha vida a investigar os fenômenos associados à morte e ao Além e tenho encontrado provas capazes de convencer o mais acérrimo crítico 
de que a alma existe depois da morte», disse-me o Dr. Karlis Osis membro da American Society for Psychical Research.
«Também acredito que a única hipótese de haver existência depois da morte é para o espírito, ou alma, se quiser, que abandona o corpo e parte para outra realidade. As experiências extracorpóreas e as viagens 
constituem a única forma de que a alma dispõe para partir.»
Já estivera com o Dr. Osis por duas ocasiões antes desta entrevista e fiquei impressionado com a metodologia utilizada por ele em áreas consideradas fora da esfera da investigação científica «normal» pelos 
cientistas «respeitáveis». Mas o Dr. Osis é muito considerado na sua profissão. As suas investigações são levadas a cabo em condições laboratoriais muitíssimo rigorosas e debaixo de um grande controlo. 
Ele sente orgulho em ser tanto quanto possível científico e objetivo, dada a invulgar natureza do assunto. O Dr. Osis, incontestável cientista, acredita firmemente na continuação da vida depois da morte 
do invólucro físico que é o corpo.
A primeira vez que encontrei o Dr. Karlis Osis foi em 1974 na Convenção da Associação de Parapsicólogos realizada em St. Johns University, onde ambos fomos apresentar resultados de investigações respeitantes 
às nossas ideias e experiências no campo dos fenômenos psíquicos.
O estudo do Dr. Osis intitulava-se «Perceptual Experiment on Out-of-Body Experiences». Ele havia testado experimentalmente se era ou não verdade que as experiências extracorpóreas envolviam uma capacidade 
de abandonar o corpo físico e viajar para outro ponto do espaço. O Dr. Osis usou como sujeito da experiência um Dr. Alexander Tanous, que um medium declarou ter visto uma vez pairar numa espécie de nuvem 
num determinado lugar.
O Dr. Osis utilizou um mecanismo óptico e uma roda colorida para verificar se o Dr. Tanous conseguia ver o que estava a ser feito num compartimento, junto de uma janela. O sujeito foi mantido numa sala 
isolada e à prova de som no extremo do edifício, oposto àquele onde estava a ser realizada a experiência. Era humanamente impossível ver o objeto fosse de onde fosse, exceto do lado de fora da tal janela.
Durante a experiência o sujeito declarou possuir a capacidade de abandonar o corpo. E disse a Osis que «...sabia o que era existir sem um corpo, como se fosse um foco de consciência, semelhante a um feixe 
de luz. Quando esta luz parecia ficar muito concentrada, do tamanho da cabeça de um alfinete [o Dr. Tanous] sentia que era capaz de obter bons resultados» no teste. O sujeito referiu ainda uma sensação 
de «fusão ou unidade com a existência», quando se encontrava nesse estado extracorpóreo.
Depois de cumprida a tarefa, os resultados do teste em que se mediei a sua capacidade de ler a cor correta e a ilusão óptica no aparelho, revelaram-se significativos. Concluiu-se então que o sujeito era 
capaz de se ausentar do corpo, dirigir-se para outra área física, ler e compreender uma mensagem ou um conceito e depois regressar, fazendo um relatório do que tinha observado.
Na revista Newsletter da ASPR [American Society for Psychical Research], Osis afirma que existem «...sujeitos, cujos resultados confirmam as hipóteses de experiências extracorpóreas. Contudo, mesmo de 
entre estes indivíduos, nenhum foi ainda capaz de «ver» sistematicamente qual a meta a atingir nas experiências extracorpóreas. Parece que mesmo as pessoas mais dotadas só em algumas tentativas conseguem 
obter uma verdadeira visão extracorpórea não em todas ... no entanto, sempre que querem, vivem de uma forma subjetiva essa ‘ausência’ em relação ao corpo físico.»
As experiências extracorpóreas são vividas por indivíduos que se encontram gravemente doentes, por pessoas moribundas, por vítimas de acidentes e ainda por aqueles que morreram e depois ressuscitaram. 
Os psiquiatras, de um modo geral, consideram as experiências extracorpóreas um comportamento estranho e incluem esses relatos na categoria de «anormalidades».
O Dr. Karlis Osis fez a ligação conceptual entre as experiências dos moribundos e as experiências extra-corpóreas. Para isso registou 877 relatórios apresentados por médicos, relativos aos últimos momentos 
da vida dos seus doentes. Na sua análise, o Dr. Osis descobriu que alguns dos pacientes se referiram a espíritos que vinham buscar as suas almas. A maioria desses indivíduos não se encontravam sob a influência 
de quaisquer drogas, nem sequer tinham febre. Todos eles declararam ter saído dos seus corpos.
O Dr. Osis afirmou: «A minha pesquisa forneceu-me exemplos que confirmam a sobrevivência depois da morte.»
Contatei com o Dr. Osis para discutir a possibilidade de arranjar uma prova da existência da alma após a morte, e ele disse-me o seguinte:
«As experiências extracorpóreas são relatos frequentemente apresentados pelas pessoas, incluindo aquelas que não estão prestes a morrer. No entanto não é uma tarefa fácil provar aos indivíduos mais céticos 
que este fenômeno extracorpóreo existe de fato. Há muitos anos que faço investigações nesse campo e estou convencido que as pessoas podem realmente ausentar-se do seu corpo físico e vaguear através de 
diferentes níveis da realidade e da consciência.»
Perguntei-lhe o que tinham as experiências extracorpóreas a ver com a vida depois da morte.
«Se existe uma alma que resiste após a morte física, então é porque há algo que abandona o corpo. Quanto a mim existe uma estreita relação ou ligação entre a morte e as experiências extracorpóreas.»
Como primeiro passo na descoberta dessa relação. Osis analisou os relatos dos moribundos para se certificar das sensações que eles tinham precisamente antes de morrer. Seguidamente começou a explorar os 
diversos métodos experimentais com o objetivo de demonstrar que as experiências extracorpóreas existem realmente.
O Dr. Osis iniciou as suas investigações relativas aos fenômenos de experiências extracorpóreas na altura em que foi concedida uma fortuna à American Society for Physical Research, permitindo-lhe assim 
provar que a alma sobrevive à morte do corpo. Essa fortuna foi-lhes deixada por James Kidd, um mineiro que desaparecera anos antes e cujo testamento estipulava que aquele dinheiro seria destinado a alguém 
que conseguisse provar a existência da alma humana.
Osis contou-me que tinha estado recentemente a estudar e a fazer experiências com um indivíduo especialmente dotado que vivia em Baltimore e que era capaz de «voar» até ao gabinete de Osis em Nova Iorque 
e de descrever determinados objetos que se encontravam em cima da sua secretária. Durante estas visitas esse indivíduo permanecia fisicamente em Baltimore.
«Este homem conseguia dizer-me exatamente quais eram os objetos. Era capaz de «saltar» para fora do seu corpo físico, voar em espírito até Nova Iorque, determinar a natureza dos objetos que se encontravam 
sobre a minha secretária e regressar a Baltimore. Há pouco tempo foi internado num hospital de doenças mentais em Baltimore.
É que entretanto perdera o controle sobre as suas viagens extracorpóreas e passava a vida a saltar para fora do corpo. Uma ocasião fez-me um telefonema do hospital e pediu-me: ‘Volte a voar comigo.’ Depois 
desse telefonema fiquei assustado com aquelas viagens controladas e desisti de trabalhar com ele. Desde então nunca mais voltei a fazer experiências que implicassem ‘voos’ ou situações extracorpóreas.»
«Como é que uma pessoa aprende a sair do seu corpo?» perguntei.
«É uma coisa que acontece assim por acaso, ou existe uma técnica especial para conseguir que isso suceda?»
«É possível aprender-se. Um dos melhores professores de experiências extracorpóreas é Bob Monroe, que tem um Instituto perto de Charlottesville na Virginia. Organiza regularmente seminários semanais e 
é muito bom em experiências extracorpóreas. Ele próprio já viajou muitas vezes fora do seu corpo.»
Monroe era inicialmente o sujeito utilizado nas experiências conduzidas pelo Dr. Charles Tart. Foi ainda o autor, sob o pseudónimo de Mr. X, de Journeys out of the Body. No decorrer das experiências de 
Tart, Monroe deu provas de viajar para fora do corpo. Durante uma dessas experiências declarou que uma das técnicas do laboratório tinha saído da sala e estava a falar com um homem, apesar de não dever 
ausentar-se, uma vez que estava a decorrer a experiência. Ora ele não podia saber isto a não ser que tivesse saído para fora do seu corpo.
Tive ocasião de conversar com Monroe acerca do seu programa de treino e das suas viagens. Ele crê possuir a capacidade de deixar o corpo e viajar para outra esfera de energia. Tem-se dedicado a experimentar 
a projeção da sua alma (ou segundo corpo). Depois de ter trabalhado em colaboração com a Dra. Elizabeth Kubler-Ross a treinar doentes condenados nas viagens extracorpóreas, considera que as suas experiências 
nesse campo são as mesmas que ocorrem com os indivíduos que tiveram morte clínica ou que quase morreram em acidentes.
Monroe discutiu comigo os vários aspectos do seu programa de treino. Depois de ter sabido o que acontecera ao indivíduo de Baltimore que trabalhara com o Dr. Osis, mostrei-me particularmente interessado 
em conhecer os perigos inerentes à exploração do Além.
«Ensinei a centenas de pessoas a técnica de se ausentarem do seu corpo e nunca tive problemas desses. A vida física é infinitamente mais perigosa do que a vida espiritual!
De fato, altera as percepções do indivíduo quando ele regressa à realidade. Verifica-se um efeito emocional, mas não se trata de modo nenhum de um sonho. É muito mais real do que uma conversa telefónica!»
Quis então saber se havia alguma maneira de provar que uma pessoa qualquer já tinha passado por uma experiência extracorpórea.
«Não existe uma maneira de provar que isso acontece, nem há hipótese de descrever esse tipo de experiência por meio de palavras. Temos de viver essas coisas para podermos avaliar do que se trata, mas a 
verdade é que elas existem — o meu espírito ausenta-se do corpo e viaja por outro lugar.»
«Já lhe aconteceu encontrar outras pessoas enquanto estava fora do corpo?» perguntei.
«Sim, já encontrei, no entanto nunca me deparei com Jesus nem com quaisquer outras personagens religiosas.»
O programa de treino de Monroe ensina as pessoas a entrar num sistema energético que existe em todo o universo. Trata-se da mesma espécie de estado de energia em que os moribundos se transformam no momento 
da morte.
Monroe referiu ainda a sua capacidade extracorpórea de trocar energias sexuais. Em Journeys out of the Body, ele descreve uma experiência sexual que teve com uma mulher enquanto se encontrava no seu «outro 
corpo». Quando estava deitado na cama com a mulher, Monroe saiu do seu corpo e voou para outro quarto onde encontrou uma companheira que o desejava.
«Os nossos movimentos foram muito rápidos. Estabeleceu-se entre nós aquela espécie de choque eléctrico sensual e depois separámo-nos. Agradeci-lhe e ela pareceu-me calma e satisfeita. Como achava que aquilo 
já fora suficiente para uma noite deixei-a, mergulhei através do soalho e dali a pouco reentrava no meu corpo físico.»
Na manhã seguinte, Monroe quis saber se tinha realmente feito amor com a sua hóspede. Pediu então à mulher que lhe fosse perguntar se ela estava «sexualmente ‘fatigada’». Parece que a razão pela qual ela 
tinha ido visitar Monroe e a mulher era precisamente pelo fato de, nos últimos tempos, ter várias relações sexuais por noite, sentindo necessidade de se afastar daquele amor fogoso para recuperar forças 
e refletir melhor. Monroe não falou à mulher da sua ligação sexual-espiritual, mas de fato, reparou que o seu interesse por ele tinha aumentado. «Hoje dei com ela a olhar muito para mim como se estivesse 
a tentar lembrar-se de qualquer coisa, sem no entanto conseguir.»
O Dr. Wilhelm Reich foi encerrado numa prisão federal (onde acabou por morrer), por ter querido publicar The Cancer Biopathy e outros ensaios, que versavam a ideia, segundo a qual a saúde de um indivíduo, 
quer mental, quer física, só se consegue se houver uma satisfação sexual completa. Reich considerava que o orgasmo sexual era o elemento central de todo o universo. «A eliminação da ‘estase sexual' através 
da descarga orgástica da excitação biológica afasta qualquer espécie de manifestação neurótica», afirma Reich.
Reich acreditava que a energia biológica fluía em todo o universo e que as relações sexuais apenas concentravam esse fluxo, contribuindo assim para uma vida saudável. Considerava ainda que os seres humanos 
sentem necessidade de serem gratificados através da «descarga do excesso de energia, fundindo-se com outro organismo». De um modo geral isto é conseguido através da relação física, mas há certas pessoas 
que conseguem estabelecer uma relação espiritual, o que também conduz à fusão de energias, tão necessárias à saúde.
10. O LUGAR PERFEITO
Achei-me no lugar mais encantador que se possa imaginar. Toda aquela beleza ficava muito além do que eu alguma vez tivera ocasião de observar em toda a minha vida. O que me rodeava era de tal modo luxuriante 
que é absolutamente impossível expressar-vos a intensa satisfação que senti. Quando tomar a morrer gostaria de lá voltar e passar a eternidade nesse lugar puro e perfeito. Tenho a certeza que visitei realmente 
o autêntico Jardim do Eden!»
Esta ideia do outro mundo como um lugar perfeito foi-me expressa por um homem chamado Kenneth G., que passou pela experiência da morte num hospital, durante quase dez minutos. O relato que fez do que viu 
no outro mundo foi confirmado pelos médicos que o assistiram e, mais importante ainda, pela sua filha Elizabeth, que me deu uma grande ajuda a organizar esta visão panorâmica do Além.
«Tenho meditado muito nessa minha visita ao lugar perfeito. Não me lembro onde poderei ter visto antes esse sítio. Parece-me muito estranho o fato de ter podido visitar um lugar semelhante àquele aqui 
na terra e a recordação disso ter-se apagado da minha memória.
Sei que a minha experiência foi muito mais do que um simples sonho. Encontrava-me num campo verde e fértil, rodeado de alguns elementos de uma das minhas mais gratas recordações. Sei que fui transportado 
até ali ao morrer. Só espero que o céu seja assim, como aquele lugar — desejo-o sinceramente.
Descobri que ia a descer em direção a um profundo vale. Havia percorrido quilómetros e quilômetros através de planícies ondulantes e depois encontrei-me ali, naquele campo de erva tenra. Achava-me completamente 
só com os meus pensamentos, mas não me sentia sozinho. Ali, tudo era agradável e perfeito. O lugar parecia imaculado e virginal. Era um ambiente puro.
A minha primeira ideia consciente foi a de que estava a voar para baixo, a cair muito devagar, como se me deslocasse de paraquedas. Fui lançado do céu e aterrei suavemente num campo de relva com hastes 
que me davam pela cintura. Foi uma sensação deliciosa. Depois vi aquele prado que não tinha fim.
Avistei ao longe densas florestas. Tanto nos campos como nas matas abundava toda a espécie de animais. Ursos e castores, esquilos, vacas e cavalos, cães e muitos outros bichos brincavam mis com os outros. 
Belo é a única palavra que me vem à ideia para descrever esse lugar. Mas o sentido da palavra fica muito aquém do que aquilo era realmente.»
Vim a saber da morte de Kenneth G. e das experiências por que passou enquanto estava clinicamente morto, graças a um anúncio que pus no New York Sunday News.
JÁ PASSOU POR ALGUMA ‘EXPERIÊNCIA’ NUMA SITUAÇÃO DE MORTE IMINENTE OU ENQUANTO CLINICAMENTE MORTO?
ESCRITOR DESEJA ENTREVISTÁ-LO A FIM DE COLHER ELEMENTOS PARA UM LIVRO. POR PAVOR, ENVIE O SEU NOME E MORADA PARA:
Recebi uma carta em resposta ao meu anúncio, que considerei estranha. Não vinha num envelope normal. Em lugar disso, o remetente arranjara uma folha de papel, dobrara-a e colocara a sua mensagem dentro 
desse envelope improvisado. Hesitei em abri-lo, uma vez que a pessoa o fechara com aquele tipo de adesivo branco vulgarmente utilizado em cirurgia. Não quis abrir uma carta que pudesse conter os pensos 
que alguém usara na sua última operação. Já tinha recebido antes uma carta em resposta a um anúncio que pusera no Village Voice, enviada por alguém, cujo companheiro de quarto se encontrava em greve da 
fome por se sentir controlado pela CIA coreana.» Ele não é violento, mas que hei-de fazer?» dizia a carta. No entanto lá acabei por abrir a missiva de Elizabeth G. e estou satisfeito por tê-lo feito e 
por ter lido o que ela me dizia.
«Sou enfermeira e o meu pai esteve morto durante dez minutos no Hospital... Conseguiram reanimá-lo e ele forneceu a quem estava junto dele uma explicação muito clara do que viu enquanto esteve morto ... 
Este incidente foi registado e gravado por um dos médicos mais respeitados de Nova Iorque. Penso que o meu pai estará disposto a falar consigo, se o senhor não o incomodar muito. A morte sempre foi um 
mito para mim e não resisto a escrever-lhe. Peço-lhe desculpa por a carta ir assim, mas não tinha envelopes e quis responder-lhe o mais depressa possível.
A carta incluía o telefone e a morada de Elizabeth. Telefonei-lhe no dia seguinte e falei-lhe das investigações que andava a fazer junto de pessoas que tinham morrido e prometi não aborrecer o pai dela. 
Contou-me então o que sabia das experiências do pai enquanto estivera morto.
«O pai tinha ido naquele dia à pista de corridas. Quando regressava a casa teve um ataque cardíaco. Encontraram-no estendido na rua e chamaram uma ambulância. A caminho do hospital entrou em coma. Ao chegarem 
levaram-no para os Cuidados Intensivos e fizeram-lhe testes para determinar a natureza da doença. Umas horas depois saiu espontaneamente do coma e os médicos acharam que ele ficaria bem num dos quartos 
normais do hospital. Pareceu-lhes que não poderiam fazer mais nada naquela noite, pois acharam que ele estava bem. Durante a noite, porém, morreu.»
Quis saber quanto tempo estivera morto.
«Talvez uns dez minutos, mas, segundo as enfermeiras, pelo menos sete, esteve de certeza.»
Mostrei-me um pouco cético acerca disso. O cérebro humano fica afetado quatro ou cinco minutos depois de o coração deixar de lhe enviar oxigénio. Já antes tive ocasião de falar do caso de Victor Solow, 
que esteve morto durante vinte e três minutos. No entanto, fizeram-lhe massagens cardíacas para que o sangue se mantivesse a circular, levando consigo o oxigénio.
Elizabeth explicou:
«Os médicos que o assistiram pensam que ele esteve como morto durante quatro ou cinco minutos. Não compreendemos como é que ele voltou a si sem o cérebro ter ficado afetado, mas o certo é que assim foi. 
De fato, ele até raciocina um pouco melhor do que antes de morrer.
Sabemos que foi observado por uma das enfermeiras às 10 e 30 e nessa altura ainda estava vivo. Dez minutos mais tarde encontramo-lo caído da cama, morto.»
Um dos médicos declarou: «O corpo do paciente apresentava nódoas negras, o que indica que deixou de haver circulação. O sangue já começara a acumular-se na parte inferior do corpo. Se eu não conhecesse 
pessoalmente Elizabeth, não creio que tivéssemos sequer tentado ressuscitar o homem. Estava morto, disso não tenho dúvidas. Não tinha qualquer esperança, no entanto decidi proceder como se tivesse. Penso 
que Elizabeth nunca me perdoaria se eu não tivesse tentado reanimar o pai. Fiquei, pois, espantado por ele ter voltado a si tão depressa.»
Depois de ter recuperado, Kenneth fez um relato completo do outro mundo às pessoas que se encontravam junto dele. Falou de um lugar onde a uma natureza pujante, se associavam as suas recordações.
«Se eu voltar a partir, por favor, deixem-me em paz, deixem-me ficar no outro mundo!»—pediu ele às pessoas reunidas em volta da sua cama.
Começou então a contar detalhadamente e de uma forma elaborada as coisas que vira e que o levaram a desejar morrer outra vez:
«Desci até pousar num prado onde havia cavalos, vacas, leões e toda a espécie de animais, selvagens e domésticos», disse ele aos médicos. «Primeiro pareceu-me estar a ver um quadro, mas depois tudo se 
tomou real. Quando estava precisamente nesse campo a olhar para todas aquelas coisas maravilhosas, vocês trouxeram-me de volta. Em redor do vale onde me encontrava, apercebi-me de imagens das minhas experiências 
passadas. Vi coisas em que não pensava há cinquenta ou sessenta anos.»
Os médicos gravaram a conversa e arquivaram-na. Estavam, evidentemente, gratos pelo fato de Kenneth G. ter regressado à terra dos vivos e atribuíram as suas histórias e relatos a alucinações causadas pela 
falta de oxigénio.
É claro que se formam imagens e pensamentos estranhos na mente das pessoas, sempre que estas se veem privadas de oxigénio durante um certo tempo. Os pilotos e os mergulhadores entram em êxtase quando ficam 
sem ar. Têm então visões que não existem para aqueles que estão a respirar normalmente.
As alucinações são falsos inputs sensoriais. A pessoa vê coisas que não existem. Na esquizofrenia, o paciente pode ouvir comentários acerca do seu comportamento. Ouvirá nomes obscenos, ordens ou mensagens 
de organizações secretas. Durante dezenas de anos partiu-se do princípio que as pessoas que sofrem alucinações eram loucas. Mas com a recente sofisticação das ciências do comportamento, em parte devida 
à parapsicologia, vamos mudando gradualmente as nossas ideias acerca do universo. Sabemos hoje que os pseudo inputs do esquizofrénico são um mero reflexo do medo inconsciente do indivíduo.
Os psiquiatras geralmente utilizam a noção de mecanismos de defesa criada por Freud para explicar o comportamento do paciente quando este vê campos verdes e luxuriantes, sem nunca ter saído do hospital. 
Ou atribuem isso a uma imaginação ativa, ao sonho e a outras causas semelhantes.
Mas, com base nas observações de Elizabeth Kubler-Ross, somos levados a pensar que as pessoas que veem coisas, enquanto se encontram clinicamente mortas, estão a ter uma percepção do Além e não a construir 
essas imagens nas suas mentes.
Elizabeth G. forneceu-me algumas informações acerca do passado do pai quando da primeira conversa que tive com ela. O senhor vivera a maior parte da sua vida em Sheepshead Bay, numa zona de Brooklyn que 
desde o século XIX fora uma área recreativa e de pesca. «O meu pai descreveu-nos flores que eu estou certa de ele nunca ter visto na sua vida. Nunca se mostrara interessado por horticultura nem por coisas 
semelhantes. Fiquei muito surpreendida por ele se mostrar atento à natureza. Não é um assunto em tomo do qual uma mente inconsciente fosse fantasiar. Sempre o vi interessado por maquinetas e não por estética», 
declarou Elizabeth.
Houve outras coisas que Kenneth G. contou aos médicos e à família que espantaram Elizabeth por serem demasiado coincidentes para virem assim à baila de uma forma tão espontânea. Elizabeth continuou: «Quando 
ele ressuscitou, contou-nos que ouvira uns sons muito ténues. Acabando finalmente por reconhecê-los como sendo a voz do seu próprio pai. A voz não parava de lhe dizer num murmúrio: ‘Kenneth, não tenhas 
medo. Vim para te ajudar na tua viagem. Não tenhas medo disto. Já tenho ajudado outras pessoas.’»
«Achei aquilo muito estranho. O meu pai nunca veio a saber disso, mas quando o meu avô estava moribundo aconteceu-lhe a mesma coisa. Pouco antes de morrer, disse ao padre que ouvia alguém a chamá-lo. Não 
nos disse a quem pertencia a voz. O meu avô tinha morrido há dez anos quando o meu pai o ouviu a chamá-lo do outro mundo.»
Outra coisa que intrigou Elizabeth foi a menção que ele fez à corrente de água em direção à qual caminhava, mesmo antes de ter sido reanimado. Kenneth contou o seguinte: «Eu ia a caminhar em direção a 
um regato que atravessava o campo e pensei para comigo: ‘Estou quase a molhar os pés’.»
E Elizabeth prosseguiu: «Quando o meu tio estava a morrer tomou-se mais lúcido nos últimos instantes. Tinha um olhar vidrado e distante, mas parecia racional e coerente em relação ao que lhe estava a acontecer. 
Nessa altura disse à enfermeira: ‘Os meus pés estão a ficar molhados. Ajude-me, estou-me a afogar.’ Antes da enfermeira ter tempo de percorrer a curta distância que a separava da cama, ele morreu.
O meu pai viu o outro mundo. Estou certa disso e acredito. E considero uma coincidência muito grande o fato dos membros da minha família falarem da água relacionada com a morte.»
Recebi um telefonema de Kenneth G. no dia a seguir à minha conversa com a filha. Deixei-o descrever o mais pormenorizadamente possível o outro mundo tal como ele o vira.
«Ali, no meio daquele campo verde e luxuriante, vi animais, flores e árvores. Do que mais gostei foi das flores. Nunca tinha visto nada que se comparasse àquela profusão de belas e viçosas plantas e flores.
Deixei-me ficar um bocado no meio da erva que me dava pela cintura, a ouvir o leve roçagar das hastes verdes sopradas por uma brisa suave. Durante uns instantes era esse o único som perceptível. Em seguida 
ouvi uma voz que me chamava. Ao princípio era um sussurro tão fraco que apenas me apercebia de que alguém estava a tentar chamar por mim. Depois começou a subir de tom. Não via a pessoa que me chamava, 
mas reconheci de quem se tratava. Era o meu pai que morrera há dez anos. ‘O que estará ele aqui a fazer?’, pensei para comigo. Eis-me aqui, num campo desconhecido, sem saber onde estou e com o meu pai 
a chamar por mim. Aceitei, no entanto, as coisas tal como elas eram—que mais podia eu fazer?
A voz disse-me então: ‘Não te preocupes, vim para te ajudar.’
O prado parecia ter sido lavado por uma chuva matinal. Estava limpo, imaculado, perfeito. Nada havia ali a destoar. Sentia-me bem, embora me encontrasse sozinho.
Depois chegou até mim o som de alegres gargalhadas rolando pelo prado. Espreitei através das ervas altas até à ligeira elevação da colina que se avistava mais ao longe. Ali, num espaço aberto, afastado 
das árvores, vi um grupo de crianças brincando num parque de diversões. Os seus rostos pareciam-me bastante familiares. Vi pequenos barcos de velas brancas, onde apenas cabiam duas pessoas. Vogavam de 
um lado para o outro num pequeno lago que separava os elementos naturais daquele lugar: o prado, a floresta e, mais ao longe, o parque. Este era parecido com um de que eu me lembrava dos meus tempos de 
criança. Sabe como era dantes o parque de Steeplechase em Coney Island? Ouvia-se uma música caleidoscópica através do parque, trazida pelo vento. Não havia ali automóveis e todos os meus antigos colegas 
de brincadeiras se encontravam ali tal como eram há sessenta anos atrás. Mas reconheci-os como se fossem velhos. Pareciam novitos enquanto brincavam, mas a sua aparência física estava mais de acordo com 
a memória recente que deles tinha. Eram simultaneamente velhos e novos. Nenhum deles deu por mim, continuaram a brincar no parque de diversões tal como costumávamos fazer há meio século atrás. Fez-me lembrar 
aqueles parques da Disneylândia, bem como o tempo em que eu ainda era garoto, cinquenta anos atrás, quando vivia em Coney Island. Veio-me ainda à memória o Lunar Park dessa época — o ‘Fun Place for the 
Nation’! Fiquei ali a ver os palhaços num parque místico — um sítio próprio de um país de fadas onde havia guloseimas à discrição, daquelas de que tanto gostávamos quando éramos crianças.»
«E sentia-se feliz nesse mundo estranho?» perguntei.
«Sentia-me radiante e tenho a certeza que lá estive mesmo.»
Quis saber pormenores sobre o cheiro do prado e das flores.
«Aspirei o aroma das florestas, das ervas e das flores, o ar cheirava a fresco. Foi tudo muito agradável e dentro da medida certa. Havia flores de todos os tons para onde quer que me voltasse, no entanto 
tive dificuldade em sentir outros cheiros que não fosse o da erva fresca do prado onde me encontrava. O campo estava coberto de um tapete de flores de espécies que eu nunca vira. Também ali havia carvalhos 
enormes, daqueles onde os garotos costumam prender os seus baloiços e fazer casinhas encaixadas nos ramos. Eram árvores do tamanho de casas, suficientemente grandes para se poder brincar debaixo ou em 
cima delas.
Depois perguntei-lhe:
«Sentiu medo ou desconforto associado ao fato de ser um estranho num lugar estranho?»
«Não. Eu sabia que era ali que devia estar. A sensação que tive foi de que era aquele o meu lugar, o sítio onde eu pertencia.
Pedi a Kenneth que me descrevesse mais qualquer coisa que tivesse visto.
«Em redor das orlas das florestas que rodeavam o campo onde me encontrava, via edifícios muito altos como os arranha-céus de Manhattan, em Battery Area. E avistei também os tais barquinhos no canal.»
Uma vez que Kenneth crescera em Brooklyn, era natural que se lembrasse de ter visto Manhattan do sítio onde costumava brincar em criança.
«Voltei a sentir-me um rapazinho, ao reviver a minha infância, o que foi uma sensação extremamente agradável. Achei muito interessante ter transportado em mim todas aquelas experiências durante uma vida 
inteira até aos sessenta e dois anos. Havia ali uma estranha mistura de coisas novas e diferentes juntamente com as minhas mais gratas recordações — pensamentos que constituíam lembranças dos melhores 
bocados da minha vida. Defendo a teoria de que nada é tão bom como lembrarmo-nos dessas coisas nos nossos sonhos.
O céu era de um azul muito puro. Não esse azul poluído dos céus de hoje, mas um azul perfeito — forte, limpo e puro. As nuvens de um tom branco e nítido, de contornos bem marcados, moviam-se graciosamente 
pelos céus. Era o lugar ideal para se viver uma eternidade. Havia flores por todo o lado, à disposição de quem quisesse apanhá-las, de aspecto muito natural e de grande perfeição. Juro que aquilo só podia 
ser o céu. Encontrava-me no campo dos meus desejos — no meio das cores mais verdes, mais luxuriantes e mais vibrantes que se possa imaginar. Devia ser Maio ou Junho. Quando ali estive — ainda não chegara 
o Verão quente e seco e, assim, tive oportunidade de apreciar tudo aquilo antes da natureza se tingir de tons amarelados e morrer.»
Perguntei a Kenneth se ele gostaria de voltar.
«Sim, é claro. Quando acordei, a única coisa em que consegui pensar foi na asneira que eles tinham feito em me terem trazido de volta desse lugar tão encantador e agradável. As crianças que vi a brincar 
soltavam gritos de alegria. A minha alma enchia-se de amor e de felicidade.
Havia ali flores azuis, hastes de cabeças amarelas, todas estas plantas estavam arranjadas em cachos, formando pirâmides perfeitas. Algures, naquele lugar de eleição, lembro-me de ter visto tufos de florinhas 
de aspecto rendilhado rodeados de borboletas grandes e graciosas. Não me recordo de ter estado alguma vez num lugar tão belo da natureza. O musgo espesso e verdejante crescia em abundância sobre as rochas 
e nos troncos das árvores. Havia violetas bravas, maçaricos, tordos e pardais. Tudo o que era bom e natural, vi eu naquele prado e nas florestas circundantes.
E ali estava, envolvido pela névoa matinal, observando as gotas de orvalho pingando na erva de onde se desprendiam diferentes reflexos, cujo brilho se assemelhava ao das pedras preciosas.
Aproximei-me de um pequeno regato, liso como um espelho, cuja superfície devolvia imagens perfeitas. Do lado de lá do ribeiro erguiam-se as nogueiras, os carvalhos e as outras árvores altas e silenciosas, 
cujo aspecto, no entanto, nada tinha de assustador. Nada ali era escuro nem medonho. Já antes estivera em lojas de flores onde tivera ocasião de ver arranjos florais. Mas as flores do meu paraíso, embora 
naturais, eram tão perfeitas como essas que se veem nos cestos das floristas.
Mais uma vez ouvi a música caleidoscópica transportada pelos ares através da vastidão do campo. A minha atenção dirigiu-se uma vez mais para as crianças que brincavam, felizes, como eu outrora fizera, 
quando era mais novo. Desta vez assemelhavam-se mais a espíritos. Estavam realmente ali, no parque de diversões, acompanhadas de palhaços e do grande e pachorrento elefante, o mesmo de há cinquenta anos 
atrás. Senti-me feliz com aquela recordação. Vi as diversões do Lunar Park e o Elefante Jumbo nas traseiras do recinto, exatamente como acontecia há meio século. Meu Deus como tudo aquilo era bonito!
A morte parecia ter misturado o Além com as recordações mais gratas que havia conservado durante toda a minha vida. Sei que fui para o céu acompanhado das memórias mais queridas da minha infância.
Uma libélula vermelha surgiu de repente lá longe e voou na minha direção, aumentando de velocidade. Vinha direita ao meu rosto e foi-se tomando cada vez maior até que ao esmagar-se na minha cara, fui de 
novo trazido a este mundo e a esta vida.»
Ao ser reanimado, Kenneth G. não conseguiu perceber por que razão os médicos se encontravam ali ao pé dele. Deu um certo trabalho a convencê-lo de que morrera numa cama do hospital e que fora necessário 
ressuscitá-lo. Durante muito tempo não acreditou que não tinha sequer saído daquela cama.
Chega a parecer injusto ter-se feito aquilo a Kenneth. Tê-lo tirado do lugar perfeito, do Além, para o obrigar a viver como ele vive agora. É que Kenneth está agarrado a uma cadeira de rodas devido a um 
agravamento do seu estado de saúde. Durante nove meses após a sua morte, foi-lhe dito que era necessário ficar na cadeira de rodas e que não deveria dar um passo sequer, nem mexer-se. Kenneth está muito 
debilitado para poder tomar conta de si.
A sua experiência da morte modificou-o de certo modo. Não se mostra azedo pelo fato de ter sido ressuscitado; sabe que esteve naquele lugar e aguarda uma nova oportunidade de visitar o Além e de passear 
pelos campos da felicidade.
Mas Kenneth diz agora:
«Noutro tempo levava tudo muito a sério. Antes de morrer não queria causar problemas a ninguém, por vezes, cheguei a desviar-me do meu caminho por conveniência dos outros. Reconheço que desperdicei alguns 
dos melhores anos da minha vida. Durante a Segunda Guerra, gastei cinco anos no exército dos Estados Unidos. Fiz parte do corpo de transportes e consegui fazer chegar à Europa muitos soldados fortes e 
de boa saúde e trazer de volta os mortos e muitos outros com ferimentos graves.
Agora já não levo as coisas tão a sério. Pouco me importa os avisos que eles me mandam. Estive seis meses no hospital e apresentaram-me uma conta enorme. Mas não me preocupa saber que tenho uma grande 
dívida para pagar. O meu paraíso está à minha espera!
Quando lá estive senti que fazia parte daquele mundo. Vi as coisas acontecerem à minha volta, mas só ali estava para ver. Eu sabia qual era o meu lugar. A única indicação que tive de que havia mais alguém 
consciente da minha presença ali, foi a voz do meu pai que me assegurou ter vindo para me ajudar na minha viagem. Aproximei-me do regato como um passageiro viajando num comboio que se aproxima de uma ponte 
sobre um rio. Tive perfeita consciência do acontecimento, mas não estava nas minhas mãos alterar o inevitável decurso dos acontecimentos.»
Indaguei sobre a sua aparência física no Além.
«Não sei bem. Não havia ali espelhos onde me pudesse ver. Sei que devia estar de pé e, por isso, é natural que tivesse pés, mas as ervas altas não nos deixavam ver.
Caminhei em direção ao regato e sei que havia mais qualquer coisa à minha espera, do outro lado da água.»
«Mais alguma coisa, como?» perguntei.
«Não faço ideia, só sei que a minha experiência no Além ficou incompleta. Tive a sensação de que do outro lado do ribeiro atingiria uma compreensão total do universo. Logo que eu molhasse os pés e atravessasse 
a corrente, a minha viagem estaria então completa.»
O relato de Kenneth G. sobre o Além é uma curiosa mistura de algo completamente novo para ele e de coisas antigas. Havia, por um lado, o prado e o vale onde se encontrava, repleto de flores de muitas espécies 
que ele nunca vira antes e de toda a sorte de animais. Tinha a certeza que não estava a sonhar com aquele autêntico paraíso. O aspecto conhecido era a já quase esquecida recordação do passado, do tempo 
em que era ainda um rapazinho e brincava com os seus amigos em Brooklyn, Nova Iorque.
Poderá dizer-se que os efeitos da morte fisiológica causaram um trauma no seu sistema neurológico, o que deu lugar a alucinações, de mistura com recordações, de tal forma que Kenneth G. se sentiu como 
se estivesse num lugar que, embora novo para ele, se encontrava simultaneamente, repleto de memórias do passado.
Existem, evidentemente, provas experimentais que mostram os efeitos do estímulo na produção de uma visão panorâmica com pormenores vivos e recordações de acontecimentos passados, que pareciam completamente 
esquecidos.
Em 1946 o neurologista canadiano Penfield conseguiu despertar recordações complexas nos pacientes que estava a operar. Conseguiu isso, estimulando eletricamente determinados pontos do tecido cortical do 
lobo temporal do cérebro. Um dos pacientes contou depois que ouviu pormenorizadamente um concerto a que assistira trinta anos antes. Quando excitou eletricamente o cérebro de um outro paciente, Penfield 
conta que o homem disse o seguinte: «O sonho está a começar — estão muitas pessoas na sala — uma delas é a minha mãe.»
No entanto, conjecturas deste tipo não são válidas para pessoas como Elizabeth G.. Ela sabe que o pai esteve morto durante vários minutos. Acredita que a alma dele saiu do corpo e viajou até ao lugar, 
onde os campos ondulantes do outro mundo se misturavam com as recordações que o pai tinha do passado. Ela sabe que o pai visitou o seu céu durante um bocado. E sabe ainda que ele aí irá voltar um dia, 
no futuro.
11. EM BUSCA DO ALÉM
Os espanhóis desembarcaram perto de Vera Cruz em 1519, e destruíram impiedosamente a civilização Azteca. Montezuma II, o último imperador Azteca, foi morto em 1520. Este povo acreditava que o destino dos 
seus mortos no outro mundo dependia da forma como se morria. Os prisioneiros capturados para os sacrifícios, bem como as mulheres que morriam de parto, entravam automaticamente no paraíso. Uma vez ali, 
viviam para a eternidade como colibris e borboletas. Outros iam para a terra dos mortos, mas a viagem que tinham de fazer até lá chegarem não era fácil.
Para os Aztecas a Viagem até ao Além implicava, por vezes, um trajeto difícil. Era costume colocar-se indicações escritas sobre os cadáveres para os ajudarem nessa viagem. Com o auxílio dessas indicações, 
a pessoa podia transpor as duas montanhas que se fechavam, passar por uma serpente que estava no caminho, atravessar uma zona infestada de lagartos verdes, oito desertos e oito colinas, bem como cruzar 
uma região onde os ventos eram cortantes como facas. Era esta a viagem que os Aztecas vulgarmente tinham de fazer até ao outro mundo. Quando as almas chegavam à presença do deus Mictlantecuhtli, eram ajudadas 
pelo cão do deus a transpor a entrada da casa dos mortos.
Os Aztecas são geralmente associados aos sacrifícios humanos que consideravam necessários para manter o sol no seu lugar. Para as vítimas, o sacrifício significava uma segunda existência gloriosa — um 
passaporte seguro para o Além. Até os prisioneiros capturados pelos Aztecas consideravam uma honra serem sacrificados aos deuses.
Depois de 1520, os espanhóis puseram termo aos sacrifícios e tentaram converter os Aztecas às ideias próprias da cultura europeia.
Os índios contaram aos espanhóis muitas histórias acerca de cidades ricas e lugares estranhos que ficavam no norte, onde havia grandes quantidades de ouro e prata. Não sabemos se esses lugares existiam 
de fato ou se os índios mentiram para manter os espanhóis ocupados nas suas buscas.
Os espanhóis percorreram as Américas à procura de ouro. Qualquer história que dissesse respeito a essa substância mágica, atraía imediatamente as suas atenções. As Ilhas das Sete Cidades, umas vezes designadas 
por Antilha — Terra do Ouro, foram assinaladas num mapa desenhado por Johannes Martines de Messian, por volta de 1578. É este o mapa das Sete Cidades de Cibola, ou as Sete Cidades do Ouro, que levou os 
espanhóis a procurar as cidades de ouro.
Muitas das tribos das Américas são ricas em contos mitológicos acerca das suas origens nestas Sete Cidades. Os índios do México acreditam que os seus antepassados viveram ali.
Os índios do Novo Mundo tinham inúmeras histórias que excitaram a imaginação dos exploradores espanhóis. Havia uma sobre as águas mágicas da Fonte da Juventude que Juan Ponce de Leon procurou nos pântanos 
e matagais da Florida.
Muitas das histórias dos índios sobre o outro mundo assemelham-se às da Bíblia. A lenda das Cidades Douradas é parecida com a descrição do céu feita no Livro da Revelação.
Essa lenda é referida por Pedro de Castaneda no livro Spanish Explorers in te Shouthern of the United States. Em 1530, o presidente da Nova Espanha tomou como escravo Tejo, um índio do vale de Oxitipar. 
«Este índio disse ser filho de um comerciante que já tinha morrido, mas que quando era rapazinho, o seu pai fora ao interior do país com belas penas que ia vender para ornamentos e que quando regressara 
trouxera consigo uma grande quantidade de ouro e prata, de que há grande abundância nessa região. Ele próprio fora com ele uma ou duas vezes e vira grandes aldeias que comparou ao México e aos seus arredores. 
Tinha visto sete grandes cidades onde havia ruas com ourives.»
Na obra de Stephen Clissold, The Seven Cities of Cibola é-nos descrito um encontro com um pretenso cidadão dessa estranha cidade, que fala dela como «uma grande cidade onde as entradas e as frontarias 
das casas são feitas de turquesa». Os espanhóis fizeram as suas buscas e apenas encontraram as paredes de adobe dos Pueblos índios.
Em Coronado’s Children, o famoso escritor do sudoeste, J. Frank Dobie, escreve acerca das viagens do explorador espanhol Cabeza de Vaca. «Algures para norte [do México] existia uma galáxia de cidades, 
cujos habitantes usavam roupas civilizadas, viviam em lugares ornamentados com safiras e turquesas e possuíam quantidades incalculáveis de ouro — eram as Sete Cidades de Cibola.» Cabeza de Vaca relatou 
as maravilhas destas cidades, o que por vezes não passavam de histórias inconcebíveis. O ouro era tanto que os nativos usavam-no para fazer as pontas das suas lanças.
Francisco Vasquez de Coronado viajou através dos desertos e planícies do sudoeste em 1540, à procura das fantásticas Sete Cidades de Cibola. Quando estava no Novo México ouviu falar de uma, cidade chamada 
«Quivira», onde havia mais ouro do que em todo o Peru. Um guia índio de nome Turk conduziu Coronado e os seus homens através das matas da América do Norte. Quando se depararam apenas com selvagens vivendo 
em casas feitas de barro, cortaram a cabeça a Turk. As autoridades ficaram tão decepcionadas com o fracasso de Coronado, que o acusaram de jogar às cartas e aos dados durante as suas viagens. Foi ainda 
acusado de não cobrar impostos aos nativos que foi encontrando no caminho.
Os índios têm uma lenda, segundo a qual, apenas alguns possuem o dom de ver as cidades de ouro. A feitiçaria índia e o «Espírito da Morte» toma as cidades invisíveis, a não ser que a pessoa passe por uma 
transformação espiritual adequada. Diz-se que mascar peyote (cacto mexicano que contém mescalina, uma substância alucinógena) altera de tal modo a visão da pessoa que esta passa a ser capaz de ver o Além. 
Os espíritos da morte conseguem ver as Sete Cidades de Cibola e a Gran Quivira no seu esplendor dourado. Alguns índios moribundos referiram-se a elas como sendo visões.
O ouro, que constituía o objetivo dessa busca das cidades lendárias, pode ser considerado como fruto da fértil imaginação dos índios, pois não foi encontrado qualquer vestígio desse ouro a cobrir as ruas 
e as casas das aldeias índias.
Mas talvez exista uma forma mágica de manter afastados os descrentes.
Stephen Clissold escreveu o seguinte: «Dizem que a magia dos índios é tal, que quando se passa por estas cidades, eles produzem um nevoeiro que as envolve, de modo a que não possam ser vistas.»
É possível que as histórias índias fossem verdadeiras. No relatório que apresentou à Comissão do Senado acerca das Atividades Presidenciais (no caso Watergate), John Dean afirmou que o grupo expedicionário 
chefiado por F. Lee Bailey descobrira uma grande quantidade de ouro escondido no deserto do Novo México. Calculou-se haver cem toneladas deste metal precioso enterrado numa instalação militar não longe 
de Trinity Site, a poucas milhas de Gran Quivira, uma das cidades douradas.
As lendas têm sempre um fundo de verdade. A ideia defendida pelos índios acerca da existência de cidades no Além pode ser algo mais do que uma história religiosa — pode representar as visitas feitas a 
esse lugar pelos índios que mascavam peyote.
Existem grupos pelo mundo fora que acreditam ser possível descobrir o «outro lado» (o Além ou a «realidade separada») através do uso adequado de drogas mágicas durante cerimónias religiosas. As drogas 
dão origem a sentimentos místicos de religião e passam a ser uma via possível para se conhecer o Além. Foram entretanto encontrados outros processos de descoberta do outro mundo, é claro, através da morte, 
de situações próximas da morte, da meditação, das experiências extracorpóreas e do sonho.
Se o espírito humano reside apenas temporariamente num corpo físico, tal como têm sugerido alguns teólogos e filósofos, então esse espírito pode sair do corpo quando for chegado o tempo ou quando estiver 
iminente a morte do corpo. Alterando o estado de consciência com o recurso a drogas, meditação ou orações, pode abrir-se o caminho, como muitos têm defendido, ao mundo espiritual — o mundo dos mortos.
As drogas alucinógenas e psicodélicas são substâncias que alteram o estado de espírito. A mescalina, uma substância alucinógena, é derivada do cacto peyote (Lophophora Williamsii) e produz profundas modificações 
na percepção daqueles que a utilizam. Algumas pessoas que já experimentaram mascar os rebentos do peyote relatam experiências místicas. «Vejo um espírito descendo dos céus. O mundo está repleto de felicidade.»
Nos tempos pré-colombianos, os índios Aztecas comiam peyote com grande cerimonial e daí resultavam alterações comportamentais e psíquicas. Durante estes estados induzidos pelas drogas eram abertas as portas 
do Além. Os índios Aztecas contavam então aos espanhóis que viam ruas de prata e paredes cobertas de joias.
Em 1954, Aldous Huxley, na sua obra The Doors of Perception, descreve o uso que fez do peyote com a finalidade de alterar a sua forma de ver o mundo. As ideias místicas de Huxley acerca do peyote (mescalina) 
levaram-no a crer no poder que tinha essa droga para abrir portas para outros mundos. Escreve ele: «O outro mundo, ao qual tive acesso através da mescalina não era o mundo das visões; existia mesmo e eu 
podia vê-lo com os meus olhos abertos. A grande mudança operou-se no domínio do fato objetivo. Aquilo que aconteceu ao meu universo subjetivo foi relativamente secundário.»
No antigo México a mescalina do cacto peyote foi utilizada durante centenas de anos para adivinhar o futuro, para comunicar com os poderes do outro mundo e ainda com finalidades religiosas.
Os Aztecas serviam-se de especialistas que viam o Além através de visões que o poderoso cacto peyote lhes proporcionava. Durante muitos anos após a conquista do México pelos espanhóis, continuou a utilizar-se 
o peyote nas cerimónias comunais.
O Mescalero Apache começou a usar peyote nas suas cerimónias por volta de 1870. Um membro da tribo Yaqui descobriu um «power» — um facilitador de visões — que ensinou aos índios as diversas utilizações 
da planta mística.
No ano de 1870 e seguintes, alguns importadores encarregaram-se de fornecer o peyote mágico a compradores interessados, ao preço de um níquel por rebento. Mais tarde, os jovens dos anos 60 ávidos da cultura 
orientada para a droga descobriram os efeitos alucinógenos deste cacto e começaram então a fazer as suas viagens até ao céu.
Há poucos anos atrás, qualquer pessoa podia ir até ao Texas, ao jardim público e apanhar um desses cactos que a ajudariam a visitar o Além, tal como acontecia com os índios desde há vários séculos.
Quando o governo descobriu a espécie de satisfação que alguns indivíduos tiravam desses pequenos rebentos de cacto, tratou imediatamente de proibir a sua venda. Passou a ser ilegal a procura dessas plantas, 
bem como a sua ingestão. Durante algum tempo, até os próprios índios foram proibidos do uso legal do seu cacto sagrado. E isso foi tão mau para eles como seria para os católicos, se o governo proibisse 
a utilização de vinho na missa.
Depois de muitas discussões jurídicas, foi finalmente decidido que os membros reconhecidos da Igreja Nativa Americana continuassem a usar os rebentos de peyote nas cerimónias religiosas. A não ser neste 
caso, não é permitido utilizar essa planta para se conseguir um nirvana momentâneo.
Hoje em dia, durante as cerimónias religiosas da Igreja Nativa Americana, é colocado um rebento do cacto peyote num altar e ao longo da noite os índios vão cantando e rezando e depois, lentamente, mascam 
a planta para «se conseguirem aproximar do outro mundo e de Deus».
Carlos Castaneda fez um estudo profundo da utilização do cacto peyote feita pelos índios, e descreveu as suas experiências com essa planta em The Teachings of Don Juan: A Yaqui Way of Knowledge. Castaneda 
conta-nos aí como foi capaz de alterar o seu método de percepção e de ver o Além.
«Seja o que for que esteja contido no cacto Lophophora Williamsii, isso nada teve a ver comigo nem com a minha existência enquanto entidade; ela era um fato, por si só, ali em toda a sua liberdade. Senti-me 
como se fosse uma nuvem e comecei a ser empurrado para cima, em direção a uma luz ... até que esta, finalmente, explodiu e se transformou naquilo que reconheci como sendo o sol emergindo por detrás das 
montanhas.»
Os índios atribuem a tudo o que veem um significado religioso. Cada objeto existente no universo é animado por um espírito que pode ser contactado através das suas preces e o peyote ajuda-os a estabelecer 
esses contatos.
É possível atingir-se uma melhor compreensão do Além mediante o estudo da religião tradicional dos índios, sobretudo através das numerosas lendas e rituais. Os Navajos têm um milhar de lendas referentes 
à vida espiritual extraterrena e à criação do mundo e do universo.
Existe um ritual peyote espalhado por toda a parte central do México até ao Rio Grande. Atualmente os índios adoram Deus que transferiu parte do Seu poder para o peyote.
Depois de comerem a planta sagrada, os índios têm visões semelhantes às das pessoas que foram consideradas clinicamente mortas, às que passaram por situações de morte iminente e àquelas que viajaram fora 
do corpo. Sobrestimam o tempo e uma profusão de ideias invade-lhes o cérebro. Na obra The Peyote Cult, Weston LaBarre diz que a experiência religiosa que acompanha a ingestão do peyote conduz a «um sentimento 
indescritível de dupla existência». E prossegue: «assim, depois de alguns momentos sentados de olhos fechados, a examinar subjetivamente as visões coloridas, abrimo-los de repente por um breve espaço. 
Sentimo-nos então seres diferentes, e como se acordássemos de um sonho, passamos para um mundo diverso daquele onde estávamos antes». Os consumidores do peyote sagrado têm uma sensação de distanciamento 
e uma percepção mais elevada do mundo.
De acordo com as lendas, Deus ofereceu peyote aos índios, com a finalidade de fortalecer a religião deste povo. Tratava-se de um produto sagrado oferecido pela primeira vez aos índios por uma mulher. É 
por essa razão que as mulheres ocupam um lugar especial no ritual do peyote.
Adamson Hoebel teve ocasião de partilhar peyote com alguns homens da tribo Cheyenne de Montana. Trata-se de uma forma de comunhão com o Grande Espírito que deu aquela planta aos índios. No seu artigo «The 
Wonderful Herb: An Indian Cult Vision Experience», Hoebel descreveu as visões místicas e as sensações que teve ao comer quatro plantas de peyote, o que lhe permitiu abrir as portas do Além. «O véu por 
trás do qual o homem branco não pode ver, abriu-se para mim ... o peyote atingira-me.»
Hoebel entrou no lugar sagrado com os índios. Comeram o peyote e o mundo transformou-se.
«Quem ali entrara com vestes de mortais era agora visto como estátuas esculpidas. Sentei-me entre deuses nos conclaves de um outro tempo. De repente tudo se tomou claro para mim. O fogo já não tinha os 
seus tons vulgares vermelho e amarelo. As chamas dançavam agora com as cores púrpura e verde esmeralda, orgulhosas da sua beleza. Até o archote tomava um aspecto transcendental. A extremidade de um graveto 
a arder transfigurou-se numa carranca semelhante à cabeça de um lobo, de boca escancarada, exibindo-me a dentuça através das chamas caleidoscópicas.»
Hoebel ficou fascinado com os poderes do peyote, que o transportaram além do mundo do homem branco, rasgando os véus que o cobrem. Graças àquela planta, ele teve acesso ao mundo espiritual do índio.
«O chão, diante de mim, começou a mover-se lentamente. A manta sobre a qual me encontrava sentado, já não era um trapo sujo — sentia-me agora transportado num tapete mágico. As estrelas lá em cima deslocavam-se 
em movimentos coreográficos, recortadas sobre o azul cobalto dos céus ... As palhas do chão elevaram-se no ar transformadas em fiapos de ouro. Depois, com uma luminosidade ofuscante, rodopiaram num turbilhão, 
formando desenhos delicados, que um ourives jamais seria capaz de executar!»
Hoebel ficou convencido de que o peyote era dotado de uma qualidade especial, e que Deus colocara alguma coisa naquela planta e instruíra os índios, no sentido de a utilizarem com a finalidade de fortalecerem 
as suas religiões. Uma das regras era a de nunca se comer peyote apenas com o fito de obter uma sensação agradável.
Weston LaBarre acredita que o peyote é menos nefasto do que o tabaco ou o álcool. «E no que se refere à sua saúde psíquica, o homem ocidental encontra-se também ligado a instituições narcóticas, tais como 
a publicidade, a televisão e o cinema — que nos levam a criar ilusões acerca de nós próprios, tão perigosas como qualquer culto religioso índio.»
A mitologia dos índios Sioux inclui uma Religião da Dança dos Espíritos. Uma parte desta dança refere-se à doutrina ensinada pelo próprio Messias aos seus seguidores. «Não revelem isto aos brancos. Jesus 
encontra-se agora sobre a terra, surge sob a forma de uma nuvem. Os mortos voltaram a viver. Não sei quando virão até nós ... Não se recusem a trabalhar para os brancos nem lhes façam guerra até chegar 
o momento de os deixarem. Quando a terra tremer [com a chegada do novo mundo! não tenham medo. Ninguém se irá magoar. Não digam mentiras.» (Retirado do relatório datado de 1896, da autoria de James Mooney, 
«The Ghost-Dance Religion and the Sioux Outbreak of 1890», apresentado ao Bureau of American Ethnology in Washington, D. C., 1896).
Aqueles que estiveram mortos durante um breve espaço de tempo e depois ressuscitaram referem-se ao distanciamento dos seus espíritos em relação ao corpo. A separação do corpo e da alma, semelhante à sensação 
experimentada por aqueles que morreram momentaneamente, faz parte, sem dúvida, da experiência religiosa dos índios. As crenças deste povo no que diz respeito às suas almas podem ter origem no depoimento 
apresentado por um índio que tenha morrido por instantes durante uma batalha ou em consequência de um acidente e que depois tivesse relatado a sua viagem ao Além.
Os índios nunca duvidaram da imortalidade dos seus espíritos ou almas, no entanto não se referem ao provável estado ou condição do outro mundo. O homem branco inventou o conceito atribuído aos índios de 
«happy hunting-ground» (forma jocosa de designar o céu; terra das caçadas felizes) Charles Eastman, cujo nome índio era Ohiyesa, analisou o conceito índio de Além numa pequena obra intitulada The Soul 
of the Indian. «O índio primitivo acreditava que o espírito insuflado no homem pelo ‘Grande Mistério’ regressa a Ele, que o concedeu, e depois de liberto do corpo se encontra em todo o lado e habita a 
natureza. Muitas vezes vagueia junto dos túmulos para consolar os amigos e até é capaz de escutar as preces. Presta-se uma tal veneração ao espírito separado do corpo, que nem sequer é costume entre nós 
nomear os mortos em voz alta.»
De acordo com Eastman, muitos dos índios acreditavam na reencarnação. Alguns deles, através de êxtases e de cerimónias onde intervinha o peyote, conseguiam ter um conhecimento profundo da sua vida anterior. 
Segundo Charles «Ohiyesa» Eastman, os seus irmãos índios eram capazes de falar com os seus «espíritos gémeos» de outras raças ou tribos.
Um Sioux, profeta da guerra, contou que tinha um espírito irmão entre a tribo dos Ojibways, inimigos dos Sioux. Durante uma das suas caçadas, avisou a sua tribo do encontro que iria haver com a tribo inimiga, 
conduzida pelo seu espírito gémeo. As duas tribos vieram de fato a encontrar-se e os dois profetas acharam-se frente a frente. O outro começou a cantar a mesma canção que o profeta Sioux costumava entoar. 
«Este fato veio provar aos guerreiros a legitimidade do seu profeta.»
A maioria dos investigadores atuais mostram-se muito cépticos em relação aos relatos de reencarnações, sobretudo aos que são apresentados por indivíduos que, sob o efeito de hipnose, falam da sua vida 
anterior num outro corpo.
O Dr. Alexander Maytos, antigo presidente da American Hypnotist Association e primeiro editor da Scientific Hypnosis Magazine, duvida das histórias referentes a uma existência anterior.
«A mente humana é muito susceptível ao poder do hipnotizador. O indivíduo hipnotizado esforça-se muito por agradar ao hipnotizador, chegando ao ponto de forjar histórias inexistentes nas camadas mais profundas 
da mente inconsciente. Não acredito que consigamos alguma vez confirmar esses relatos de reencarnação.»
Tem havido casos de pessoas que, ao regressarem ao passado sofrem uma reação traumática. Durante uma experiência, alguns investigadores quiseram saber pormenores acerca da memória de um homem numa altura 
em que este morrera com um ataque cardíaco. Os investigadores serviram-se da hipnose para fazerem regressar o indivíduo ao momento em que ele estivera morto clinicamente durante cinco minutos. Durante 
a hipnose regressiva, o homem foi de novo acometido de um ataque cardíaco, tal como acontecera dois anos atrás!
Não podemos separar o mito do fato histórico. As histórias dos índios sobre as suas viagens ao Além podem conter alguns elementos verdadeiros. No entanto, não são mais ou menos credíveis do que as referidas 
pelas doutrinas religiosas. Talvez existam acessos diferentes à terra dos mortos, sendo a visão da morte e a do peyote dois caminhos diversos para chegar ao mesmo fim.
O relato referente ao Além apresentado por Richard Pratt, um índio Arapaho, foi registado por Alice Marriott e Carol K. Rachlin no livro, American Indian Mythology.
«Quando as pessoas morrem, têm de subir a um monte. Aí, existe uma fronteira entre o mundo em que vivemos e aquele onde habitam as pessoas que partiram antes de nós, Essa fronteira é o cume do monte. Antigamente 
... havia apenas a linha formada pelas rochas no topo da elevação. Hoje, numa altura em que há vedações por todo o país, existe uma divisória constituída por arame farpado a assinalar a fronteira. Quando 
alguém se encontra muito doente, pode começar a subir o monte. Se atingir o cume, consegue ver para o outro lado. A vertente aí é suave e a relva em abundância até ao sopé. Lá em baixo existe um rio.»
Mr. Pratt descreveu a forma como a pessoa doente era chamada pelos amigos e parentes que já tinham morrido, para que se juntasse a eles na aldeia, do outro lado do rio. «Os vivos podem recuperá-lo, se 
implorarem muito.» Pratt disse que já se vira obrigado por duas vezes a ter de decidir se regressaria à vida ou se iria juntar-se àqueles que habitavam a aldeia, do outro lado do rio. Uma vez em Saipan, 
durante a Segunda Guerra e outra na Coreia.
A maioria das religiões índias não apresenta ideias coincidentes com as da religião Protestante, nomeadamente no que se refere a céu e inferno.
«Não há qualquer diferença na vida extraterrena dos bons e dos maus; todos partilham o mesmo mundo depois da morte. Não é costume Arapaho julgar as pessoas.»
A religião tem constituído uma faceta importante da vida dos índios americanos. Afecta todos os aspectos importantes das suas existências. Os índios acreditam nos espíritos e nos deuses, aos quais se dirigem 
através dos rituais e das orações.
O Hopi que quer juntar-se aos espíritos dos seus entes queridos no Além, deve manter o seu coração puro e ser bondoso para com os outros. Quando o Hopi morre e solta o último suspiro, se foi mau enquanto 
viveu, duas bruxas virão buscá-lo para o país delas, que é um lugar horrível, onde ficará eternamente, cheio de sede, sem ninguém que lhe dê de beber.
Os índios da Planície eram tribos nômadas de caçadores que costumavam partir em busca de visões, isolando-se e fazendo jejum durante uma semana na esperança de se encontrarem com espíritos do Além.
A Dança do Sol destas tribos era uma prece feita aos espíritos, para que estes dessem sorte ao homem na terra.
Os índios Winnebago acreditavam que o espírito da pessoa que morre recebe instruções precisas acerca
do caminho que há de tomar para o outro mundo. De acordo com a lenda a viagem começa de manhã.
Os espíritos explicam: «Quando saíres desse lugar [onde a pessoa morre], os espíritos irão ao teu encontro e levar-te-ão à aldeia onde vive o chefe. Quando aí chegares, dar-lhes-ás tabaco e perguntar-lhes-ás 
por aqueles objetos de que te falámos. Então encontrar-te-ás com os parentes que morreram antes de ti. Estarão instalados numa casa muito ampla. É aí que deverás entrar.» O que acabam de ler foi retirado 
da obra de Paul Radin, The Winnebago Tribe.
Encontramos nesta lenda semelhanças com os relatos das pessoas que morreram e depois ressuscitaram e também daquelas que tiveram visões à hora da morte. Quando alguém morre, o espírito de um ente querido 
vem em seu auxílio para ajudar a pessoa a chegar ao Além.
As visões dos índios que usam peyote e jejuam nas montanhas não se afastam muito dos relatos contemporâneos feitos por indivíduos que passaram pela experiência de sair para fora do seu corpo. A mitologia 
e as lendas índias podem estar tão próximas da verdade acerca do outro mundo, como os relatos sobre o Além representados por todos os que fizeram viagens extracorpóreas.
12. A EXPERIÊNCIA RELIGIOSA
«Quando me senti morrer, qualquer coisa lá dentro saltou para fora do meu corpo e subiu, afastando-se da cama. Transformei-me numa espécie de nuvem, muito leve, com uma forma indefinida. Subia a uma velocidade 
cada vez maior. Viajei durante muito tempo ao longo do que eu supus ser um túnel. Passado um bocado parei e fiquei ali a pairar. Senti a presença de outros seres à minha volta. Senti a presença do Rei 
do Universo. Havia uma força a passar dentro de mim e percebi que me encontrava perante uma energia pura. Estava realmente a ser conduzido pela experiência. Só vi uma luz a brilhar com muita intensidade, 
precisamente antes de me encontrar de novo no meu corpo deitado na cama outra vez. Estava rodeado de pessoas.»
Esta experiência mística é um caso em que um indivíduo que morreu sentiu a presença de algum espírito poderoso. Deus tem falado com algumas pessoas que tiveram morte clínica. Também tem guiado muita gente 
nas suas viagens ao Além.
Encontramos a prova da existência do Além em experiências religiosas vividas por algumas pessoas. De fato, de acordo com Owen S. Radcliff, professor na Universidade de Nova Iorque, «Não estamos interessados 
nas experiências religiosas individuais, a não ser que isso represente uma prova do Além.»
Na verdade, não precisamos de passar pela experiência de morrer para ver e conhecer o outro mundo. Moisés, Cotton Mather, Joseph Smith Jr. e Billy Graham são alguns dos indivíduos mais conhecidos que viram 
o outro mundo ou tomaram conhecimento dele através da palavra. A nossa aceitação das suas histórias depende das nossas convicções religiosas. É tudo uma questão de fé.
Na Bíblia vemos que Moisés foi contactado pelo emissário do Senhor e depois por Deus.
«E o anjo do Senhor apareceu-lhe numa labareda saída de um arbusto; e ele olhou e apesar de o arbusto estar a arder, não era consumido pelo fogo. E Moisés disse: ‘Vou dar a volta pelo outro lado e ver 
por que razão é que o arbusto não arde’. E quando o Senhor o viu fazer aquilo, Deus chamou-o do arbusto: ‘Moisés, Moisés!’ E ele respondeu-lhe: ‘Estou aqui.’ Depois Deus ordenou-lhe: ‘Não te aproximes; 
descalça os sapatos, pois o chão que pisas é um lugar sagrado.’» (Exodo, 3:2-5).
Deus falou pessoalmente a Moisés da existência de um outro mundo. Então, depois de ter conduzido o povo de Israel para fora do Egito, Moisés subiu ao monte Sinai para receber os Dez Mandamentos que lhe 
foram entregues por Deus.
O Reverendo Cotton Mather foi um pregador puritano que viveu entre 1663 e 1728. Este homem teve um papel ativo na expulsão do demónio de todos os lugares onde imaginava que ele pudesse estar escondido. 
Mather destruiu imensas pessoas (segundo alguns, foram centenas) que ele considerava feiticeiras. Não fazer nada contra a bruxaria era, quanto a ele, trair Cristo.
O Reverendo Mather estabeleceu uma comunicação regular com a Divindade e recebia palavras de encorajamento que só ele conseguia entender. Entrou em estado de êxtase através do jejum, de vigílias solitárias 
e de autoflagelação, o que lhe permitiu falar diretamente com Deus. Algumas vezes chegou mesmo a sair do seu próprio corpo e foi até aos céus.
No seu diário, o Reverendo Mather fala das inúmeras conversas que teve com os espíritos e com Deus. O relato que se segue está datado de 6 de junho de 1702: «... quando eu estava a rezar com a minha falecida 
mulher no seu quarto, comecei a sentir as abençoadas brisas de uma Fé especial, soprando dos Céus sobre a minha mente. Pensei estar a receber um sinal do Céu, assegurando-me que a minha mulher iria melhorar.» 
No entanto ela nunca viria a recuperar a saúde neste mundo.
Outra testemunha ocular da existência do Além foi Joseph Smith Jr. Numa manhã de Primavera do ano de 1820, quando ele se encontrava nos bosques rezando em voz alta, uma força demoníaca abateu-se sobre 
ele e tentou matá-lo. Smith chamou por Deus para que Ele o libertasse da força do demónio. «Vi um feixe de luz exatamente sobre a minha cabeça, mais resplandecente do que os raios do sol. Dali a pouco 
vi-me liberto do inimigo que me prendia. Quando a luz incidia sobre mim, vi duas personagens, cujo brilho e glória são impossíveis de descrever, que me sustiveram no ar.»
Quatro anos mais tarde Smith foi visitado por um ser celestial chamado Moroni, que lhe falou da localização de umas tábuas de ouro onde estava escrita a palavra de Deus. Passados outros quatro anos Smith 
começou a traduzir as tábuas douradas. Essa tradução tomou-se a primeira edição (1830) da obra The Book of Monnon. O profeta Joseph Smith Jr. fundou então a Igreja de Jesus Cristo dos Santos do Último 
Dia.
O Reverendo Billy Graham contou-nos que «sentiu a presença do Senhor». Em Angels escreve ele o seguinte: «Como evangelista tenho-me sentido muitas vezes exausto ao falar do alto do púlpito para homens 
e mulheres, reunidos em multidões capazes de encher estádios, prontos a ouvir a mensagem de Deus. No entanto, esse cansaço acaba por desaparecer e as minhas energias renovam-se outra vez. Tem-me sido transmitida 
a força de Deus, não apenas à minha alma, mas também ao meu físico.» Deus tomou-se real aos olhos do Reverendo Graham.
O Professor J. H. M. Whiteman apresenta um relato da sua própria experiência religiosa no livro The Mystical Life. Uma noite, o Professor Whiteman despertou e separou-se imediatamente do seu corpo. Essa 
«forma separada foi puxada para cima, muito depressa, como se percorresse uma grande distância ... De súbito, sem que tivesse havido qualquer outra alteração, os meus olhos abriram-se. Lá em cima e à minha 
frente, no entanto em mim, de mim e em meu redor estava a Glória da Luz Arquetípica ... Uma luz criadora da própria Vida, fluindo em Amor e Compreensão e formando a partir da sua própria substância todas 
as outras vidas».
Ao questionar-se sobre a natureza do Além, no intuito de conseguir saber como será o outro mundo e de compreender melhor a maneira de se viver esta vida, o homem buscou auxílio nas religiões iniciais. 
As diversas religiões surgiram de incidentes visionários que moldaram o comportamento de Mosés, Mather, Smith e Graham. As experiências dos indivíduos que testemunharam a existência do outro mundo e que 
adquiriram um certo conhecimento acerca dele, ajudou-nos a reestruturar a vida religiosa neste mundo.
Os fundadores das diversas religiões têm sido testemunhas de certas revelações. Viram, ouviram e/ou experimentaram algo invulgar. Quando Moisés se deparou com o arbusto a arder, viu aí o aparecimento da 
religião israelita. O Deus que lhe apareceu como um fogo no deserto revelou a Moisés a necessidade de uma nova ordem religiosa. A religião surge, sobretudo, de uma necessidade que as pessoas têm de se 
sentir seguras sabendo que existe uma vida depois da morte, e é a partir das visões que nasce essa segurança.
Sir James George Frazer defende em The Golden Bough, que as civilizações nasceram das religiões e que estas são fruto da magia. O Maná é uma força da natureza que se torna mágica aos olhos dos povos primitivos. 
A prática de matar animais tornou-se um ritual e o nascimento era considerado uma magia. O sexo é também visto como uma religião. Os homens primitivos não conheciam o bem e o mal. Estes conceitos surgiram 
mais tarde, à medida que o ser humano se tomou mais civilizado. Há 5000 anos ou mais, numa altura qualquer, não se sabe quando, houve não apenas um ou dois casos, mas muitos, em que se verificou uma mudança 
na atitude do homem primitivo em relação à morte e ao Além.
De repente e de uma forma misteriosa, os seres humanos e semi-humanos que morriam deixaram de ser abandonados ou deixados a descoberto como animais mortos a apodrecer ao ar. Em lugar disso, passaram a 
ser colocados, de acordo com um ritual, em lugares fechados, debaixo da terra. Operara-se uma alteração de ideias e de atitudes. Os antropólogos culturais têm estudado essa modificação. Talvez ela se deva 
à aquisição de uma alma. Talvez signifique uma súbita tomada de consciência do isolamento e a subsequente solidão sentida pelos homens primitivos, levou-os a unirem-se mais em espírito por contraste com 
os animais inferiores.
O homem não suportava mais a lembrança da morte do seu companheiro humano e começou a cobrir o morto com terra e pedras. Há cinco milénios atrás, o homem de Neanderthal passou a enterrar os mortos. Em 
Le Moustier foi encontrado num fosso o corpo de um jovem e, mais importante ainda, verificou-se que tinham sido colocados junto do cadáver objetos que ele havia utilizado em vida. Sob a sua cabeça encontravam-se 
pedras de sílex, bem como um machado de pedra perfeitamente talhada. É possível que tenham sido aí também deixados pedaços de carne assada para o morto comer durante a viagem.
Não longe do lugar onde se encontrava o túmulo do rapaz, foi descoberto um outro, mais elaborado, no qual foram encontrados restos mortais de duas crianças e de dois adultos, numa espécie de esquema familiar.
Como se explica que de repente e de uma forma misteriosa, o homem primitivo tenha alterado os seus pontos de vista em relação à morte e ao funeral? Foram encontrados restos mortais com a idade de sessenta 
mil anos que revelam feridas profundas na cabeça. Geralmente uma ferida destas resultava na morte, mas talvez um desses homens antigos tenha recuperado e contado em seguida o que vira no Além.
Desenvolveu-se um culto em que era necessário enterrar os mortos juntamente com determinados objetos que os auxiliassem nesse outro mundo.
O homem de Neanderthal viu que a alma continuava a existir na outra vida e começou também a matar o seu companheiro homem, mais ou menos no mesmo período em que se desenvolveram as práticas funerárias. 
Começou assim a religião.
Os antigos egípcios viram a outra vida como uma existência não física, na qual a pessoa que morria podia usufruir dos prazeres que lhe eram facultados na terra. Os egípcios achavam que o corpo tinha de 
ser preservado de modo a que o espírito pudesse regressar e ser de novo trazido à vida. Acreditavam também que o espírito devia poder dispor de objetos de conforto colocados junto do seu corpo, de modo 
a poder utilizá-los quando regressasse. Esta ideia contribuiu para a importância de que passou a revestir-se a forma como os mortos eram enterrados.
Telefonei para a Arquidiocese da Igreja Ortodoxa Grega a fim de obter informações sobre as ideias que esta igreja defende acerca do Além. Um dos padres falou-me então das alegrias que podem ser encontradas 
no paraíso.
«A ideia de paraíso que nos é transmitida está de acordo com aquela que se pode ler no Antigo Testamento. Na realidade eu não defino céu ou inferno segundo o que lá vem escrito, pois não sei se a Bíblia 
representa uma imagem, exata desses lugares.»
Indaguei se haveria uma ideia específica de como seria o Além.
«Não há nenhuma ideia específica. Haverá alegria no paraíso para aqueles que atingirem esse estádio. Penso que essa alegria é apenas um plano superior da existência.»
«Como é que um membro da Igreja Ortodoxa alcança essa vida futura?» — perguntei.
«É um Além do tipo cristão. Cristo é o nosso salvador pessoal. Acredito que quando morrermos, Cristo irá analisar o comportamento que tivemos durante a nossa vida e é com base nisso que Ele nos julgará. 
Se aceitarmos Cristo e levarmos uma vida Cristã, seremos bem recebidos no Céu.»
Perguntei ao padre qual o ponto de vista da Igreja Ortodoxa Grega acerca da migração da alma após a morte física.
«A minha igreja acredita na extensão e na sobrevivência da alma.»
Esta resposta levou-me a inquirir:
«E o que me poderá dizer sobre a possibilidade de contactar com os mortos?»
«Não penso que haja possibilidade de comunicar diretamente com aqueles que se encontram no outro mundo. Não podemos contactar com os espíritos dos que partiram. Só através da oração dirigida a Cristo seremos 
capazes de estabelecer contato com o Além e isso só se consegue de uma forma muito indireta.»
Perante isto, concluí que a Igreja Ortodoxa Grega não tem uma ideia muito clara acerca do outro mundo. Acreditam firmemente na existência do Além, mas não gostam de apresentar uma imagem do que aí possa 
existir.
De acordo com a doutrina dos Cientistas Cristãos, o nosso comportamento está constantemente a ser julgado por Deus. Não podemos contactar com os mortos; não existem espíritos nem demónios. Segundo a fundadora 
dos Cientistas Cristãos, Mary Baker Eddy, o céu existe na mente de cada um de nós.
«O Céu não é um lugar, mas um estado divino da Mente, no qual todas as suas manifestações são harmoniosas e imortais, pois não existe aí o pecado ...
«Conforme a árvore cai,' assim ficará.
«Se a morte encontrou o homem mortal, assim ele irá acordar.
«Se a morte encontrou o homem mortal, assim ele irá ficar depois de morrer até ao dia em que ... irá crescer e produzir a mudança necessária.»
Contactei em seguida com um padre da Catedral de St. Patrick de Nova Iorque e perguntei-lhe:
«Qual é a ideia que os Católicos Romanos têm do céu?»
«Acreditamos, tal como S. Paulo acreditou. Viajamos no escuro apenas guiados pela fé, e quando lá chegarmos iremos vê-Lo, tal como Ele é. Depois de morrermos iremos partilhar a Luz. É este o símbolo da 
vida. Não acreditamos nas visões.»
Falei-lhe do estudo que andava a fazer: «Tem havido centenas de pessoas que morreram e ressuscitaram. Quando estes indivíduos revivem contam coisas maravilhosas a que assistiram enquanto estavam mortos. 
Viram espíritos de pessoas que lhes eram queridas e que os vinham buscar para os acompanhar ao Além. Essas pessoas saíram dos seus corpos. Gostaram muito da experiência por que passaram e sentem-se infelizes 
por terem voltado a esta vida. Qual a sua opinião acerca destes incidentes?»
«A Igreja não aceita que eles tenham realmente morrido. De acordo com a Bíblia, Cristo tem o poder de ressuscitar os mortos. Isso está patente na Bíblia e os Eclesiásticos têm estudado o assunto. Esses 
indivíduos não morreram e essas ditas experiências no Além não passaram de alucinações, fruto do choque sofrido pelo sistema nervoso.»
E insisti:
«Mas há indivíduos que afirmam ser capazes de agir como médiuns e estabelecer contato com pessoas que já morreram. Acredita que podemos contactar com os espíritos?»
«Não. Não temos poderes que nos permitam comunicar com os mortos.»
Conversei ainda com vários rabis, no intuito de saber quais as opiniões dos judeus acerca do Além. No entanto, tive uma grande dificuldade em estabelecer qual a ideia que os judeus têm do outro mundo. 
Disseram-me que prosseguisse com as minhas investigações e procurasse sozinho o céu e o inferno.
«Existem razões de peso para fazer pesquisas sobre o Além. Se o fizer irá aumentar os seus conhecimentos e isso dar-lhe-á esperanças para o futuro.»
Obtive o mesmo tipo de respostas por parte de diversos rabis. «A nossa ideia acerca do outro mundo não é tão clara como a dos Cristãos». Ou então: «Tente contactar com o Conselho dos Rabis de Nova Iorque», 
e ainda: «Não sei. Porque não escreve para a Universidade de Yeshiva? Eles é que lhe poderão responder.»
Finalmente falei com o Rabi Belton, em Brooklyn, que não me forneceu qualquer informação sobre o Além, tendo-me, no entanto, indicado todos os lugares onde eu poderia encontrar elementos sobre o Além dos 
Judeus.
O rabi Belton disse-me o seguinte:
«Não conhecemos Deus. Não temos conhecimentos acerca do Além. Sou uma pobre fonte de informações sobre tal assunto. Passei vários anos no Gueto de Budapeste durante a Segunda Guerra Mundial e as atrocidades 
nazis a que assisti enquanto lá estive, abalaram as minhas convicções religiosas. Por favor, dirija-se a outra pessoa que lhe possa falar do céu e do Além.»
Mas o rabi Belton não parecia de modo nenhum desejoso de se ver livre de mim. Conversámos durante muito tempo sobre diversos aspectos da religião judaica e ele falou-me da maneira de agir Ortodoxa, da 
atuação dos Conservadores e esclareceu-me, de uma forma geral, sobre a maneira de viver dos judeus.
Em suma, os judeus têm divergências no que respeita às suas convicções acerca da outra vida. Alguns defendem que depois da morte não existe mais nada, a não ser uns palmos de terra ou, se uma pessoa foi 
muito boa, um espaço um pouco maior.
Em termos de doutrina religiosa, o judaísmo inicial dava sobretudo ênfase a esta vida, não existia qualquer conceito referente ao Além. Mais tarde, o judaísmo veio dar mais importância à outra vida. Mas 
mesmo assim não havia qualquer descrição do céu nem do inferno. A ressurreição era vista como uma prerrogativa de Deus, não dizia respeito aos homens.
Durante as minhas conversas com chefes religiosos obtive uma informação fascinante. Emanuel Swedenborg (1688-1772) foi um filósofo, um escritor religioso, um profeta, um cientista e um inventor, que afirmava 
ter caminhado no céu e no inferno. Inicia uma ordem religiosa baseada nas visões que tivera do outro mundo e fazia viagens extracorpóreas para visitar o Além.
Contactei a Nova Igreja em Nova Iorque, para saber se podia falar com o pastor acerca das Experiências Extracorpóreas e a religião de Swedenborg. O pastor não se encontrava lá, mas falei com a sua mulher, 
que me disse estar a escrever um livro acerca deste assunto e que sabia tanto ou mais do que o marido sobre a vida e as viagens de Emanuel Swedenborg.
«Temos uma crença muito forte no outro mundo. Se vivermos esta vida de uma forma útil, o nosso corpo espiritual irá diretamente para a outra vida» — disse-me a mulher do pastor.
Quis então saber: «E como é que sabe esses assuntos que se referem à outra vida e ao Além?»
«Através das escrituras reveladas nos escritos de Swedenborg.»
Perguntei-lhe se ela já alguma vez havia comunicado com os espíritos dos mortos que se encontravam no outro mundo.
«Sim. Já tive vislumbres ocasionais de fantasmas. Entendi isso como um indício de comunicação.»
Perguntei à senhora qual a explicação que ela encontrava para a nossa vida neste mundo.
«O objetivo principal da vida na terra é o de transformar em anjos os seres humanos. Aprendemos a nascer outra vez.»
E perguntei-lhe ainda: «Acredita nos relatos feitos por pessoas que tiveram morte clínica, no que respeita às suas viagens extracorpóreas e às percepções do Além?»
«Acredito que um indivíduo pode morrer, ver o outro mundo e regressar para descrever o que observou. Swedenborg fez isso muitas vezes.»
Ao ler os escritos de Swedenborg, deparei-me com os seguintes relatos, aliás muito semelhantes aos que já ouvira da boca de pessoas que tinham estado à beira da morte ou que haviam sido consideradas clinicamente 
mortas.
«Estou certo de que muita gente irá dizer que não é possível falar com os espíritos e com anjos enquanto tivermos uma existência física; e muitos dirão ainda que tudo isto é fantasia ou que eu conto estas 
coisas para criar nome e haverá ainda quem ponha outras objeções. Mas apesar de tudo não me sinto desencorajado, pois vi, ouvi e senti.» (In Arcana Coelestia).
«A vida de um homem nesse outro mundo baseia-se fundamentalmente naquilo que ele é de fato. No mundo atual uma pessoa explora, desenvolve e forma o seu próprio ser. E somos perfeitamente capazes de nos 
enganarmos a nós e aos outros. [No céu] movemo-nos em direção à realidade essencial da sua existência. Assim, acontece que quando o corpo é separado do espírito, momento que designamos por morte, o homem 
continua e vive.» (In Heaven and Hell).
«[Depois da morte] crê-se que o homem passará então a ser uma alma, e a ideia comum que temos de alma é que ela consiste numa coisa semelhante a ar ou a éter, assim, será um sopro, tal como o que o indivíduo 
solta quando morre. No entanto, o fato é que o homem depois de morrer não deixa de ser um homem; de tal forma, que ele sabe que continua a viver no mundo onde vivia. Ele vê, ouve, fala ... A morte não 
é uma extinção, mas uma continuação da vida, é apenas uma transição de um estado para outro.» (In True Christian Religion).
Emanuel Swedenborg chegou a prever de uma forma precisa a altura em que iria morrer.
Nas minhas conversas com representantes de diversas religiões, foi-me dito que o céu é o lugar onde Deus habita. É também o sítio para onde irão depois de morrerem todos aqueles que se ‘salvarem’. No Antigo 
Testamento, o céu era a morada do Deus dos israelitas. Mais tarde, segundo o pensamento e os ensinamentos dos judeus, desenvolveu-se a teoria de que as pessoas retas ressuscitariam para irem viver no céu 
junto de Deus.
Tenho a convicção religiosa de que quando se estabelecer uma relação adequada entre o poder cósmico de Deus e o espírito do homem, estará assegurada a salvação no Além.
Um pregador com quem falei disse-me o seguinte: «Quando nos voltamos para uma fonte dos nossos ensinamentos, somos levados pela necessidade, no sentido de conhecermos o nosso futuro. Repare naquilo que 
nos diz a Bíblia:
«Foi ainda aberto um outro livro — o livro da vida. E os mortos foram julgados por aquilo que tinham feito, de acordo com o que estava escrito nos livros. E o mar devolveu os mortos que aí se encontravam, 
a Morte e o Hades (de acordo com a mitologia grega, é o lugar para onde vão os espíritos depois da morte) entregaram os mortos que tinham em seu poder e todos eles foram julgados por aquilo que tinham 
feito. Em seguida, a Morte e o Hades foram atirados para o lago de fogo. Esta é a segunda morte, o lago de fogo; e se o nome de alguém não fosse encontrado no livro da vida, essa pessoa era atirada para 
o lado de fogo.» [Revelação 20:12-151
«O indivíduo crente, perante isto, sabe que a sua vida presente dará o tom e a qualidade à sua próxima vida. Ficarei assim a saber o que me espera, se não seguir os ensinamentos de Cristo.»
As religiões tomaram-se, pois, nos sinais que nos guiam nas nossas viagens até ao Além. As religiões não se limitam a satisfazer as nossas necessidades espirituais, ajudam-nos a manter os ajustamentos 
psicológicos. O homem precisa de ter uma esperança em relação à outra vida, necessita de algo para lá desta mera existência. A religião tem a ver com a realidade transcendental. Não é científica nem mágica. 
A religião é uma forma de conseguir uma compreensão e de conhecimento para aqueles que acreditam sinceramente. Transmite segurança psicológica quando se dá à pessoa crente uma esperança de ultrapassar 
o medo do desconhecido — a morte.
13. O ALÉM EXISTE?
«Morrer de frio é muito desagradável. A dor parece que trepa pelo corpo acima, primeiro lentamente e depois cada vez mais forte. Sempre que eu tentava mexer os dedos das mãos ou dos pés quase morria de 
dor. Depressa descobri que era melhor morrer quieto sem me esforçar por fazer qualquer movimento. Por fim, já não sentia dores.
«Depois comecei a sentir calor ‘Calor?’ perguntei a mim próprio. Parecia-me impossível, mas o certo é que tinha a sensação de estar enrolado num cobertor eléctrico, deitado na minha cama. Sentia-me envolvido 
por uma sensação agradável e até sonhei durante um bocado antes de me aperceber que ia morrer ali, deitado na neve. Estava a morrer de frio e sentia-me bem. Tentei levantar-me e fazer movimentos, mas os 
braços e as pernas não se mexiam.
«Agora sentia-me bem. O mundo à minha volta transformou-se num túnel azul claro. Senti que começava a dirigir-me em direção a uma luz brilhante e quente. Ouvi o som de vozes e de música. Tratava-se de 
uma música coral muito bonita e repousante. Estava morto e sentia-me muito bem. Pairei através deste universo azul claro.»
A equipa de salvamento foi encontrá-lo não longe do seu automóvel abandonado. Parecia morto ou inconsciente, não sabiam ao certo. Tinha os olhos abertos, não tinha pulsação, não respirava e apresentava 
um tom de pele azul.
Fizeram-lhe respiração artificial e envolveram-no num cobertor térmico. Entretanto foi levado para o hospital onde recuperou, tendo no entanto perdido alguns dedos das mãos e dos pés devido à temperatura 
negativa e aos ventos que sopravam a trinta milhas por hora.
Depois de ter recuperado o suficiente para conseguir falar, o indivíduo contou aos médicos o que sentira. Um deles referiu-me mais tarde o que ele dissera, declarando-me que considerava tudo aquilo uma 
alucinação. Seria aquilo verdade ou uma consequência do enregelamento parcial do cérebro do homem?
Outras vítimas do frio contam histórias semelhantes acerca das suas experiências em situações análogas. Num artigo do Reader’s Digest, Oystein Moldtad-Anderson descreve como se sentiu Stein Gabrielson 
ao passar vários dias em cima de uma jangada no Atlântico, com a água a temperaturas negativas. Houve uma altura em que chegou a pensar: «Que bom que devia seu eu deitar-me na jangada e dormir um bocado.» 
No entanto não o fez, pois teria morrido poucas horas depois. Stein pensou: «Se eu morrer de frio paciência, há outras maneiras piores de morrer.» Quase todas as pessoas que estiveram prestes a morrer 
de frio dizem a mesma coisa: «É muito agradável morrer de frio.»
Stein Gabrielson não chegou a morrer, mas esteve muito perto disso.
Russell Noyes refere-se em Omega a uma mulher que teve uma avaria no carro numa noite em que estavam temperaturas negativas. Primeiro começou por sentir imensas dores, mas depois experimentou uma sensação 
de calor e de conforto. «Senti por instantes que estava ali sozinha com o Universo. O tempo, o espaço e eu própria éramos um só.» Mais tarde acordou no hospital.
Será que estes indivíduos apenas sofreram alucinações ou passaram por uma experiência do Além? Num dos capítulos anteriores, Victor Solow falou das suas experiências enquanto se encontrava clinicamente 
morto. Disse estar certo de ter morrido — não lhe restavam quaisquer dúvidas acerca disso. E não se importava que os outros acreditassem nele ou não. Quase todas as pessoas com quem falei e que me relataram 
experiências do Além falaram com muita convicção sobre os acontecimentos vividos. Nenhuma delas se mostrou preocupada em querer provar aos outros que aquilo que dizia era verdadeiro. Partem do princípio 
que aquilo lhes aconteceu mesmo e que o problema é dos outros, se não quiserem acreditar que existe outra realidade, um outro mundo para lá deste.
Parece ser impossível estabelecer uma diferença entre os relatos de alucinações e aqueles que se referem a visões do Além. As alucinações são «reais» para a pessoa que as experimentou. Ela crê na sua existência. 
O que os cientistas devem investigar é um elemento comum a todas essas descrições de experiências dos indivíduos que tiveram morte clínica, dos que quase morreram em acidentes, dos moribundos e daqueles 
que viajaram fora do seu próprio corpo. Se formos capazes de encontrar descrições comuns do outro mundo resultantes de diversos contatos com a morte, poderemos vir a ter mais possibilidades de provar que 
existe algo para lá desta vida.
Quase nenhum dos doentes moribundos e muito poucos daqueles que tiveram morte clínica referem ter visto figuras religiosas. Poderíamos ser levados a pensar que depois de uma vida inteira de doutrinação 
cultural numa religião, as pessoas pudessem fantasiar sobre essas coisas nos seus últimos minutos de vida. Só nos casos em que se verificou uma transformação espiritual (Moisés, Cotton Mather, Joseph Smith 
Jr., etc.) é que apareceram figuras religiosas.
Não é difícil apontar uma razão pela qual as pessoas acabadas de morrer foram incapazes de ver anjos, Deus, Jesus ou outras personagens religiosas. É que todas elas se encontravam no início das suas viagens, 
não tendo ainda atingido o estádio em que se tornariam conscientes da Divindade. Se Deus quiser que nós o vejamos, dá-lo-á a entender.
Como é que poderemos ter uma visão do Além, sem termos de recorrer ao suicídio? Poderão as ciências ajudar-nos a compreender um outro domínio da existência?
As ciências têm contribuído para a criação de uma ideia diferente de nós próprios em relação com o universo. O meio eletromagnético influencia o nosso pensamento e a nossa conduta de uma forma subtil e 
subconsciente. Conhecemos o mundo e temos consciência dele graças à psicologia. Sabemos por que razão somos capazes de perceber sensações. Os nossos sentidos reagem às energias e transformam-nas em impulsos 
nervosos. A nível dos nossos instrumentos electrónicos, um impulso neural vindo do olho é idêntico a um outro vindo do pé. Não é a frequência, a amplitude, o comprimento de onda ou a intensidade do estímulo 
que o distingue de outro estímulo. Sabemos que a nossa percepção do universo se deve a um tipo de processo selecionador que ocorre no nosso cérebro. A diferença entre o choro de um bebé e um pôr-do-sol 
em New Jersey reside nas nossas cabeças. É por aí, onde terminam as fibras nervosas, que nós sabemos onde estamos. Os nossos cérebros parecem estar permanentemente ligados, o que nos dá a sugestão de que 
os pensamentos podem ser transferidos de uma mente para a outra através de energia eletromagnética, a qual atravessa o sistema sensorial normal do corpo entrando em contato direto com uma secção particular 
do cérebro.
A ciência, por si só, não consegue explicar as sensações e as percepções daqueles que estiveram expostos ao mundo transcendental do Além. A sensação com que dele ficaram os sobreviventes é, de uma forma 
geral, de alegria, felicidade, contentamento e prazer. Existem muitos elementos comuns a todos os relatos. O Além é visto como uma outra realidade, que se alcança através de um estado diferente de percepção 
onde o medo não existe.
A notícia que em seguida transcrevo surgiu, no London Daily News a 15 de Janeiro de 1858. Trata-se da história vivida pelo Almirante Francis Beaufort, quando esteve prestes a morrer por afogamento em Portsmouth 
Harbor no ano de 1795.
«Os pensamentos fluíam com uma rapidez de sucessão impossível de descrever e até inconcebível para quem nunca passou por uma situação semelhante. Ainda hoje sou capaz, em grande medida, de recordar a sequência 
dos pensamentos que então me vieram à mente; o acontecimento que acabara de ocorrer, as circunstâncias que o precederam, a confusão que aquilo deve ter gerado, o efeito que iria causar no meu querido pai, 
a forma como ele iria anunciar o sucedido ao resto da família, e muitas outras circunstâncias detalhadamente associadas a tudo o que se relacionava com a minha casa — tudo isto constituiu a primeira série 
de reflexões que me ocorreram. Depois, o seu alcance tornou-se mais vasto: a nossa última viagem, uma que fizera anteriormente, em que houvera um naufrágio, a minha escola, a forma como os meus estudos 
haviam decorrido e o tempo que eu perdera, bem como todos os meus sonhos e aventuras de rapaz. Assim, viajando para trás no tempo, todos os incidentes da minha vida passada me vinham à lembrança numa sucessão 
em retrospectiva; no entanto eles não surgiam de uma forma linear, a imagem aparecia com os seus aspectos colaterais. Em suma, todo o período da minha existência parecia correr à minha frente numa espécie 
de visão panorâmica, e cada um dos atos aí apresentados era acompanhado de um juízo consciente de certo ou errado, ou de qualquer outra reflexão acerca das suas causas e consequências; é claro que muitos 
acontecimentos triviais que eu há muito esquecera povoaram então o meu espírito, revestindo um carácter familiar recente.»
Uma vez esgotadas as forças, o medo de morrer afogado desaparece, acabando a pessoa por encarar a morte com resignação. Atinge-se então um outro estado de consciência e a pessoa passa a sentir-se perfeitamente 
feliz com a sua situação.
Este estado de felicidade e contentamento resignado está patente na história contada por John M., de vinte e oito anos, residente em Manhattan que andava a mergulhar com um amigo no Oceano Atlântico em 
1966, tendo-se excedido e acabado por se afogar.
«Comecei a sentir falta de ar e tentei nadar para a costa, mas antes de conseguir aí chegar, uma onda cobriu-me e sei que ia morrer.
«De repente ficou tudo completamente escuro. Depois senti uma emoção muito forte, a sensação de cansaço desapareceu e fiquei totalmente liberto das limitações do corpo físico. A minha nova e estranha forma 
de existência sentiu tal alegria que o meu espírito se elevou nos ares.
«O meu corpo fora liberto de um grande fardo e agora podia observar a situação em que me encontrava.»
«Quer dizer que deixou o seu corpo e conseguiu assistir ao esforço que ele fazia lutando contra as águas revoltas?» — perguntei.
«Sim, observei-me a mim próprio... olhei para mim a nadar em direção à costa. Era como se o meu alter ego estivesse a ver à distância, destacado do corpo e colocado noutro lugar. Enquanto me estava a observar, 
dirigi a minha consciência para o alto e vi o azul intenso do céu. Fiquei intrigado com a maneira como as formas das nuvens se iam alterando. Moviam-se sobre o fundo azul e eram de uma brancura intensa, 
recortando-se no céu por trás delas. O tempo parecia ter deixado de existir e eu pairava algures, afastando-me do meu corpo prestes a afogar-se, enquanto ia observando o céu, lá no alto. A sensação que 
tive ao olhar para os céus foi muito intensa. Gostei daquela impressão de estar a observar o universo à minha volta sob uma nova perspectiva.»
Em seguida perguntei-lhe:
«Não ficou preocupado pelo fato de se estar a afogar? Tinha de manter a cabeça fora da água para poder respirar, não é verdade? E não se assustou sabendo que ía morrer ou que possivelmente já estaria morto?»
«Não. Estava repleto de felicidade. Tanto quanto este meu espírito observador sabia, tinha a certeza que o corpo que se debatia lá em baixo nas águas revoltas já estava perdido.»
Perguntei a John M. se ele tivera visões de outros seres junto de si.
«Não tive visões. Só tive consciência da cor intensa do céu por cima de mim e do corpo lá em baixo, no mar.»
Falei-lhe da visão panorâmica que tivera o Almirante Beaufort. «Aconteceu-lhe alguma coisa parecida com isso?»
«Não vi diante de mim nenhum episódio da minha vida passada. Os meus horizontes da consciência estavam bastante limitados. Tudo era negro, muito negro. Só quando dirigi a minha atenção para o alto é que 
consegui aperceber-me de algo mais do que a simples
cor negra. Também me vi a mim próprio nas águas.»
Quis saber como é que ele se salvara daquela situação.
«Enquanto eu estava a contemplar as nuvens e o céu, fui assaltado por uma sensação indescritível e veio-me à cabeça esta ideia: ‘Salva-te’. Desconheço a razão pela qual decidi salvar-me. Estava feliz e 
contente com as sensações que experimentava enquanto pairava nos ares. Sentia-me bem. Não estava cansado nem tinha dores. Mas aquele pensamento veio-me à cabeça, ‘Salva-te.’»
«Tal como um realizador de cinema, disse ao meu próprio corpo físico: ‘Não entres em pânico. Nada. Não entres em pânico.’»
John M. repetiu isto a si próprio por várias vezes, até que finalmente sentiu a ponta da barbatana do seu pé direito tocar na areia. O seu espírito acabou por se juntar ao corpo físico e John M. lutou 
para chegar à praia. Quando já ia a nadar os últimos metros que o separavam da terra, veio uma onda enorme que lhe rebentou em cheio na cara.
«Não sei se nessa altura em que fui apanhado pela onda ainda estaria morto, mas o certo é que a pancada levou-me a ficar de novo nesse estado em que só via tudo negro à minha volta.»
Não é de crer que John estivesse inconsciente, pois se assim fosse não se teria lembrado de ver tudo escuro. A hipótese mais viável é a de que teria sofrido uma morte clínica e estivesse a ver o mundo 
através de estados diferentes da sua consciência.
«Mais tarde, os médicos do hospital disseram-me que estava clinicamente morto quando as pessoas me puxaram para terra firme. Tinham visto o meu corpo no mar e correram para me salvar.»
Os médicos disseram ainda a John que ele não respirava e que o seu coração tinha deixado de bater.
«Tenho recordações bastante incompletas do que me aconteceu depois de morrer. A primeira é a de estar na praia com uma pessoa a carregar-me no peito e a fazer-me respiração boca a boca.»
A outra lembrança é a da sua viagem de ambulância. Tratava-se apenas de um fragmento muito vago. Depois voltou a perder os sentidos. Já na cama do hospital tornou a recuperar, tendo depois finalmente adormecido.
«A recordação que tenho da minha morte é muito intensa. A coisa mais precisa de que me lembro são as sensações agradáveis que então experimentei. Logo que deixei de lutar contra as águas e saí do meu corpo, 
senti-me perfeitamente vivo. Tudo o que se encontrava longe de mim era escuro, no entanto vi cores muito vivas quando olhei para o céu. Senti-me livre, como se fosse uma nuvenzinha saltando de um lado 
para o outro. Fui libertado das amarras do corpo físico. Sei que estive morto, mas ignoro durante quanto tempo fiquei assim. Mas enquanto permaneci nesse estado, pairei acima do meu corpo morto.»
John viveu uma experiência em que dirigiu o corpo à distância.
«Logo que tomei a decisão de salvar aquele corpo, não parei de dizer: ‘Não entres em pânico. Não entres em pânico.’
«Enquanto ia dirigindo os seus esforços para nadar até à praia, não tinha a noção de orientação, no sentido físico. Tive a sensação de me elevar, mas não sabia para que lado ficava a terra. Não tinha consciência 
do cansaço do meu corpo físico, nem do esforço que era obrigado a fazer para nadar, uma vez que me encontrava separado dele, funcionando apenas no plano espiritual.»
Veio a sentir posteriormente alguns efeitos em consequência desta experiência da morte?
«Uma vez estava a tomar um duche em casa dos meus pais, com um desses chuveiros de massagens e tive de sair de lá, porque de repente senti-me como se estivesse a ser varrido pelas ondas do Oceano Atlântico. 
Pensei que me estava a afogar, Foi uma sensação muitíssimo desagradável.»
(Os médicos têm chamado a atenção dos doentes cardíacos, no sentido de não usarem esse tipo de chuveiro, pois tem havido casos em que o coração para de bater devido ao impacto dos jatos de água a bater 
no peito.)
Perguntei-lhe se tinha ainda sentido outros efeitos.
«Há cerca de quatro meses atrás, quando estava numa sessão de meditação senti falta de ar. Esta sensação de sufoco fez-me pensar na minha anterior experiência de afogamento. Já tinham decorrido dois anos 
sobre a história do chuveiro e desde então nunca mais me tinha lembrado do afogamento. Mas naquele momento, na aula de meditação, lá me pus eu a pensar que me estava a afogar no oceano. Havia quatro ou 
cinco pessoas junto de mim, quando comecei a sentir falta de ar. Controlei a tosse conscientemente e consegui recuperar muito bem.
«Os outros alunos não sabiam o que haviam de fazer. E a professora ficou aflita, pensando que eu estivesse a morrer.
«Mais tarde contei-lhe que me sucedera uma coisa muito importante durante essa experiência. Descobrira que era capaz de controlar a crise e, uma vez dominado o corpo, conseguia respirar outra vez normalmente.
«Agora consigo ter controle sobre a minha consciência de modo a sair e a entrar no meu corpo físico. Já antes o fizera, na altura em que me estivera a afogar, agora sou capaz de o fazer através da meditação. 
O meu estado de consciência assim alterado constitui uma forma de viajar para fora do meu corpo.»
O reconhecimento e a prova da existência de uma outra realidade parte de um estado alterado da consciência, o que permitirá ao indivíduo visitar essa outra esfera. Há vários processos de alterar as nossas 
percepções. Podemos meditar, tal como faz John M., pode ser através da própria morte ou de uma experiência muito próxima dela, ou ainda por meio do sonho.
A fonte das tendências psíquicas internas são os seus sonhos. Carl Gustav Jung foi um psiquiatra que acreditou nos sonhos como sendo uma prova da existência do Além. Em Man and His Symbols Jung escreve 
o seguinte: «As pessoas acham que tudo seria diferente se ao menos tivessem uma crença positiva ... em Deus e na imortalidade. O espectro da aproximação da morte oferece um forte incentivo a tais pensamentos. 
Desde tempos imemoriais que os homens têm alimentado ideias acerca ... da Terra do Além.» Uma vez que os cientistas não conseguem descobri-la por meio dos seus telescópios e microscópios, há muitas pessoas 
que não acreditam na sua existência. A ideia do
Além é tida como falsa. Jung considera que deve existir qualquer coisa que corresponda à ideia de Outro Mundo, uma vez que esse tipo de conceitos vêm desde a pré-história «e ainda irrompem no plano da 
consciência à mínima provocação». A negação da existência do Além é tão impossível de «provar» como a sua existência. Para Jung o inconsciente coletivo da raça humana constitui uma prova suficiente para 
se aceitar a ideia do Além. Ele considera que a crença no Outro Mundo, defendida por tantos indivíduos, como um elemento primário no campo religioso, além de ser objeto de inúmeros sonhos, não deve ser 
desprezada por a considerarem não científica e falsa. Jung acredita que esta ideia de se basear no fato e não no mito.
Os sonhos constituem o nosso elo de ligação com o Além, são a nossa janela para o Outro Mundo. O estado alterado da consciência, característico do sonho, é uma fonte de informação mais segura acerca da 
morte do que as «abordagens científicas».
De acordo com o Dr. John Palmer da Universidade da Califórnia em Davis, as experiências extracorpóreas estão relacionadas com os estados oníricos. No seu artigo datado de Abril de 1974 para a revista Osteopathic 
Physician, o Dr. Palmer descreve experiências desse tipo. «Segundo aquilo que pode ser classificado de estados normais de existência, as experiências extracorpóreas tendem a ocorrer com mais frequência 
quando a pessoa se encontra na fase de sono leve ou no limiar do sono, aquilo a que os especialistas em sonhos designam por período hipnagógico.» As imagens oníricas ocorrem durante este período de sono 
leve e podem derivar de viagens extracorpóreas. «Algumas pessoas que declararam possuir a capacidade de induzir voluntariamente experiências extracorpóreas em si próprias, sugerem técnicas, segundo as 
quais o indivíduo durante o sonho toma consciente de que está a sonhar (isto é, um sonho lúcido’) transformando essa situação numa experiência extracorpórea. De fato, estas experiências são muitas vezes 
difíceis de distinguir dos sonhos lúcidos.»
Emanuel Swedenborg era capaz de viajar até ao céu ou ao inferno praticando experiências extracorpóreas durante as fases de sono leve. Através da meditação, Swedenborg saía do seu corpo e viajava para diferentes 
níveis da consciência. Aquilo que para Swedenborg começara por ser meditação intelectual, transformou-se em viagens psíquicas.
Swedenborg escreve em Word Explained: «Uma outra visão é aquela entre o período do sono e o da vigília, quando o indivíduo está a despertar e ainda não conseguiu sair de um estado de sonolência. Trata-se 
da visão mais agradável de todas, pois é então que o céu opera na sua mente racional com a maior tranquilidade.»
Bob Monroe, professor de técnicas de experiências extracorpóreas, acredita que quase toda a gente pode aprender a sair do seu corpo físico a diversos níveis durante o sonho. A descontração, a auto hipnose 
e a capacidade de deixar a mente vaguear livremente, são os processos utilizados por Monroe para conseguir viajar para fora do corpo e visitar o Além.
Numa ocasião, quando se encontrava fora do seu corpo, Monroe encontrou um rapaz, sob sua forma de espírito, que estava sozinho e assustado. «Disse-lhe para se deixar ficar onde estava e que esperasse, 
pois não tardariam a chegar uns amigos seus que o levariam onde ele era esperado.»
No dia seguinte Monroe leu a notícia da morte de um rapaz que tinha falecido por volta da hora em que ele dissera ao espírito do tal jovem que não tardariam a chegar os amigos para o levarem dali. O Além 
espera-nos a todos. Alguns visitaram-no por um curto espaço de tempo e regressaram para nos falar das alegrias e da paz que aí foram encontrar. Sabemos ainda que hoje em dia algumas pessoas experimentam 
processos de ir visitar o outro mundo. Mas o que é certo é que o Além existe mesmo e será precisamente aquilo que nós queremos que ele seja.
14. A ALEGRIA DA MORTE
«A morte veio substituir o sexo como assunto proibido», escreveu Malcolm Muggeridge na revista The Observer de 20 de Fevereiro de 1970. O tema da morte é pornográfico para algumas pessoas e triste para 
a maioria.
No entanto, não é um assunto desagradável para aqueles que fizeram essa viagem. «Ter estado morto foi a coisa mais agradável que me aconteceu até hoje. Tive sensações maravilhosas», declarou uma mulher 
recentemente ressuscitada. A sua opinião acerca da morte modificou-se como resultado da experiência que teve no Além. Ela acredita que depois de morrer a espera uma felicidade autêntica e sem limites. 
Não se sente nada assustada.
Mesmo aqueles que morrem no meio de um grande sofrimento se referem à alegria que a morte lhes trouxe.
«Morrer foi para mim uma sensação incrível. Foi muito bom. Estava cheio de dores, mas depois senti que me afastava daquele sofrimento. Acho que morri e quando isso me aconteceu fiquei a sentir-me bem. 
Vi-me a mim próprio deitado na mesa de operações. Os médicos à minha volta esforçavam-se por me reanimar, mas eu não tinha vontade de voltar a viver. Afastei-me cada vez para mais longe. Senti o vazio 
do Universo e vi os espíritos de alguns dos meus amigos. Pareciam vir em direção a mim e estava prestes a juntar-me a eles quando regressei a este mundo. Voltei então a ficar cheio de dores.»
Este indivíduo falou-me da experiência por que passou enquanto esteve morto. De fato ele morreu três vezes e três vezes foi ressuscitado antes do médico conseguir tirar-lhe as duas balas que se lhe haviam 
alojado no corpo. É de referir o fato de a percepção que este homem teve do Além estar cheia de boas recordações, embora se encontrasse gravemente ferido com dois tiros que por pouco o não mataram. As 
dores desta vida transformaram-se em algo maravilhoso no Além. E isso nada tem a ver com a causa da morte, pode ter sido uma morte violenta ou pacífica, não importa.
As nossas atitudes em relação ao Além têm-se alterado, graças àqueles que fizeram uma viagem de ida e volta ao outro mundo. Eles vieram falar-nos das maravilhas e das alegrias do Além. Quase todos dizem 
que não queriam regressar a esta vida.
A nossa sociedade ensina-nos a ter medo de morrer e a fechar os olhos à morte. Ensinaram-nos que morrer é feio. Na nossa literatura e na arte, a morte e o Além são vistos sob uma perspectiva triste e sombria. 
Aqueles que escrevem sobre a morte evocam o pior dos sentimentos e das emoções. Edgar Allen Poe no seu conto The Premature Burial, fala dos nossos piores medos. «Até ali não ousara sequer mexer um dedo, 
mas depois ergui os braços com força, depois de tê-los mantido muito quietos, estendidos ao longo do corpo, com as mãos pousadas uma sobre a outra. Os dedos foram bater na madeira que se estendia por cima 
de mim, apresentando uma ligeira elevação de poucos centímetros sobre o meu rosto. Não havia dúvidas que era precisamente dentro de um caixão que eu me encontrava.»
As pessoas receiam enfrentar uma morte lenta e dolorosa. Edgar Allen Poe foi um indivíduo cujas relações com a agonia e com a morte o influenciaram na sua maneira de encarar a vida. Quase todas as mulheres 
que amou morreram. Os seus escritos refletem as suas experiências, bem como um dos aspectos mais aterradores da morte, o problema dos enterrados vivos. Poe é apenas um de entre os diversos autores que 
conseguiram pintar de uma forma horrível os acontecimentos que conduzem à morte.
Um coronel inglês de nome Townsend teve uma síncope enquanto estava a ser observado pelo Dr. G.
Cheyne, tendo morrido clinicamente e permanecido durante meia hora, sem respirar e sem pulsações. Na obra de W. R. Hadwen, Premature Burial, publicado em 1905, são descritos estes estados semelhantes aos 
estados catalépticos como estando na moda nessa época.
Depois de eu próprio ter passado por uma experiência de morte, após as entrevistas que fiz a outras pessoas que tinham estado mortas clinicamente e depois de ter lido relatos de diversos indivíduos que 
partilharam experiências semelhantes à minha, cheguei à conclusão de que é de esperar que a morte nos conduza a uma expansão espiritual e a uma fusão com o universo. Não há nada a temer em relação ao Além 
e, o que é fato, é que muitas das pessoas que o visitaram não se cansam de louvar as alegrias e a felicidade que ali sentiram.
A investigação levada a cabo pela Dra. Elizabeth Kubler-Ross começou já a transmitir uma nova imagem do Além, que veio substituir a ideia negativa e depressiva que antes vigorava. Surgem agora atitudes 
de esperança e de otimismo. No livro On Death and Dying a Dra. Kubler-Ross explica como os médicos se mostravam inicialmente renitentes em falar aos doentes da morte que os esperava. Os cancerosos incuráveis 
nunca eram postos ao corrente da sua morte próxima. Não se devia falar do tema da morte diante dos doentes.
Mas as pessoas que estão a morrer deviam saber que não tardará a chegar a sua hora, para se poderem preparar espiritualmente. De acordo com as ideias cristãs, morrer sem se estar preparado é a maior infelicidade 
que poderá acontecer a uma pessoa.
A Dra. Kubler-Ross quis fazer umas palestras para os doentes incuráveis que se encontravam num determinado hospital, com o objetivo de os preparar para a morte. Ao princípio o pessoal do hospital mostrou-se 
hostil em relação à ideia de se fazerem seminários para se discutir o tema da morte e do Além. Considerou-se que o assunto iria perturbar psicologicamente os pacientes que estavam à beira da morte. No 
entanto, passado pouco tempo, os médicos e os restantes funcionários verificaram que os doentes não se mostraram nada preocupados, quando foram postos ao corrente do que se passava. Os doentes que já se 
encontravam próximos do fim revelaram ter perfeita consciência da sua doença e mostraram ser capazes de enfrentá-la melhor do que os médicos que os tratavam.
A razão por que se tentou apresentar as opiniões dos doentes acerca da morte está patente na obra. On Death and Dying. «Viver num tempo emprestado, esperar em vão pela vinda do médico, arrastar a sua doença 
entre as horas das visitas, olhar pela janela ... é assim que muitos dos doentes incuráveis, já na fase final, passam o seu tempo.»
Depois das palestras sobre o outro mundo, deu-se uma mudança de atitude, no sentido positivo, quer por parte dos doentes, quer do pessoal hospitalar, tendo surgido uma opinião mais favorável em relação 
ao Além.
Os pacientes pretendem saber informações sobre a sua morte próxima e pressentem o seu destino, mesmo que os médicos não lhes falem nisso. É cruel não os ajudar a aproximar da morte de uma forma positiva.
Graças, por um lado, ao trabalho dos cientistas, como é o caso da Dra. Kubler-Ross e também como resultado dos relatos representados pelos indivíduos que estiveram mortos clinicamente e ainda por razões 
humanitárias, o ambiente hospitalar que rodeia os doentes na fase terminal da sua doença, melhorou consideravelmente. O modo como encaramos a morte vai condicionar a nossa maneira de reagirmos a ela.
Joan Kron descreveu na New York Magazine um novo desenvolvimento verificado nos cuidados fornecidos aos doentes incuráveis na fase final da sua doença. Foi preparado um ambiente especial para aliviar a 
emoção sentida, quer pelos moribundos, quer pelos amigos que os visitam.
Nos hospitais, a morte é acolhida num ambiente estéril. Não há alegria, nem risos, nem calor — apenas solidão para os moribundos e desespero para os vivos.
Um hospital de New Haven foi expressamente destinado a acolher os doentes a quem resta pouco tempo de vida. Os doentes podem levar consigo os objetos pessoais que mais lhes agradarem. Os moribundos aí 
não são impedidos de viver, trata-se de um lugar onde se espera a morte depois de se ter tentado todas as hipóteses de cura. As pesquisas demonstraram que tanto os doentes como as suas famílias, preferem 
este tipo de hospitais onde podem estar juntos num ambiente agradável e animador. Existe um livro de arquitetura: The Hospital: A Social and Architectural History, escrito por John Thompson, que apresenta 
exemplos de edifícios onde se pode esperar a morte quando já não há esperança de vida.
A Dra. Cicely Saunders criou o St. Christopher Hospital em Londres, onde as famílias dos doentes são afastadas das unidades de cuidados intensivos, sendo, no entanto, convidadas e recebidas de braços abertos 
nas secções onde se encontram internados os doentes moribundos. A realidade da morte faz parte do conhecimento de cada um de nós.
Outros dos efeitos da mudança de atitude em relação à morte podem ser vistos nos programas pedagógicos e religiosos que estão a ser reestruturados por todo o país. O Departamento de Educação Religiosa 
da Diocese de Trenton criou uma nova secção de Tanatologia. O programa educacional tem a finalidade de alterar as reações de temor que as pessoas apresentam perante a morte. A outra vida é aí analisada, 
sendo apresentadas e partilhadas sugestões práticas e ainda aconselhadas algumas leituras.
Dantes, a morte constituía um assunto tabu, e, como tal, era raramente discutido; hoje em dia as universidades já têm cursos sobre a morte. Na New School Of Social Research de Nova Iorque, considerada 
uma escola progressista e inovadora, existe um curso destinado a adultos que estejam interessados em se debruçar sobre o tema da morte. Esse curso chama-se «A Filosofia e a Psicologia da Morte». A brochura 
fornecida pela escola descreve o curso como sendo: «Uma discussão de diversos temas de natureza filosófica e psicológica acerca da morte, com especial referência às teorias existencialistas e à investigação 
no campo da psicologia contemporânea, tendo em conta as atitudes do indivíduo face à morte. Estão incluídos no curso os seguintes tópicos: o problema mente/corpo ... a imortalidade ... todos os homens 
devem morrer sozinhos ... o medo da morte ... todos os medos são afinal medos da morte ... Será que a crença na outra vida atenua a ansiedade?»
Têm surgido diversos cultos religiosos que se referem às glórias do Além em termos muito semelhantes aos das antigas lendas índias. Muito antes de o homem branco ter chegado às Américas, as lendas índias 
já falavam de um misterioso ser humano de pele branca, que vagueava através das planícies da América, falando aos índios acerca do outro mundo. Este homem, de acordo com as lendas, tinha barba, cabelo 
cor de cobre, vestes longas e soltas e calçava sandálias de ouro. Segundo L. Taylor no livro He Walhed the Americas, este pregador do Além possuía um estranho esplendor, «cada cabelo da sua cabeça era 
luminoso e as suas vestes resplandeciam».
Existem cultos segundo os quais os discos voadores não são mais do que visitantes do outro mundo. Deus e as outras personagens religiosas são, neste caso consideradas seres extraterrestres. Os adeptos 
destes cultos acreditam firmemente que Jesus foi um astronauta vindo de outra esfera. Até os próprios anjos são vistos como viajantes do Além.
R. L. Dione escreveu God Drives a Flying Saucer (Deus conduz um disco voador) no qual apresentou, não uma teoria, mas fatos concretos, segundo os quais, os ocupantes dos «discos voadores» são responsáveis 
pelas escrituras, profecias e milagres das religiões cristãs. Em God and Spacemen of the Ancient Past, W. Raymond Brakes afirma que Jesus Cristo era uma inteligência superior pertencente a uma esfera mais 
elevada que incarnara na terra para inspirar a evolução espiritual do homem. Drake conta como os homens do espaço se cruzaram com as mulheres da terra para produzirem uma mutação.
Gérard R. Steinhauser escreve em Jesus Christ: Heir to the Astronauts, que as primeiras percepções do Além que teve o homem primitivo, foram provavelmente representadas pelos primeiros astronautas que 
visitaram este planeta dezenas de milhares de anos atrás. Steinhauser diz o seguinte: «Como é que seria possível as pessoas falarem de paraíso e sonharem com ele (e também com os outros mundos maus e hostis), 
se não lhos tivessem já descrito ou se não as tivessem até levado a visitar esses lugares?»
Um culto recente, que promete aos seus adeptos as riquezas do paraíso, é conduzido por Marshall Applewhite de Spur, no Texas e pela sua acompanhante, Bonnie Lue Nettles. Estes dois conseguiram convencer 
muitas pessoas na Califórnia, no Arizona, no Texas, no Nebraska e no Oregon, a abdicarem dos bens materiais e a absterem-se de atividades sexuais, enquanto esperam pelo momento em que irão ser conduzidas 
ao Além num disco voador. Applewhite e Netlles afirmam que vieram do «mundo de Jesus» que, de acordo com a brochura distribuída pelos fiéis, «deixou a terra a bordo de um disco voador» e regressará para 
os vir buscar.
Outrora, os egípcios pensavam que o corpo era o templo da alma, e aquele tinha de ser preservado de modo a que o espírito viajante pudesse regressar. Mas as diferentes atitudes perante a morte e o Além 
têm vindo a alterar a nossa maneira de enterrarmos os mortos.
Antes, quando a vida era simples, os mortos eram enterrados rapidamente numa zona perto da igreja. À medida que as cidades foram crescendo, os cemitérios passaram a ser construídos mais longe, já fora 
da área urbana.
A Guerra Civil Americana veio obrigar a satisfazer as necessidades emocionais dos vivos. O governo não podia enterrar um filho único numa campa rasa no meio de um campo qualquer da Georgia. A mãe tinha 
de o ver pela última vez e tinha de chorar para que ele soubesse como ela sofria com a sua morte. Foram então utilizados os mesmos processos de embalsamento outrora usados pelos antigos egípcios para que 
o corpo desse filho pudesse ser preservado. Hoje em dia embalsamamos os mortos por razões de saúde.
Em 1959, na reunião da National Funeral Directors Association, Robert Fulton discutiu o significado religioso da indústria funerária. Os católicos encararam a cerimónia fúnebre como sendo destinada aos 
espíritos dos que morrem. Os protestantes consideraram o funeral com o objetivo de apaziguar as emoções dos vivos — um conforto para a família.
Uma tendência atual é a de se fazerem funerais pouco dispendiosos. Na Califórnia e em Nova Iorque há firmas que se encarregam de cremar os corpos e de deitar as cinzas ao mar. Uma companhia da Califórnia 
chamada Telophase inscreve cada indivíduo pelo preço de 25 dólares (15 dólares para os cidadãos maiores). Vai buscar o cadáver numa carrinha e leva-o a um crematório. As cinzas são depois lançadas ao mar. 
A conta apresentada aos sobreviventes é de 300 dólares. As cinzas de Jacqueline Susann foram guardadas num livro de bronze entre os seus bestsellers, Vallery of the Dolls e The Love Machine.
A Sociedade para a Imunação Perpendicular defendeu uma alteração dramática nas práticas funerárias. A opinião desta sociedade é a de que «os mortos ocupam muito espaço e deviam ser enterrados de pé e muito 
juntos uns aos outros».
Por tudo isto se conclui que, quanto mais provas houver da existência do espírito humano e da sua sobrevivência como uma entidade separada do corpo físico, mais alterações haverá em relação aos sentimentos 
de horror face à morte.
15. O MUNDO DOS ESPÍRITOS
«Oh, espírito do Além, consegues ouvir-me? Se fores capaz de me compreender, dá-me um sinal, batendo com a mesa.»
Então, graças a uma força qualquer invisível, existente no universo oculto, um dos lados da mesa de jogo elevou-se uns centímetros do chão. E ali estávamos nós, quatro pessoas de um certo nível cultural, 
sentadas em volta de uma mesa de abas, tocando apenas ao de leve no tampo, enquanto ela se empinava, com duas pernas no ar. O dinamizador da sessão foi Mickey S., com quem eu estava relacionado devido 
aos negócios.
«Espírito condutor do Além, precisamos da tua ajuda para resolvermos um problema. És mesmo o espírito do outro mundo? Se assim for, dá um pancada. Se não, dá duas pancadas.»
A mesa bateu no chão uma vez.
Pusemos diversas questões de carácter mundano ao espírito da mesa e em seguida passámos ao cerne do problema. «O preço do bucho de porco congelado irá subir em Junho?»
Tratava-se de uma questão da maior importância, pois Mickey estava a investir quase todas as minhas economias no futuro mercado dos bens de consumo e não me convinha nada que o negócio falhasse. Escusado 
será dizer que o mercado do bucho de porco no mês de Junho não correspondeu àquilo que o espírito indicara e eu perdi o meu dinheiro. Este é apenas um dos muitos exemplos em que os indivíduos afirmam ser 
capazes de contactar com alguém ou com alguma coisa no outro mundo. Mickey, o meu médium, apenas usou uma mesa para conseguir chegar ao Além.
Os espiritualistas afirmam que através dos poderes mentais são capazes de contactar o Além. Geralmente é necessário um espírito guia que sirva de auxiliar em todo o processo. Mas os médiuns que falam com 
a pessoa morta são controversos, na melhor das hipóteses, e completamente fraudulentos na pior. Contactar com os espíritos pode ser um negócio rendoso.
Harry Houdini, o famoso mágico, nunca conseguiu recuperar psicologicamente da morte da sua querida mãe, tendo passado longos meses a tentar determinar se ela conseguira chegar ao Além. Houdini era amigo 
de Sir Arthur Conan Doyle e um dia pediu à mulher deste para organizar uma sessão com Arthur Ford, um indivíduo com poderes metafísicos e facilmente hipnotisável.
Durante a sessão apareceu um espírito que disse o seguinte: «Querido Harry, aqui estou em paz. Sinto-me muito feliz ...» Houdini não conseguiu controlar a sua irritação. Percebeu imediatamente que a sessão 
fora uma intrujice.
Mais tarde, Houdini declarou aos repórteres: «O meu verdadeiro nome é Eric Weis. A minha mãe tratava-me por Eric. O tal espírito falou inglês, enquanto a minha mãe falava uma mistura de alemão e inglês.»
Houdini passou o resto da sua vida a tentar desmascarar todos os médiuns e outros falsos intermediários com o mundo espiritual. Ofereceu 2500 dólares através da Scientific American a quem lhe apresentasse 
qualquer mensagem, aparição ou fenômeno psíquico que ele não conseguisse reproduzir. Atualmente são oferecidos 100 000 dólares a quem apresente qualquer prova da existência do mundo dos espíritos.
Em 1967, o Bispo Episcopal James Pike foi à televisão canadiana para comunicar com o filho que se suicidara em 1965. Numa das sessões Pike foi contactado pelo defunto. No entanto a informação que recebeu 
do Além era, segundo ele, demasiado pessoal para ser divulgada, afirmando que o espírito do filho tinha realmente comunicado com ele.
Quando Pike regressou a casa, aconteceram-lhe coisas muito estranhas. Os relógios pararam às 8 e 19, hora a que o filho morrera e apareceram postais do rapaz espalhados por cima das mesas e das cadeiras. 
Nestas questões Pike não conseguira separar a verdade da alucinação e não sabia se estava a sonhar ou se o filho estava a contactar com ele. Pike participou noutra sessão, uma especialmente organizada 
por Arthur Ford, um conhecido médium e investigador do mundo espiritual, na qual foi uma vez mais apresentada uma prova da existência do Além.
James A. Pike escreveu The Other Side: An Account of My Experience with Psychic Phenomena. «Em que posso eu realmente acreditar, no que se refere à vida depois da morte?» Interroga-se Pike. O seu livro 
dizia respeito a experiências relacionadas com o seu filho Jim, que embora morto, estava a tentar entrar em contato com ele.
Pike contou a um colunista, Phyllis Battelle, que era capaz de falar com o filho através de mediums espirituais, mas que ainda «não sabia bem o que existia do outro lado».
O Bispo Pike tanto procurou, que finalmente se reuniu ao filho. O seu corpo foi encontrado no deserto do Sinai.
Os casos estranhos dos mortos que contactam com os vivos estão relacionados com os sonhos.
Em Proceedings of the Society for Psychical Research foi publicada uma história contada por Mrs. Henry Sidgwick acerca de um homem que tivera um sonho, no qual lhe apareceu um outro indivíduo dizendo que 
não se matara a si próprio.
Segundo o homem, o espírito apareceu-lhe enquanto dormia. «Não posso considerar aquilo um sonho, mas vou usar a terminologia comum. Sonhei, mas não com aquela imprecisão própria dos sonhos, nem com essa 
confusão de contornos nem tão pouco com saltos descoordenados de uns assuntos para os outros. Vi Robert Mackenzie avançando na minha direção. Fiquei surpreendido com aquela cor estranha, era de um tom 
azul claro e, na testa, viam-se umas manchas que pareciam de suor.»
Mackenzie disse ao homem que dormia: «Estou inocente. Não fiz nada daquilo que eles dizem que eu fiz.»
Mais tarde descobriu-se que Mackenzie se enganara e bebera um líquido de pintar madeira, julgando que era whiskey. Morreu numa grande agonia, mas não fizera aquilo de propósito.
O Dr. Hornell Hart, professor de sociologia na Duke University pensou que algumas pessoas podiam projetar conscientemente os seus seres espirituais noutros locais onde outras pessoas afirmaram ter visto 
surgir aparições. A obra The Enigma Survival, do Dr. Hart é uma tentativa de mostrar que as aparições conscientes dos vivos são como as dos mortos e por isso constituem, de certo modo, uma prova da sobrevivência 
espiritual.
O Dr. Robert Van de Castle é diretor do Laboratório do Sono da Universidade da Virginia. Ele crê ter descoberto a prova de que os espíritos dos mortos são capazes de comunicar através de canais extra-sensoriais 
com os vivos. Um homem abastado da Carolina do Norte que tinha morrido, voltou, aparecendo a um dos seus quatro filhos sob a forma de uma visão num sonho. Aí, ele aparecia a apontar para uma gabardine 
que trazia vestida. Quando acordou, o filho descobriu a gabardine e procurou no bolso para onde o pai apontara no sonho. Nesse bolso foi encontrar um testamento que o pai fizera mesmo antes de morrer. 
O testamento indicava que o pai mudara de ideias e decidira nomear os quatro filhos como beneficiários dos seus bens, em lugar de favorecer apenas um deles.
Parece que o mundo dos espíritos se abre para aqueles que estão prestes a morrer. O Dr. Charles Garfield da Faculdade de Medicina da Universidade da Califórnia contou o caso de uma mulher que sofria de 
dores horríveis e de repente deixou de as sentir. Essa doente contou ao Dr. Garfield que a mãe estava à espera dela no Além. As dores cessaram e ela morreu em paz alguns minutos depois.
Esses cientistas e investigadores que se dedicam a explorar as áreas mais longínquas dos fenômenos psíquicos — clarividência, precognição, psicocinese, espiritualismo e outras áreas da parapsicologia, 
têm contribuído largamente para demonstrar que a alma sobrevive para além da morte do corpo.
De acordo com Gardner Murphy, autor de Chalenge of Psychical Research, os acontecimentos paranormais podem ser explicados em termos de forças espirituais. «Para muita gente, todo o acontecimento telepático 
é uma transação, na qual entidades espirituais invisíveis estão presentes na comunhão entre os vivos. Para outros, o fato de poderem existir coisas como a telepatia, é entendido como sendo a realidade 
de uma ordem espiritual.»
A parapsicologia é uma disciplina que só se desenvolveu cientificamente há muito pouco tempo. Mas a experimentação parapsicológica tem produzido resultados espetaculares. Tem-se provado que a telepatia 
existe. A percepção de acontecimentos fora do alcance normal das experiências humanas tem sido demonstrada em diversos estudos.
A parapsicologia inclui o estudo da percepção extrassensorial e da telepatia. Várias experiências científicas têm mostrado que certas pessoas, nalguns casos, possuem poderes extraordinários, tais como, 
a estranha capacidade de ler os pensamentos de outros indivíduos. Alguns investigadores acreditam que é possível comunicar com os espíritos dos mortos.
A telepatia mental é um tema sério, estudado em muitas universidades famosas, em laboratórios do estado e em organizações privadas.
Durante o seu voo no Apolo 14, o astronauta Edgar Mitchell tentou enviar telepaticamente alguns símbolos visuais a quatro indivíduos que se encontravam na terra e que ele sabia serem psiquicamente dotados. 
Os resultados foram verificados quando Mitchell regressou, tendo-se provado que havia neles uma correção significativa. As experiências místicas e transcendentais do espaço podem ter levado Mitchell a 
compreender melhor a «verdade universal» de todo o universo. Mitchell decidiu então criar uma organização científica que tivesse por objetivo o estudo da psicologia. Foi criado na Califórnia um Instituto 
de Ciências Noéticas para desenvolver a aplicação da parapsicologia e objetivos utilitários.
Um dos primeiros cientistas a estudar telepatia foi o Dr. J. R. Rhine de Duke University. O seu interesse pelo paranormal começou nas montanhas da Pensilvânia, quando ainda era rapaz e ouviu contar muitas 
histórias sobre coisas «psíquicas» entre as quais cap tação de informações através de processos diferentes dos usados pelos nossos sentidos normais. Em New Frontiers of the Mind, o Dr. Rhine descreve como 
se veio a interessar pelo campo da parapsicologia. Quando ainda frequentava a universidade um professor falou-lhe de um incidente que lhe chamou a atenção, pois parecia constituir para aquele cientista 
céptico, uma prova da existência da telepatia. O professor contou que uma vizinha dele sonhara que o irmão se dirigira a um palheiro e se suicidara aí com um tiro de pistola. Ela então acordou a família 
toda e contou-lhes a história. A rapariga mostrava-se tão segura do que estava a dizer, que finalmente aparelharam o carro e se dirigiram à cidade. Pelo caminho encontraram realmente o irmão, tal como 
ela tinha sonhado.
O Dr. Rhine referiu-se à forma como reagira à história, dizendo que aquele episódio fora para ele muito marcante, de tal modo que se dedicara a investigar o mundo das comunicações telepáticas. A «história» 
do professor confundiu-me e impressionou-me quando a ouvi e ficou-me retida na memória durante muitos anos, quando eu já tinha esquecido a maior parte das coisas que ele ensinara nas aulas. Não é apenas 
a história em si que eu recordo, mas o fato de o homem que a contou, ele próprio um professor e um cientista, não consegui encontrar explicação para aquele fato que tanto o impressionara.
Louisa E. Rhine é cofundadora, juntamente com o marido, J. B. Rhine, do primeiro laboratório americano destinado a estudar cientificamente fenômenos psíquicos. No seu livro Psi: What Is It?, Mrs. Rhine 
dedica três capítulos às experiências psíquicas que dizem respeito à vida depois da morte.
Louisa Rhine descreve uma área da investigação que oferece algumas provas da sobrevivência da alma: «As experiências durante as quais uma pessoa já falecida parece comunicar a uma outra ainda viva, uma 
mensagem, tem ocorrido muitas vezes ao longo dos anos sob as mais diversas formas. Também têm surgido exemplos de pessoas cuja morte ainda não era conhecida, mas que estavam precisamente a morrer na altura 
em que se manifestaram.»
Conta-se entre outros, o caso de uma rapariga de treze anos que foi «visitada» pela avó, que apareceu à entrada da porta e lhe disse para não se preocupar, que ia fazer uma pequena viagem. Quando os pais 
da rapariga voltaram para casa, esta disse: «Mamã, a avó veio cá quando vocês não estavam.»
«Deves ter sonhado, filha. A avó morreu esta noite. Ela já cá não está, querida.»
Os parapsicólogos acreditam que a psicologia moderna pode explicar a natureza do Além. Os espíritos só existem em termos de uma outra dimensão. A descoberta das 100 partículas fundamentais veio fortalecer 
esta via de pensamento. Os hadrons são considerados cordões sem massa de coisas cujas extremidades se movem à velocidade da luz em diversas dimensões.
Os físicos têm avançado a nossa compreensão das partículas subatómicas para a área da metafísica e da parapsicologia. Descobriram partículas a que chamaram neutrinos, que parecem mover-se para trás no 
tempo. Estas partículas não possuem carga, nem massa, e têm capacidade de penetrar a terra à velocidade da luz sem chocarem com nenhum dos átomos aí existentes.
Os neutrinos situam-se nas franjas da ciência na fronteira do Além. Não se comportam como deviam. Não se conformam à «lei natural», tal como é definida pelos físicos. Estas partículas têm uma mente própria. 
Os físicos designam-nas por «quarks» e dizem que elas têm charme. São umas coisas parecidas com fantasmas e a sua existência no mundo é passageira.
Tal como toda a matéria tem a sua contrapartida de antimatéria, o universo pode ter também a sua contrapartida — um anti-universo dos espíritos e das almas.
Arthur Koestler relaciona a percepção extrassensorial com a física moderna, no seu livro The Roots of Coincidence. «Quer à escala cósmica, quer à escala subatómica, esta relação íntima e tangível, acaba 
por ser uma ilusão.»
As visões das pessoas que sofreram morte clínica podem ser vislumbres do universo no Além das nossas mortes, segundo a opinião dos parapsicólogos.
16. O ALÉM
O Além existe.
Uma prova importante da existência do Além são os relatos dos indivíduos que estiveram temporariamente mortos e depois ressuscitaram. Mesmo sem esses relatos a diferença entre os vivos e os mortos nunca 
foi muito grande. Toda a gente irá ter ocasião de fazer a sua viagem ao Além.
É claro que surge muitas vezes a necessidade de determinar se uma pessoa está morta ou apenas inconsciente. No Rei Lear, Shakespeare descreve um dos métodos mais comuns, no entanto falível, utilizado para 
verificar se Cordelia estava viva. «Dai-lhe um espelho; se a respiração o embaciar ou manchar, então ela está viva.»
As autoridades médicas têm tentado definir a morte em termos exatos. É embaraçoso declarar alguém morto e depois vê-lo regressar à vida espontaneamente. Ressuscitar alguém já é diferente. Outra razão para 
se tentar estabelecer se uma pessoa se encontra definitivamente morta, é porque não cabe na cabeça de ninguém, manter vivo um ser vegetal. É cruel prolongar a vida física de alguém que tenha sofrido uma 
lesão cerebral total e irremediável.
A Escola Médica de Harvard nomeou uma comissão encabeçada pelo Dr. Henry K. Beecher, para definir claramente a morte. No relatório de 1968 apresentado por essa comissão concluiu-se que as antigas definições 
de morte já não serviam. «Desde os tempos antigos até ao passado recente, sabia-se que quando a respiração e o coração paravam, o cérebro morria em poucos segundos; daí, o critério óbvio de que a ausência 
de pulsação como sinónimo de morte, era suficientemente exato.»
As atitudes que temos mantido ao longo dos séculos acerca do carácter definitivo da morte do corpo físico, estão a mudar, devido em parte aos rápidos avanços da tecnologia no campo das ciências médicas. 
Segundo o relatório final do Dr. Beecher, publicado no Journal of the American Medicai Association, «hoje em dia, quando existem equipas especializadas de médicos e técnicos a trabalhar em conjunto com 
os equipamentos mais modernos, já se pode restabelecer a vida, considerada pelos antigos padrões como um bater contínuo e persistente do coração.» Dar vida a um corpo morto pode ser uma tarefa bem sucedida, 
mesmo que não haja possibilidade da pessoa vir a recuperar totalmente outra vez o seu estado anterior de indivíduo pensante e consciente.
Mas aqueles que morreram por instantes contam-nos que existe algo no outro mundo que é bom e que gostariam de para lá voltar. Se a experiência que tive do Além me ensinou alguma coisa, foi que devemos 
ouvir e acreditar nessa hipótese.
Mas não é apenas através daqueles que sofreram morte clínica que conseguimos ter uma ideia e obter provas da existência do Além. As pessoas que se viram confrontadas com aquilo que julgaram ser a sua morte 
iminente, descrevem as mesmas sensações referidas pelos indivíduos que estiveram clinicamente mortos. Tanto uns como outros, se referem a experiências extracorpóreas, a viagens ao longo de túneis a velocidades 
muito rápidas, à sensação de pairar no espaço, e de observarem os seus próprios corpos à distância. Descrevem ainda sensações de prazer, falam da presença de outros seres, da fronteira para lá da qual 
sentem que iriam finalmente obter um entendimento verdadeiro e também de uma sensação de total alegria e paz.
O Além espera por todos nós e aquilo que aí nos espera, parece valer a pena.
BIBLIOGRAFIA SOBRE O TEMA
OBRAS PUBLICADAS POR EUROPA-AMÉRICA NESTA COLEÇÃO
N.° 5 - A Vida Depois da Morte, Alain Sotto
N.° 37 - Para Além da Morte, Isola Pisani
N.° 41 - Renascer Após a Morte, Jean Francis Crolard
N.° 44 - As Vozes dos Vivos de Ontem, Gabrielle Alvizi
N.° 58 - O Que Eles Viram no Limiar da Morte, Karlis Osis

