  BIBLIOTECA NACIONAL
  Área de leitura especial
  Batista-Bastos
  O Cavalo a Tinta-da-China
  (Adaptado de textos formatados para impressão Braille)
  2004

*Baptista-bastos*
  *O CAVALO A TINTA-DA-CHINA
  A vida parecia normal e nada corria bem. Mas não sabíamos quanto éramos felizes. As ruas muito limpas, as cidades pertenciam-nos. As pessoas que viviam bem não se viam; as que viviam mal eram irrelevantes. Ninguém sentia misericórdia ou esperança, só desejo*.

  Se buscássemos, na escrita de Baptista-Bastos, o vocábulo de uso constante que ajuda a definir um estilo (Camilo, sabemo-lo, achou que ledo era tão dilecto a Camões como claro a Bocage e doce a Garrett), encontraríamos certamente exacto. Este fanático do rigor, de quem Jorge de Sena disse ser "um dos maiores narradores portugueses do nosso tempo, no que a palavra narrador contém de reinvenção reflexiva e demiúrgica de uma língua", nasceu em Lisboa, a 27 de Fevereiro de 1934, e foi jornalista profissional. Nessa qualidade viajou pelas sete partidas do mundo, assinando textos que marcaram uma época e que são referências assinaláveis na nossa Imprensa. Ganhou numerosos e importantes prémios literários e jornalísticos.
  A exigência de expressão de Baptista-Bastos (de quem a ASA se orgulha de ir publicar toda a obra de ficção, há anos esgotada) terá de ser partilhada por quem o lê.
  E sentir-se-á compensado aquele que aceitar o diálogo necessário que o escritor aos seus leitores propõe.
  Uma obra que nos devolve as perplexidades deste tempo, uma obra que Óscar Lopes afirmou reflectir "um optimismo desesperado", ao mesmo tempo que se ergue como um majestoso edifício verbal-eis a obra de Baptista-Bastos, um dos nomes maiores da nossa literatura contemporânea.




  
  Sobrecapa e ilustração de João machado
  

*Batista-Bastos*
  Obra publicada no ano do cinquentenário
Edições
1951 ASA 2001
  50 ANOS DE LIVROS QUE AJUDARAM A TRANSFORMAR PORTUGAL
  

  Do Autor
  Ensaio
  O Cinema na Polémica do Tempo / 1959
  O Filme e o Realismo / 1962 (Duas edições)
  José Saramago: Aproximação a um Retrato / 1996
  Ficção
  O Secreto Adeus / 1963 (Seis edições)
  O Passo da Serpente / 1965 (Três edições)
  Cão Velho Entre Flores / 1974 (Sete edições)
  Viagem de um Pai e de um Filho pelas Ruas da Amargura / 1981 (Cinco edições)
  Elegia para um Caixão Vazio / 1984 (Cinco edições)
  A Colina de Cristal / 1987 (Quatro edições) / Prémio Pen Club / Prémio Cidade de Lisboa
  Um Homem Parado no Inverno / 1991 (Cinco edições)
  O Cavalo a Tinta-da-China / 1995 (Quatro edições)
  Jornalismo
  As Palavras dos outros (Quatro edições)
Cidade Diária / 1972
  Capitão de Médio Curso / 1978
  O Homem em Ponto / (Entrevistas) / 1984
  O Nome das Ruas / 1993 (Em colaboração com António Borges Coelho)
  Fado Falado / (Entrevistas) / 1999
  Disco
  O Sinal do Tempo - Edições Zip / 1972 (Crónicas com música de António Victorino d'Almeida)
  

*O CAVALO A TINTA-DA-CHINA*

ASA
LITERATURA


  (c) Copyright 2001, Baptista-Bastos
*4.a edição: NOvembro de 2001*
Depósito legal n.o 169772/01
ISBN 972-41-2701-X
reservados todos os direitos
  ASA Editores II S.A.
  SEDE
  Av. da Boa Vista, 3265 - Sala 4.1
  Telef.: 22 6166030.
  Fax: 22 6155346
  Apartado 1035 / 4101-001 PORTO
  PORTUGAL


  E-mail: edicoesùasa.pt
  Internet: www.asa.pt
  DELEGAÇÃO EM LISBOA
  Av. Dr. Augusto de Castro, Lote 110
Telef.: 21 8596118
Fax: 21 8597247
1900-663 LISBOA
PORTUGAL


  O Cavalo a Tinta-da-China *é um lugar de memórias, um desafio a cada um de nós, e um romance que interpela o destino português. Analisado e entusiasticamente elogiado por ensaístas como Eduardo Prado Coelho, Maria Alzira Seixo, Serafim Ferreira, Eugénio Lisboa ou António Cabrita, o presente livro fala também da fugidia felicidade, do amor e da nostalgia de velhos combates. "Discurso sobre o desespero e a atracção do mando, romance de palavra luminosa, de reinvenção vocabular, de música verbal", assinalou Fernando Paulouro Neves. "Retrato amargo e implacável do salazarismo e de Portugal. Um livro corajoso, comovente e desencantado sobre a alma e sobre a dor portuguesa", acentuou Maria Teresa Horta. Eis algumas pistas sobre este texto singular.
  *O mandarim ordenou-me lhe ensinasse
  a desenhar um cavalo suspenso,
  com a tinta proibida dos secretos ideogramas.
  O mandarim era um homem medroso, soberbo,
  perverso e ignorante.
  Um sábio solerte e raro induzira-o a crer
  que ao assim desenhar um cavalo suspenso,
  no reverso granulado de um circulo
  de folha de arroz,
  feita por mãos molhadas de lágrimas
  tantas e amargas,
  era-lhe concedida a graça inexplicável
  da imortalidade.
  O mandarim desconhecia,
  porque o sábio solerte e raro lhe não revelara,
  que, ao cabo de indeterminado número de sextas luas,
  as lágrimas tantas e amargas,
  ocultas no coração da folha,
  renasciam de tanta e amarga dor
  e afogavam o cavalo suspenso*.
  *APÓLOGO DE MA YOAN,
  Pintor e poeta chinês,
  séc. XIII*
  

  A vida parecia normal e nada corria bem. Mas não sabíamos quanto éramos felizes. As ruas muito limpas, as cidades pertenciam-nos. As pessoas que viviam bem não se viam; as que viviam mal eram irrelevantes. Ninguém sentia misericórdia ou esperança, só desejo. Desejo que animava razões de natureza diferente e acaso opostas. Na inútil medida do possível queríamos parecer-nos com os actores e as actrizes dos filmes. Ignorávamos o destino e ríamo-nos dos malogros com imperiosa leviandade. Todos os países são um segredo; Portugal era um mistério hagiológico, e Salazar já começava a ter uma auréola sobre a cabeça. Mais do que um justo, um santo, inevitavelmente destinado, depois de morto, longe vá o agoiro!, cruzes canhoto!, à aprovação canónica da Sacra Congregação de Ritos. A virtude deve espalhar-se. Ora bem: é preciso ser-se muito bom para se viver com simplicidade. Isso e os seus modos discretos, a sua afectada cortesia: de tudo o que dizia libertava-se um delicado sentido de economia e de rigor, e mesmo quando era visitado por ténue irritação conseguia contê-la com um sorriso breve ou dissimulá-la com um macio erguer de sobrolho.
  Certa noite, após um jantar íntimo, confidenciara ao seu velho amigo Manuel Gonçalves Cerejeira, príncipe da Igreja e dono de reverências excessivas, que não só gostaria de ter sido monge oblato como de possuir as virtudes de Aristides, o ateniense, famoso pela competência, pelo discernimento, pela intransigência nas decisões e pela firmeza de atitudes. Aspirações categoricamente antagónicas, tanto mais que Aristides, sobre ter sido um homem de grande instrução e ensinamento, fora um depravado, com renitente propensão para sodomizar rapazinhos.
  Cerejeira, auditor complacente, porém atento e astuto, receou que as suas palavras fossem mal interpretadas ou, pior, tidas como funestas heresias pelo devoto amigo. Contornou a questão sem alarmes indesejáveis nem desassossego, servindo-se da substância mansa da lógica discursiva. Com suave malícia, foi adiantando que as pessoas criaram um código moral que contraria, amiúde, a sua natureza.
  Discretearam cautelosamente sobre o intrincado processo que põe em movimento os mecanismos do desejo, beberam porto Borges de 1863 em cálices de cristal. Já toucado pelo capelo cardinalício e tocado pela bebida, Cerejeira, convidado a exprimir-se com clareza, olhou detidamente para o antigo colega e condiscípulo na Universidade de Coimbra, instituição que costuma impressionar incautos e incitar a indulgentes fraternidades, e disse-lhe, com desafectada intenção:
  - Homens como tu, António, não me metem medo, inspiram-me pena.
  Ia para continuar o alegórico raciocínio, boleando-o com um par de frases estupendas sobre a equívoca natureza do mal, mas Salazar, em tom suplicante, revelou-lhe que enfrentava, angustiado e só, a feroz e inútil violência das pessoas num mundo cada vez mais sujo: greves do pessoal dos transportes marítimos, dos vidreiros da Marinha Grande, manifestações contra o desemprego em Lisboa, Almada e no Algarve, comícios-relâmpago.
  - Emociono-me sempre com alguma coisa-murmurou. Mas era do tipo de homem que não conseguia chorar, mesmo que quisesse.
  Cerejeira experimentou um certo mal-estar. Preparava-se para recomendar-lhe que rezasse com fé e piedade mas entendeu ser melhor, na circunstância, recorrer aos conselhos da escolástica, repetindo, como suas, as seguintes frases que realmente eram do lavor de Pio VI:
  - Nada seca mais depressa do que uma lágrima. Nada perdura mais do que o desgosto causado por uma palavra grosseira.
  Suspirou com devota profundidade. Ergueu-se, ajeitou as vestes com feminis ademanes, bebeu o que restava no cálice, despediu-se:
  - Deus te vigie, te proteja e te encaminhe.
- Ámen.
- Quê?
  - Ámen-repetiu Salazar, alto e agastado.
  Encaminhou-se para os aposentos murmurando uma prece. Tosse persistente, provinda de dois quartos a seguir, fê-lo estacar por instantes. Maria de Jesus, atacada de gripe, deixara a porta entreaberta, por onde saía a luz trémula de uma vela, acendida em louvor da padroeira de Portugal.
  - Estou lá para ser contaminado!
  Lava as mãos num lavatório de loiça e pé de ferro forjado. Lava as mãos com sabonete Feno de Portugal, um bom sabonete verde, excelente odor, Feno de Portugal. Depois passa as mãos com álcool.
  E foi deitar-se, não sem ter rezado com transporte e unção, de pijama às riscas e descalço porque as botas enchiam-lhe os pés de calos e haviam proporcionado a aparição de doloroso joanete.
  Quase à mesma hora em que ocorria o taciturno episódio, Francisco José Conde conhecia Clara, caminhava Clara no passeio junto à Igreja de São Domingos, saía Francisco José Conde da Casa das Iscas, mesmo no canto em frente. Era noite, ela ia apanhar o comboio para Queluz na Estação do Rossio, persignara-se com humildade ao passar pela porta entrecerrada da igreja. Francisco José Conde bebera uns copos a mais, perguntara a Clara:
  - Posso acompanhá-la?
  Clara nem o olhara: mandara-o logo à merda e andara mais do que depressa. "Belo rabo", pensou Francisco José. "E que ricas mamas", instou-lhe o pensamento, cheio de júbilo e de alvíssaras. Seguiu-a. Estavam três polícias a conversar muito animadamente com o expedidor de carros eléctricos para a Boa Hora. Francisco José Conde entendeu tudo isto, polícias, expedidor e Boa Hora como sinais auspiciosos, assentidos com o estrépido regozijado de sinos a dar horas.
  - Gosta de cinema? - perguntou, já ao lado de Clara.
  Ao mesmo tempo que deu conta da infausta tolice da frase, sentiu um veemente desejo de lançar as mãos aos seios de Clara.
  - Olhe que sou um homem de respeito.
  A reincidência na tolice não o deixou perplexo nem atónito. E o grave semblante da mulher, cada vez mais apressada, não o intimidou. Todos somos vizinhos uns dos outros e as distâncias entre uns e outros são muito menos vastas do que admitiam as capacidades geográficas de Francisco José Conde. E Francisco José não atribuía à excessiva ingestão de vinho tinto a inexplicável paixão que dele se apoderara. Coisas de ternura, coisas de coração. não tem mal nenhum a gente ser invadida por uma desconhecida felicidade. não tem mal nenhum a gente falar de nós com discrição e humildade. Aquilo era, talvez, hereditário. Um avô de Francisco José, como ele com nome de imperador, Júlio César, perdera o coração no Brasil e um braço em Moçambique. O coração perdido por uma mulata, que lhe adicionara à perda uma inclemente dose de sífilis; o braço amputado, depois de picado por um insecto desconhecido, ao atravessar o Incomati. Francisco José alimentava uma ambição mansa: permanecer intacto e de saúde razoável. Júlio César morrera insano, a tolejar que lhe doía a mão do braço que não tinha.
  - Sou um homem de respeito-repetiu.
  - Um homem de respeito tem cuidado com o que diz e com o que bebe. E o senhor só está a dizer disparates e, ainda por cima, cá com um destes bafos...
  - Mais vale um bêbado conhecido do que um alcoólico anónimo-respondeu Francisco José.
  Clara não conteve o riso. O homem era divertido e vestia bem. Até o chapéu mole, castanho, a condizer com o fato e com os sapatos, inclinado ligeiramente para a direita, se lhe afeiçoava ao porte e à compostura.
  - não me siga. Sou uma mulher comprometida.
  - E eu sou católico. Mas dos Mandamentos a um apenas sou alheio: não cobiçarás a mulher do próximo.
  Francisco José trocara o trágico pelo trivial: as grandes interrogações pelas pequenas emoções. Além disso, era dado às letras. Trabalhava como revisor de provas no jornal monárquico e católico A Voz, ganhava pessimamente e tentava arredondar a conta ao fim do mês escrevendo pequenas novelas policiais com o pseudónimo de Marvin Le Coq. A personagem por si criada, Deutsche Marxy, era um detective adiposo, abstémio e protestante, com uma taciturna determinação de justiça, que descobria sempre criminosos evidentes. O nome Deutsche Marxy era uma homenagem a Karl Marx de quem lera, versão castelhana, Crítica do Programa de Gotha e O 18 Brumário de Luís Bonaparte, livros aconselhados por um tipógrafo anarquista que trabalhara no jornal A Batalha e que tentara, com obstinada perseverança, ensinar-lhe esperanto. Francisco José Conde escrevia essas novelas com intensa satisfação, mas tomava notas para, um dia, as organizar num romance denso e minucioso sobre o ditador Salazar. Confidenciara ao tipógrafo anarquista essa secreta ambição; este respondera-lhe:
  - Como podes tu escrever sobre um homem que detesta mulheres?
  - Bom; isso está por esclarecer. E aquela que vive com ele, a Dona Maria?
  - Ora!, essa engraxa-lhe as botas, não lhe aquece os pés!
  Francisco José detestava as metáforas e os símbolos e, para si, escrever sem gozo e sem prazer era absolutamente imoral.
  - Além do mais, nunca publicarás esse extraordinário livro-disse-lhe ainda o tipógrafo.
  - Ele não vai estar muito tempo no Poder. A ditadura não dura muito.
  Tinha 36 anos, um filho que vivia com a mãe de quem se separara; era alto e desempenado, o nariz displicentemente torcido. Nas meias-finais dos campeonatos de boxe de Lisboa, sete anos atrás, fora posto KO: septo partido, uma arcada supraciliar rasgada e toscamente cosida. Além das cicatrizes ficara-lhe um eloquente repúdio pela violência, sobretudo quando sobre si exercida. Quanto ao resto, gostava de se reger pelos impulsos e experimentava uma viva atracção por mulheres de meã estatura, roliças, mamalhudas e com pêlo nas pernas. "Se aquilo é na loja, que fará no armazém?", costumava pensar e dizer. Clara estava-lhe a contento: morena, muito morena, cabelo negro apanhado atrás, em coifa, rosto liso, olhos garços, nariz petulante, lábios grossos, tocados de um trejeito irónico, pernas fortes que maior relevo adquiriam por usar sapatos de saltos altos, com presilha abotoada no peito dos pés.
  Francisco José estava tão emocionado com o inesperado conhecimento daquela mulher tão a seu preceito que as tripas gorgolejaram.
  - Isso é do vinho-disse Clara.
  Estavam no átrio da Estação do Rossio. Ela parou e suplicou-lhe que não continuasse a acompanhá-la. Aprazaram encontro para a noite seguinte. Clara fazia correspondência de inglês numa empresa de exportações, ajudava a mãe como costureira de calças, e fazia horas extraordinárias durante as próximas duas semanas. Vivia com a mãe em Queluz mas nascera no Bairro da Ajuda. Francisco José nascera em Alfama, quando casara fora morar para o Alto do Pina, e, depois, para a Boa Hora; quando se separara fora morar para o Socorro, junto ao Hospital de São José. Clara estendeu-lhe bruscamente a mão. Francisco José reteve-a no cumprimento de despedida e sentiu-a quente, muito quente e húmida. "Deve ser uma rica mulher na cama", pensou.
  A consistência da sua loquacidade, a graça dos seus ditos e, ao mesmo tempo, essa dignidade e essa seriedade não isentas de um sereno cepticismo, encantaram Clara. Invocando desilusões e tristezas, Francisco José Conde fixou nos sentimentos de Clara a imagem de um homem bondoso, generoso e só. Antes do final da semana estavam numa pensão da Rua Barros Queirós, habitualmente frequentada por putas, e fizeram amor com o mútuo apego de entrega e posse.
  - Há muito tempo que-disse Clara. - Já nem sabia como era o sabor dos beijos.
  Depois soluçou e desatou a chorar, como se se considerasse indigna de prazer e desmerecedora de tal ventura. Francisco José reconfortou-a, com frases que tentavam esconder um desconfortável embaraço. Ela achou inconveniente ir com o homem amado para um quarto de pensão equívoca e considerou repugnante deitar-se em lençóis maculados por prostitutas. Recomendou-lhe que alugasse um quarto discreto: pagariam as despesas a meias, como vira num filme com John Barrymore. Satisfeitíssimo com a revelação de que Clara era cinéfila, Francisco José levá-la-ia ao São Luiz, onde viram Scarface, Frankenstein, Terra Abrasadora e A Canção de Lisboa, assim sucessivamente; e ao Tivoli, O Adeus às Armas, Grande Hotel e O Sinal da Cruz.
  Eliminando um esquivo pudor inicial, Clara gostava de se passear nua pelo compartimento. Francisco José ficava excitado ao observá-la a mimar bailados sensuais. Era inadmissível que uma mulher tão harmoniosamente sedutora, possuidora de um corpo tão atraente, passasse horas a coser à máquina, a passajar, a prender botões, depois de traduzir para português ou retroverter para inglês cartas e cartas impessoais.
  - Quero ser muito sincera contigo. não quero ter segredos para ti. Sou toda tua...
  - Toda? - perguntou Francisco José.
  - Bem; é uma maneira de dizer-respondeu Clara, adivinhando a natureza maliciosa da pergunta.
  Havia nos dois um simultâneo excesso de claridade. Nada do que entre si diziam era manchado pelo equívoco.
  A meio da outra semana, tomado de felicidade e de insónia, decidiu começar a escrever outra novela. Regressara do trabalho nocturno de A Voz e, contrariando a sua vocação para a prosa directa, ignorando Deutsche Marxy, não sabendo muito bem para onde a digressão o conduzia, começou assim:
  "Tinham arrancado e destruído todas as portas porque haviam jurado nunca morar em espaços fechados. Uns e outrds viam-se todos e tudo. A intimidade não estava prevista nesta promessa ajuramentada. O exibicionismo moral fazia parte de uma particular virtude aristocrática. Viver numa espécie de casa totalmente construída em vidro, para que toda a gente observasse o que se passava no interior. Uma iluminação criadora, a exigência de uma existência transparente, sem hipocrisia, falsidade ou cinismo. A exposição aberta de todas as intensidades e sentimentos, incluindo os da amizade (virtude romana) e os do amor. Devido a isso, a ira, a inveja, a grosseria, a vulgaridade eram severamente contidas, e os nobres princípios estimulados para a perfeição e para a harmonia absolutas."
  Gostou escassamente do que escrevera. Leu tudo, várias vezes e em voz alta. Acrescentou:
  "Todas as vidas são sempre um esboço de qualquer outra coisa. E há pessoas às quais a adversidade não vai ensinar coisa alguma. Se ao menos as pudéssemos corrigir..."
  não apreciou as reticências. Deixou as frases em suspenso, um largo espaço em branco, escreveu:
  "Naquela mesma noite em que se conheceram amaram-se biblicamente."
  "Porra de ideia, porra de frase. Que merda é esta de /"*amaram-se biblicamente*/"?", pensou. Apeteceu-lhe sair e tomar café com bagaço e canela na Praça da Figueira. Eram três e vinte e cinco da madrugada, o ar tépido. Ao descer as escadas da Travessa do Socorro, para se dirigir à Rua dos Canos e dali à Praça, cruzou-se com um homem vestido de escuro, chapéu de copa alta e aba muito larga que o olhou de soslaio. Estremeceu. "Parece uma alma penada." Mais adiante voltou-se. O homem parara, observando-o. Francisco José conhecia aquela figura de qualquer lado; lembrou-se de o ter visto no jornal, a conversar com o director, o conselheiro Fernando de Sousa, que assinava artigos contra a República sob o pseudónimo de Nemo. Tentou disfarçar, esboçando um sorriso e um gesto indeciso. Ambos seguiram os seus caminhos opostos.
  O homem era o tenente Horácio Assis Gonçalves, secretário pessoal e informante de Salazar, que regressava a casa, na Avenida Almirante Reis, depois da ronda habitual pelos cafés e de beber o último conhaque no Negresco, elegante restaurante-bar, aos Restauradores. chegado ao quarto andar onde morava, a soprar de cansaço e afogueado pelo consumo imoderado de charutos pretos, Assis aliviou a flatulência descarregando sonoros gases. Despiu-se, mais sossegado, dobrou a roupa, contemplou-se no espelho da casa de banho, franziu o sobrolho, descontente com o que via, envergou um roupão espesso, sentou-se à secretária de fecho, começou o relatório num cursivo aplicado:
  "No sábado à noite e domingo voltei aos cafés:
  "Ouvi um alto funcionário, que já foi também uma alta autoridade; Ouvi uma boa mentalidade colaboradora de um ministro actual (com quem não concorda) empregando-se em actividades industriais privadas; Ouvi um nosso amigo e com personalidade vincada; Ouvi um inimigo declarado, mas de pouca mentalidade e por isso mais sincero... Ouvi... outras pessoas de heterogénicos sentimentos e ideias...
  "De tudo quanto ouvi, não me ficou uma noção precisa da actual atmosfera dos cafés, reflexo de quartéis e de consciências, a não ser que há um descontentamento palpável, latente, indefinido, talvez por não ter fundamentos em que se apoie.
  "Acusações concretas, principalmente de ordem subjectiva... Fulano ganha tanto, Cicrano fez isto ou aquilo, Beltrano, do reviralho, apanhou o lugar de tal... etc... Contra V. Ex.a continua a cegarrega do /"não tem jeito para a política/". não houve ninguém, senão uma diminuta entourage que o bajula e louvaminha."
  Escreveu doze páginas de papel almaço. Completado o documento apreciou com prazer a cuidadosa caligrafia, embeveceu-se com o estilo claro, exacto nos pormenores, benzeu-se e benzeu a carta, que dobrou com esmero metendo-a num sobrescrito. "Graças a Nosso Senhor e à Virgem Santíssima que temos a mandar no País este homem piedoso e de génio." Voltou à casa de banho. Voltou a peidar-se. Estava cheio de zelo, de satisfação, de orgulho e de espanto: era um artista. Acenou, afirmativo, com a cabeça. Já amadurecia um propósito maior que não ficaria no veremos, consideremos, estudaremos, discutiremos. Acenou, ameaçador, com a cabeça. A paciência não era uma virtude recomendável para o grande destino que o aguardava. Projectava investigar o que se passava no Exército; obcecava-o a ideia de saber o que pensavam os agentes da polícia política, gente sempre de desconfiar. Antes de proceder a essas iniciativas tem de cuidar do corpo que lhe dá muitos tormentos. Irá a águas, às termas, terapia eficaz contra as cólicas dolorosas que o acometem.
  "A viagem da minha vida é dirigida por ela própria", pensa. Deita-se. O mundo, lá fora, torna-se uma lembrança remota.
  "Ao que aos homens não é possível está ao alcance do reino de Deus." Salazar lê. Procura nas hagiografias e nos textos de prosadores religiosos sínteses decisivas para as aproximar da sua própria vida e da experiência de governo. Nem um ruído se ouve. A casa está envolta em silêncio. Maria de Jesus saiu, a visitar um familiar. Há pouco desligou o interruptor de duas luzes, que a governanta deixara acesas por negligência. Tomara algumas notas, no volume de capa negra, de oleado, que mandara comprar na Papelaria Emílio Braga. Está sentado numa cadeira de espaldar. Apesar de a temperatura, no austero escritório, ser agradável, dispôs a manta de quadrados azuis e verdes sobre os joelhos. A manta foi-lhe oferecida por uma das senhoras devotas, do convívio de Maria de Jesus. Acha que o verde e o azul não combinam bem, preferia outra, com outras cores, mas enfim, a cavalo dado não se olha o dente. Boceja. Depõe o livro, tira os óculos, esfrega os olhos, pega na carta de Assis Gonçalves, volta a colocar os óculos.
  Sofre de várias insuficiências de visão. não usa óculos em público por entender ser sinal de fraqueza. No recolhimento da sua casa usa-os, mas sempre com discrição. A luz do Sol, essa, então, é um tormento atroz. Um médico, em Coimbra, aconselhou-o a utilizar lentes fumadas. Obstinado, teimoso, respondeu: "Tenho mais força de vontade do que a vontade e a força do Sol." Só vinte anos depois, rigorosamente a 21 de Janeiro de 1951, na inauguração da Barragem de Castelo de Bode, condescendeu: óculos escuros, aros finos, e mesmo assim por causa de um treçolho que purgava. O Presidente da República, marechal Carmona, que já estava com os pés para a cova (morreu três meses depois, em 18 de Abril) teve este cativante cumprimento:
  - Homem, você está mesmo parecido com o... Como é que se chama aquele, o do cinema americano, de que gosto muito? - perguntou ao ajudante-de-campo.
  - Gary Cooper-esclareceu o outro.
  - Esse mesmo... Mas em mais velho.
  não havia qualquer cinismo ou perfídia no dito. Só cortesia, só o desejo de ser amável. António Óscar de Fragoso Carmona, o "venerando marechal", como o qualificava a Imprensa, o "venerando sendeiro", como o desqualificavam os republicanos da Oposição, era assim mesmo: singelo até no cigarro: fumava tabaco de onça, Virgínia, enrolado em folhas de mortalha Zig-Zag: as únicas que o não faziam tossir.
  Contavam-se anedotas devastadoras sobre o marechal e a mulher, Maria. Certa vez, durante uma visita presidencial pelo País, ela gritou, entusiasmada:
  - António, olha que linda terra!
  - não se diz terra. Diz-se paisagem-corrigiu, brando, o marechal.
  Quilómetros corridos, Dona Maria começou a esfregar um dos olhos. Atencioso, o marido perguntou-lhe o que sucedera. E ela:
  - Entrou-me uma paisagem para o olho.
  O republicanismo de Carmona, homem de pacatos prazeres e de gostos medíocres, era a reabilitação do ilusionismo e um esquecido ritual catequístico, com áulicos dotados mas sem estados de alma. Certa ocasião interpelara Salazar com docilidade:
  - Senhor Presidente do Conselho: há que falar aos Portugueses. Dizer-lhes como vão o mundo e o estado da nação. Há pessoas com ideias diferentes e até opostas.
  Com esplêndida ironia e acentuando as palavras como para relevar um calvário imposto, Salazar respondeu:
  - Há tempo... Sabe, senhor Presidente da República?, a janela da política não é universal. Autorizo-os a perceber, através de mim, o mundo tal como ele é, porque é como eu o vejo.
  - não percebi nada.
  - Evidentemente-concluiu Salazar, com benevolência.
  No panegírico a Carmona escreverá:
  "O povo tomou-o pela singeleza e afabilidade do trato, a bondade inata, a gentileza do porte, a desafectação total, o desprendimento dos interesses e das situações, a elegância das atitudes morais. Em ninguém se viu mais perfeita essa difícil e rara conciliação da humildade na pessoa e da dignidade no Poder. Tão frágil que a brisa ameaçava tombá-lo, tão forte que uma revolução o não podia subverter-nele claramente se via a imensa força dessa coisa delieada e inacessível que nos homens se chama a consciência."
  Lê este excerto a Cerejeira. Cerejeira abana a cabeça com aprovação:
  - Muito bonito, muito bonito-murmura.
  "Sem mais experiência que a de breve e desagradável passagem pelo governo e pelo antigo Parlamento, nem outra preparação que lhe advinha dos estudos militares..."
  Interrompe a leitura; diz a Cerejeira:
  - não quero escrever bonito; bonito escreve o doutor Augusto de Castro. Desejo ser expressivo e subtil.
  - Lá subtil és, António-responde Cerejeira, e sorri. - Está aí o retrato inteiro do pobre homem. Um maçon que procurava e não encontrou Deus dentro de si. Mas a vida é assim mesmo. Uma experiência que somos forçados a abandonar.
  Nesta altura Salazar reclina a cabeça, cochila, sente-se agradavelmente envolvido por uma doce paz. Estremece. A paz momentânea, sempre indelicadamente momentânea, não o liberta da comovente sensação de que é um ser infeliz. Pode mandar em tudo ou em quase tudo. Só não pode é mandar inverter a sensação de infortúnio. "Quem é infeliz devia viver mais tempo, como recompensa. Assim, talvez esse infeliz dispusesse de mais tempo para descobrir uma porção de felicidade, pequena que fosse. É um formoso pensamento, este. Deixa-me anotá-lo. Servirá, certamente, para o adicionar num discurso ou numa nota oficial. Curioso: em tudo há associações de coincidências. É a isso que muitos chamam sorte. Eu percebo-as como desígnios da Divina Providência."
  Ergue-se. Passeia pelo compartimento, mãos nas costas. Observa minuciosamente a litografia da Última Ceia, reconhece que o desenho é canhestro, admite que a intenção é muito louvável. Senta-se. Abre de novo o livro. Coloca os óculos. Ouve o guinchar de um carro eléctrico, nos carris, vê as horas no relógio de sala, compara-as com o relógio de colete. "É o último eléctrico da circulação da Graça. Sempre a horas. Sempre a cumprir o horário." Folheia, distraído, o livro; afaga-o com volúpia. "Tenho de recomendar ao Assis que frequente um pouco o café A Brasileira, ao chiado; dizem-me que é um coio de exacerbados. É muito conveniente que tente ouvir o que por lá se diz. O Assis Gonçalves toleja um pouco mas é-me leal. Há que o segurar pelo seu empenho e pertinácia."
  Vai lavar as mãos com o odoroso sabonete Feno de Portugal. Lava-as demoradamente. Depois, mesmo sem as enxugar, passa-as com álcool.
  - Gostava de poder captar a felicidade; isto é: a passagem rápida do sentimento interior para o exterior-disse Francisco José Conde para Reinaldo Ferreira. - Falo de sentimentos, não de decisões. De coisas muito secretas, que dizem respeito à vida.
  - Os sentimentos são ardis mecânicos.
  Estavam sentados na mesa logo à entrada d'A Brasileira do chiado. O rosto de Reinaldo Ferreira expunha uma aflitiva cor terrosa. Em trinta e oito horas consecutivas de trabalho, apenas interrompidas para tomar pequenas doses de morfina, completara uma novela ambígua, Memórias Extraordinárias do Major Calafaia, entretecida de episódios burlescos, nos quais a atmosfera comum ao mistério vivia sufocada numa luz glauca. Dizia isto exactamente assim, numa voz rouca, pausada e grave. A novela seria publicada em 1945, dez anos após a sua morte.
  - Uma novela-acrescentou-deve surpreender, inquietar e tentar modificar o leitor. Ter estilo, exprimir um universo. E beneficiar de uma inocente presunção: a de transmitir ironia. não escrevo para leitores-rãs, os que atravessam os livros sem engolir uma gota de água. não convido os leitores a seguir-me. Desafio-os a entrar nos meus livros, nas minhas peças, a vestir a pele das personagens e, até, a reagir contra elas, a inverter os seus destinos. No fundo, meu caro, não é só ter boa pena; é preciso ter colhões. Quando se tem colhões escreve-se Andam Faunos pelos Bosques ou Húmus; quando não há colhões, isso dá o Paço do Milhafre. - Olhou os circunstantes. Encheu o cachimbo e calcou o tabaco no fornilho com o polegar direito. Tornou a olhar em volta rodando o pescoço com o tronco como se de uma só peça se tratasse. Contemplou detidamente uma mulher esguia que passava no corredor do café, com um chapéu de penas e casaco de estola.
  - Tens filhos? - perguntou, depois, a Francisco José Conde.
  - Um. Tenho um. chama-se Manuel.
  - Faz com que ele seja mais do que alguma vez queira ser. O meu filho chama-se, como eu, Reinaldo. Desejava que fosse desenhador, ilustrador, o Stuart viu-lhe os bonecos e diz que ele tem muito talento.
  Manuel Conde conhecerá Reinaldo Ferreira em 1957, em Lourenço Marques, onde o filho do Repórter X residia. Morrerá dentro de dois anos, com 37. O pai morreu com 38. Ambos dilacerados por toda a espécie de ferimentos, pela despossessão e pelos suplícios da desordem. Em 1960, a editora Portugália, de Lisboa, editará Poemas, um belo e comovente livro organizado por Fernando Ferreira, médico psiquiatra; Eugénio Lisboa, ensaísta; e por Vítor Evaristo, três dos seus poucos amigos. Manuel e Reinaldo conversaram, com muitos silêncios pelo meio, numa cervejaria, a Laurentina, beberam e comeram enormes camarões fritos. Manuel é jornalista, está em Moçambique levado pelos acasos da profissão, detesta o ambiente. Reinaldo é poeta, um ser solitário, enfermiço e nobre. Aniquilou do seu horizonte toda a esperança e qualquer ideia de glória. Mas não lhe escasseia ternura e zombaria. Diz: "Há um anjo exterminador que já se instalou nesta cidade." E segue com olhos luminosos um jovem negro. Este breve conhecimento, esta lacónica conversa revelar-se-iam delicados antes mesmo de existirem. Exactamente como as relações espaçadas entre os pais de ambos: temperamentos, ambições, caracteres diferentes se não mesmo antagónicos. Nenhum deles saberá que os pais se conheceram.
  - O ar está viciado com tanto fumo-diz o Repórter X. - Estou aqui há uma data de tempo, à espera do Bartolomeu Saraiva que vai editar-me o livro e dar-me algum dinheiro adiantado. não tenho cheta, neste momento... O ar é irrespirável; mas eu também dei uma ajuda-olha para o cachimbo, encolhe os ombros, volta a colocá-lo entre os dentes, ao canto esquerdo da boca. - Fumo de mais. Tenho de acabar com o tabaco ou o tabaco acaba comigo.
  "O que dá cabo de ti é a morfina. Devias era deixar-te dos narcóticos", pensa Francisco José. Entram três homens e encaminham-se para uma mesa do fundo, à esquerda do balcão. Reinaldo Ferreira cumprimenta o primeiro com reverência: toca na aba do chapéu; acena aos outros.
  - O Aquilino; é o Aquilino-diz. - Conheces o Aquilino? Este é que tem uns colhões que descem o chiado e chegam até ao Rossio. É contra a Situação, está sempre a conspirar. Até se diz que foi bombista; até se diz que era a terceira carabina no Terreiro do Paço, quando do Regicídio. Se o Buíça e o Costa falhassem, lá estava o Aquilino de atalaia. Os outros que estão com ele são o Carlos Olavo e o Albino Forjaz de Sampaio.
  - O Sampaio conheço-o. Fiz a revisão das Palavras Cínicas em que chama puta à própria mãe.
  - Vende que se farta. Mas é um sujeito muito azedo, muito amargo. Traz na caneta a injúria, a raiva e a boçalidade. Esse ódio acumulado daria páginas admiráveis num homem com talento; mas ele é um imitador desidratado do Fialho d'Almeida.
  - Conversado é um homem totalmente diferente. Até chega a ser terno. Voltou a escrever n'*O Século*, o Pereira da Rosa gosta dele e protege-o-diz Francisco José Conde.
  - O Aquilino-diz Reinaldo Ferreira, olhando para o fundo do café-desconhece as elegâncias mundanas do espírito, e rejeita as economias da elipse e da rapidez. Possui o tom obstinado e pesado da palavra terrena. É um escritor que descobriu um país dentro do País: a Beira Alta.
  Fixa o olhar azul em Francisco José:
  - Estás a escrever alguma coisa?
  - Uma biografia romanceada de Salazar-diz Francisco José. - Como há muito poucas coisas sobre ele, tenho de inventar um bocado.
  - Inventa tudo. Devemos inventar tudo porque a realidade é uma coisa que não existe. O que existe é a realidade da nossa imaginação. Sabes como é que eu vejo o Salazar, sabes? Como uma espécie de penitente vestido de roxo. Mas é o tipo de homem que chega e diz: "Silêncio! Estou em cena!"
  - não vai durar muito no Poder.
  - não te fies nisso.
  - Até parece que és da Oposição.
  - não quero nada com a política. Mas penso que não sou tolo.
  Reinaldo Ferreira norteava-se pela grandeza. A sua veemência poderia, acaso, ser desagradável, mas nunca era maçadora. Tudo o que fazia, o seu modo de existir, a sua moral de trabalho eram um erro feliz. Um homem sem limites, que não poupava a vida, como se a vida apenas armazenasse um número escasso de emoções. E isso adicionava ao seu carácter uma rara constância na indignação. Católico agnóstico, como dizia, sorrindo de si próprio, afirmava que a Igreja romana era uma outra superstição que nos ensina a cultura do sofrimento necessário, e nos inculca o esquecimento completo das ameaças. não gostava de Salazar, mas era-lhe indiferente que Salazar estivesse ou não no Poder. Dizia: "Salazar não acredita na força criadora da razão e alimenta a ideia padreca de que, para o aperfeiçoamento do espírito, aos Portugueses basta saber rudimentarmente ler, e decorar a tabuaada. "Bem-aventurados os pobres de espírito porque é deles o reino dos céus." Uma porra, é o que é! Perante esta merda toda só posso viver com a imaginação."
  Assim, a escrever as grandes verdades da mentira, conseguia desferir golpes à sua solidão de sempre.
  "Um homem com a nobreza da revolta silenciosa", pensa Francisco José Conde. "Um homem sombrio, que não consegue encarar-se porque isso lhe dói, louco de loucura, cujos belos olhos azuis recusam observar o exterior, o exterior é podre, e que imagina o imenso queixume dos outros escrevendo, escrevendo sem parar, numa torção de ferro, cada vez mais apertado nos círculos cruéis por si próprio criados."
  "Salazar desconhece as elegâncias mundanas do espírito, e rejeita as economias da elipse e da rapidez" - escreve Francisco José Conde. Gostou da frase com que Reinaldo Ferreira definiu Aquilino e o seu estilo, e aplicou-a a Salazar: ambos da Beira Alta. "Ressalvando as diferenças ideológicas, ambos têm colhões", pensa Francisco José Conde. "Há, neles, qualquer coisa de visceral. E os dois amam o Portugal agrário, antigo, embora o Aquilino defenda a liberdade por força das necessidades quotidianas e porque é republicano. Salazar deseja um regresso às fontes dos sistemas irredutíveis, e nivela por baixo os sentimentos. Aquilino regressa às fontes arcaicas e clássicas da nossa cultura, e diz-nos que a moral não é relativa."
  Continua a escrever: "Salazar tem o desdém dos compromissos. Disse certa vez: /"não procuro relações e até me acusam de as evitar e fugir delas./" Quando lhe perguntam se é monárquico ou republicano responde com a evasiva de que é católico. Deseja, apenas, diz ele, promover a cristianização das leis e da vida nacional. Traz consigo um estigma de origem desconhecida, que o condena ao isolamento, à suspeição e à misoginia: um seminarista à paisana. As Finanças estão-lhe gratas. Portugal olha-o de soslaio e teme-o. O homem Salazar não tem perdão: é por isso que ninguém o vai esquecer. A luz desta razão turva, o ressentimento de Salazar a quem se lhe opõe é a distilação de um desprezo generalizado pela humanidade. É um homem que pode ser culpado de muitas coisas. Mas não pertence ao lugar-comum."
  Relê o que escreveu. Adianta: Salazar lava as mãos com sabonete Feno de Portugal, tem esse hábito; e também tem o hábito de passar as mãos com álcool. Recolhe os papéis, guarda-os numa pasta de cartolina. Tem o vago pressentimento de que nunca se servirá dessas anotações.
  - É um homem impaciente-diz agora Francisco José Conde a Clara.
  Falou-lhe da sua amizade com Reinaldo Ferreira e do que os liga e os separa: ambos escrevem novelas de aventuras, policiais. Francisco revela a Clara que está a tomar notas para fazer um romance sobre Salazar, uma época a correr ao longo das ruas, e as ruas são apenas Lisboa, tardes neblinadas vindas de obscuros lugares, carregando uma dor ignorada como se a dor as carregasse.
  Já era Salazar mas ainda não era bem, não sabe como desembaraçar-se, não sabe ainda como dizer que há várias pessoas envolvidas e dispersas que pensam umas nas outras, actos rápidos, querer delas conhecer, ansiosas elas e elas sem entender que estão mergulhadas em ânsia, no rodopio das coisas por mais que coisas houvesse, escrever e amar são uma paixão de coração duplo.
  Diz isto com polidez. Estão muito felizes numa leitaria da Rua dos Douradores, a beber copos de café com leite, a comer bolas-de-berlim. Francisco José traz consigo um livro de Zola, A Taberna, que vai oferecer a Clara. Pensou, primeiro, em dar-lhe uma caixinha de esmalte estampado, que viu na montra do Freire Gravador. Decidiu-se pelo livro. Clara mostrar-se-á satisfeita com a prenda, embrulhada num vistoso papel colorido. Depois experimenta grande surpresa ao ver o volume: não dissimula certa relutância ao folheá-lo: tem muitas páginas e a letra é miúda.
  - A Taberna? Trata de quê?, de vinho, de bêbados?
  - não. Trata da vida, da vida de pessoas infelizes.
- Faz chorar?
- Faz pensar.
  - Pensar? Já tenho tanto em que pensar, tantos problemas...
  - É um livro que ensina.
  - Quanto mais sabemos mais nos falta saber-diz Clara. - não quero saber muitas coisas. Só desejo crer. Só desejo acreditar. Só queria ser sempre nova.
  E depois convidou-a a passear um pouco. A cidade era muito maior do que é hoje. E a noite muito mais larga e muito mais longa. Vão a caminho do rio, de mãos dadas e em silêncio. Clara: "Sinto-me muito bem com ele; quando estou com ele é como se tudo estivesse parado e, ao mesmo tempo, em movimento. Mas, às vezes, também me sinto muito feliz por ele não estar, e, depois, receosa de que ele não volte." Francisco: "Às vezes não consigo exprimir muito bem aquilo que sinto. Falo, escrevo, mas não exprimo muito bem, não me sei exprimir com exactidão. Descobri que sou um homem que não é capaz de tomar decisões: dou conselhos nos quais não acredito. Já enterrei muitas pessoas que amava. Já condescendi e contemporizei de mais. Gostava de deixar de ser uma pessoa indefesa. Estar com a Clara dá-me amparo. Mas tenho medo de me sentir bem com ela."
  Sorri para Clara que sorri para ele. Lembra-se do aquário que tinha em casa, na Ajuda, quando vivia com a mulher: vivia já mergulhado num silêncio que deixara de ser penoso porque se tornara num hábito resignado. Passava horas a observar o aquário. No aquário havia dois peixes que se amavam. Amavam-se tanto que deslizavam sempre lado a lado, olhando-se com aqueles olhos muito abertos e inexplicavelmente fixos. Um dia, o peixe-fêmea morreu. Caiu docemente no fundo do aquário de vidro, tombou de lado e ficou-se, de olho aberto. O peixe-macho pareceu endoidecido. Atirava-se contra as paredes de vidro do aquário, nadava de um lado para o outro, em círculos cada vez mais rápidos. Parecia um peixe doido. não suportava a solidão depois de ter conhecido a companhia. Projectava-se na água, de baixo para cima, permanecia com a cabeça fora da superfície, o mais tempo que lhe era possível, abria a boca, respirava o ar assassino, caía no fundo do aquário, voltava ao mesmo, tantas vezes quantas fossem precisas-até que não consentiu viver mais. De lado, como a companheira, tombou para sempre.
  Francisco José Conde pensa: "Os homens e os bichos ignoram por completo a dor e o sofrimento enquanto não têm de os suportar."
  Clara diz-lhe:
  - Gostava de ter uma casa com varanda, para lá te esperar. Via-te ao longe e ficava feliz. Via-te numa estrada feita pelo andar e tu caminhavas sorrindo para mim, embora, devido à distância, eu não distinguisse, ainda, o teu sorriso. Mas eu esperava-te à varanda e certamente sorria; eu sorria. E tu, vinhas a sorrir para mim?
  Francisco acaricia-lhe a cabeça e ela cerra os olhos. Sentaram-se num dos bancos de pedra incrustados no muro do Cais das Colunas, o Tejo corre mansamente, ninguém repara, o Tejo está sempre ali, ninguém repara nas coisas evidentes. Clara afaga-lhe as mãos e gosta de sentir o pulsar quente das veias dele, veias grossas, as das mãos, e as mãos são possantes e delicadas, ele tirou o chapéu, colocou-o sobre as pernas, puxa as mãos dela, Clara está perturbada, olha em redor, sorri mansamente, morde o lábio inferior, sorri e move a cabeça nos dois sentidos, uma felicidade louca e silenciosa como acontece quando a felicidade quer exprimir-se. Depois retira as mãos e prende-as de novo nas dele. Ergue-se e caminha só, até aos degraus do cais que entram suavemente no rio. Francisco observa-a. Percebe que ela diz algo de imperceptível. Às vezes, ela gosta de falar assim, para as coisas, para os objectos. Contou-lhe que costumava falar para as plantas que tinha em casa; e as plantas cresciam. Contou-lhe que costumava colocar espelhos em frente das flores: as flores em frente dos espelhos ficavam enleadas com a própria beleza, e moviam-se com graça, esbeltas, ditosas. Agora está a conversar com o rio, e o rio é bem capaz de estar a dizer-lhe algo que só ela escuta e entende. "Quando as pessoas têm capacidade de ser felizes, a felicidade aparece-lhes, mais tarde ou mais cedo. Embora na vida haja mais dor e sofrimento do que alegria, porque as pessoas não vieram ao mundo para ser bem tratadas. O que é compassivo e bondoso em Clara é que ela nunca mete as suas derrotas na minha vida." Ergue-se, vai ao encontro dela, beija-a na face, ela sorri, depois ri. A norte do Terreiro do Paço três carros eléctricos abertos com destino ao Dafundo e à Cruz Quebrada aguardam o horário de partida. Os empregados da Carris conversam animadamente. Uma mulher de vestido branco atravessa a praça, pára um pouco junto da estátua de D. José I, um pouco apenas, retoma o passo apressado. Olha para Francisco e para Clara, de mãos dadas, esboça um levíssimo sorriso, é uma mulher de cabelos longos e soltos, o vestido afinal não é branco, parecia, mas não é branco, é um vestido bege, saia de roda, as pernas dela são finas e altas.
  Vem do rio um sopro tépido. Dá-lhe a inesperada saudade de sítios onde nunca esteve. Um grupo de vendedores de jornais vai a caminho da Rua Augusta, sacos de lona a tiracolo, falam alto. Um odor húmido a salsugem e a alcatrão das sirgas dos barcos. Os barcos estão atracados. Um vapor solta um silvo rouco. Em dois edifícios dos ministérios há janelas com luzes, e, no interior de uma delas, vê-se o vulto de alguém. Deve estar a observar os imensos desenvolvimentos do rio, as sombras pesadas de casas antigas; talvez a olhar sem ver; talvez.
  - Vou mesmo ler o livro que me ofereceste-diz Clara. - Deste-me uma prenda, dou-te uma prenda. Gostas que eu leia; vou ler. Mas uma coisa é saber e outra é sentir. E eu sinto muitas coisas que os livros não ensinam nem conseguem explicar. Costumas pensar na morte?
  - Às vezes; poucas vezes. Tenho o tempo muito ocupado. Mas penso que morrer não é só um acto pessoal: é o nosso último acto. Bom: para dizer a verdade, não sei bem o que quero dizer com isto.
  - Demoraste mais do que esperava.
  Francisco José olha-a entre agastado e surpreendido pelo inesperado e pelo tom da frase. Andam em silêncio, vão a subir a Rua Augusta, quase às escuras a rua, um guarda-nocturno está encostado no cruzamento com a Rua da Conceição, lá ao fundo vêem-se as luzes do Rossio, impõe-se um ruído manso provindo da Praça da Figueira, passa uma carroça cheia de hortaliça, um rapaz dormita lá em cima. O carroceiro acena-lhes.
  - Desculpa aquilo que te disse.
  - Agora, isso não faz grande diferença-diz a Francisco. - Pelos Santos Populares vamos dançar no baile da Praça da Figueira, queres?
  - não sei dançar marchas, só tangos-diz Clara.
  A cidade vazia dá-lhes um grande repouso.
  Levou para casa provas de um editorial do conselheiro Fernando de Sousa. A caligrafia é larga, o estilo compacto, demonstrativo e pouco elegante, longos parágrafos, tinta roxa, que se esborrata no papel. Título do artigo: A Cáfila; um resoluto insulto aos republicanos, apelidados de "biltres" e de "energúmenos em embrião." Está fatigado, os olhos ardem-lhe mas não tem sono. Bebe um pouco de conhaque ordinário. Abre um livro de Albino Forjaz de Sampaio, Grilhetas, salta páginas, lê: "Lutara, sofrera e desesperava-me. Fartara-me de tudo e começava a fartar-me de mim. Fiz prosa. A prosa era tudo aquilo. Vendeu-se e eu pude almoçar nesse dia os miolos de alguns meses. não desistindo de almoçar, continuei a fazer prosa. De então para cá tomei um pavor à caneta e ao papel branco que só lhe pego quando necessito de almoçar novamente. não sou artista, sou industrial. Fabrico períodos como um marceneiro cómodas ou um luveiro luvas. Procuro, estudando, torná-los mais perfeitos. Busco notas exactas e singulares para eles, é certo. Mas isso não é preocupação artística. não é. São apenas melhoramentos que eu introduzo na minha indústria. Quero servir bem o meu freguês, que é o meu editor. Este, por seu turno, tem interesse em servir bem o público. É claro que, gostando da minha marca e exigindo-a ou gastando-a, o editor se dirige a minha casa a buscar os meus produtos. Tem, como no bom comércio, o desconto para revender. O meu nome é a minha tabuleta. Cumpre, pois, acreditar a tabuleta. Arte? Artistas? não acredito. Criaturas que precisam de comer. Gente uma por fora outra por dentro. Egoístas, egoístas apenas." Francisco José Conde reconhece que há, em Albino Forjaz de Sampaio, um excedente das admitidas limitações, mas isso é uma estimável franqueza. O cinismo leva-o, porém, a obscuras irritações contra a natureza particular dos criadores. É um homem torto e reservado; porém, admira os outros. Vende milhares de livros num país onde há séculos e séculos as pessoas não sabem ler nem escrever, e ajudam o nascimento das ideias com as ideias dos outros. Diz coisas acertadas que se opõem ao senso comum. Sampaio será lido, daqui a trinta, cinquenta anos, ou será uma vaga lembrança sem consistência? O que sei dele é que nunca perdeu uma boa oportunidade de perder uma boa oportunidade. Diz e escreve tudo o que na verdade pensa. Saiu da adolescência para a idade adulta sem verdadeiramente se modificar.
  Francisco José Conde decide anotar o que vai pensando. Escreve: "Ou é afortunado ou mentiroso. Num contexto adequado, um homem destes pode significar alguma coisa. Ora bem: esta época terá repetições miméticas? Periodicamente assistimos ao naufrágio de valores, de princípios e de padrões. Ciclicamente, eles renascem. Essa submersão e essa ressurreição não impedem, contudo, de avaliarmos a natureza da nossa espécie: temos um destino trágico. Sufocamos a razão, examinamos escrupulosamente as nossas certezas, refugiamo-nos no instinto e somos infelizes e desesperados. Apenas uma reduzidíssima minoria é bem tratada e vive feliz. não é de agora: é de sempre. A sociedade manifesta todos os sintomas de um envenenamento que dá corpo, por ciclos, a todo o tipo de agressões, de violências, e ao mais atroz dos irracionalismos. E o irracionalismo não é o traço de um carácter colectivo. É o fruto de experiências amargas que o homem, historicamente, vai acumulando, e que se exprimem, depois, em revides, vinganças, e novas e sempre velhas agressões e brutalidades. Nenhuma época é pacífica. E nenhum homem é, estruturalmente, apenas bondoso. Se eu partir disto, e examinar o passado de alguns homens talvez chegue à conclusão de que não há, somente, causas determinantes, mas sim a realização de um destino que se desvela e se impõe pela sua luz ou pelas suas sombras. Salazar, Fernando de Sousa, Forjaz de Sampaio, o próprio Aquilino são negadores, cada um à sua maneira, de que a fé abraça várias verdades. Mas cada um deles possui a fé de várias verdades, tantas quantas aquelas em que cada um deles acredita."
  Diz, em voz alta, a frase que reteve da leitura:
  - "Gente uma por fora outra por dentro." O Reinaldo tem é inveja do Sampaio, porque vende muito menos livros.
  Clara já preparou a comida para o jantar. Sorri para Manuel, afaga-lhe a cabeça, observa-o detidamente:
  - Faz hoje anos que nos conhecemos.
  - An?
  - Conhecemo-nos numa paragem de autocarros.
  - Pois foi.
  - Há quantos anos, recordas-te?
  - An?
  Senta-se ao lado de Manuel. Manuel continua a ler os papéis do pai. Está absorto na leitura. Diz:
  - O Velho era mesmo bom. Mas porque é que nunca organizou estes papéis e os publicou em livro? Era um homem estranho. Há aqui umas notas... espera aí... são mais do que notas, é uma data de páginas escritas sobre o Salazar. Que queria ele fazer disto tudo? É estranho. O meu Velho era um homem, como é que eu hei-de dizer?, um por fora outro por dentro.
  - não se abria contigo, sobre certas coisas, por pudor. Quando deu por ti, viu-te já adulto.
  - Mas eu, a partir de certa altura, andei sempre com ele. Só vivi com a minha mãe até ela morrer. Depois, andei com o meu pai. Ele não tinha era muito tempo para mim. A minha mãe era uma mulher muito bela. Nunca falámos os dois sobre isso; nem sobre os motivos que o levaram a abandonar a casa.
  - Creio, desculpa o que vou dizer, creio que a tua mãe nunca percebeu muito bem o que o teu pai queria fazer na vida. E até parece que nunca chegou a ler um livro do teu pai.
  - não perdeu grande coisa.
  - Mas o teu pai teria gostado. Teria gostado muito.
  - Nunca percebi muito bem o que politicamente o meu pai era. E teria sido alguma vez alguma coisa?
  - Todas as pessoas são, ocasionalmente, alguma coisa. E pertencem sempre a algum lado.
  - Sabes que, às vezes, surpreendia-o a olhar fixamente para mim, mas era como se olhasse para outra pessoa qualquer.
  - Sei. E até chegámos a falar sobre isso.
  - E por que era?
  - não te digo. Conversas só entre nós dois. Mas ele tinha um grande orgulho em ti.
  - É. Quando fiz vinte anos ofereceu-me um charuto com um cartão-de-visita onde escrevera...
  - "Ao meu querido filho Manuel, grande de mais para um país tão pequeno" - diz Clara. - Dizes isso tantas vezes, e eu li tantas vezes o cartão...
  - Ele gostava muito de ti.
  - Gostava muito de mim.
  - Mas nunca me o disse claramente.
  - A mim também não. Mas eu sabia, e ele sabia que eu sabia. Isso era o suficiente.
  - Ele tem aqui uma história, dada como verdadeira, tem os nomes das pessoas, que é uma história espantosa. É a história de um jornalista cego e de um contínuo sem braços. Que raio!, por que motivo nunca trabalhou este material?
  - Se calhar percebeu que não tinha unhas bastantes. E, se calhar, a partir de certa altura da vida, esperou por ti. Quero dizer, deixou isso tudo para tu escreveres essas histórias que ele viveu. E outras, que não trabalhou ou deixou a meio.
  - não era homem para isso. Era muito reservado, em relação a muitas coisas que lhe aconteceram.
  - não digo que tomasse deliberadamente essa decisão. Nem sequer digo que essa ideia lhe tenha passado alguma vez pela cabeça. Mas há coisas que sucedem independentemente da vontade ou dos projectos das pessoas. O teu pai teve de ganhar arduamente a vida. Revisor de jornais e de livros, tradutor...
  - E grande leitor. Teria sido homem de mulheres?, quero dizer, de muitas mulheres?
- Como tu, não?
- Deixa-te disso.
  - O teu pai amou. O teu pai soube amar, ao contrário de ti.
  - Lá tás tu outra vez. Deixa-te disso.
  - Soube amar e foi amado. Houve uma mulher, uma, acima de todas as outras, mesmo da tua mãe, que ele amou muito.
  - É uma grande história, esta a do jornalista cego. Queres ouvi-la? O papel está muito amarelo, porque é papel de jornal, linguados, nos quais antigamente os jornalistas escreviam. Mas percebe-se perfeitamente, porque a letra do Velho era, de facto, muito boa.
  Francisco José Conde tem o cinzeiro cheio de pontas de cigarro e de tabaco desfeito e queimado. Está a ler o que escreveu. E escreveu assim, em vários linguados de papel de jornal, que trouxe de A Voz, um pouco sorrateiramente, porque o chefe da Redacção, Pedro Correia Marques, está sempre atento a estes surripianços; um sovina:
  "Na sombra eu ouvia a gama de ruídos. Sem ameaças ou lisonjas, a noite; a noite fraterna de todas as solidões e eu estava mais só do que tudo o que é só; mais só do que a própria solidão. Nem a recordação dela me impelia a sonhar nela e em outras formas do amor. Apetecia-me estar em locais que nunca visitei, saber o que ocorre no interior de muitas casas cujas luzes entrevejo através dos vidros da minha janela, outras janelas, com pessoas afectuosas que certamente se amam e talvez se detestem. Estava assim, entre o temor e o assombro, talvez um tudo-nada ansioso, e foi quando me lembrei daquele jornalista que cegara. Era um jornalista com posses, herdara terras no Alentejo, de que vivia. Fora o primeiro crítico de cinema que houvera em Portugal, andara no seminário, ausentara-se de Deus, dispersara-se dos homens, removera para sempre o bulício, existia fora de todo o sofrimento porque se incrustara nas trevas. Era alguém que não apreciava que houvesse desordem no cérebro: não aquiescia, não se revoltava, desafiava sistematicamente a ilusão a avançar na racionalização, a progredir no saber, a acumular verdades. Aprendera que se pode apagar o nascimento, a morte não. O mundo, para ele, era negro e negro, e as cores perfumes, sabores, calor e frio; silêncio desolado, silêncio que adquiria alma. Conhecia a Bíblia e Jean-Jacques Rousseau. Traduzia os anos animais em anos humanos, cultivava um acentuado sentido da exactidão, e afirmava que a linguagem das outras profissões não tinha segredos para quem soubesse profundamente a sua.
  "Essa extraordinária personagem cegara por glaucoma. No jornal onde trabalhara havia um contínuo sem braços. O contínuo sem braços perdera-os na rotativa. As rotativas destruíam muitos braços de muitos homens que aparavam os jornais nas bocas com pegas. Habitualmente, perdiam o braço direito, ficavam sem emprego, e ou iam vender lotaria ou pedir esmola à porta das igrejas. Mas aquele era um grande aparador de jornais. Quando perdeu o braço direito remediou-se logo com o braço sobrante. E ficava muito satisfeito quando o iam ver a aparar jornais na rotativa, apenas com o braço esquerdo, o coto do outro à vista, era um orgulho e uma grande vaidade que sentia quando percebia que estava a ser observado com espanto. Ficou sem o braço esquerdo porque estava, nesse dia infausto, mais satisfeito do que o costume, pois estavam muitas mais pessoas a vê-lo, e com essa vaidade toda de ser um homem inteiro, apesar de lhe faltar um braço, com essa vaidade toda teve uma distracção momentânea e foi o que bastou para a rotativa lhe comer o outro braço, à vista de toda aquela gente horrorizada. Mesmo assim aguentou-se com a dor, e até sorriu, se não sorriu devia ter sorrido, era valente e destemido, assim o tinha provado, e desejava rodear-se de respeito e de consideração. O dono do jornal, compadecido e ao mesmo tempo espantado com a coragem do empregado, pô-lo como contínuo, só a atender pessoas que se deslocavam ao jornal, nada de esforços ou de actividades que carecessem da acção de braços. Quando o jornalista cegou, levou consigo o contínuo. O contínuo vivia em sua casa, tomava conta dele, dirigia as coisas e estabelecia horários. Tudo de acordo com o jornalista. Dizia o jornalista: /"Eu não tenho olhos e ele não tem braços. Mas temos integridade. não temos o espírito mutilado. Sou um rato cego, um morcego./" E ria, ria. /"Se não conseguimos rir da fatalidade, como conseguimos viver? Ah!, está a falar de sofrimento. Sabe lá o que isso é? Ninguém sabe porque o sofrimento não é mensurável./" Caminhava nas ruas, uma das mãos no ombro do contínuo sem braços; o contínuo sem braços aprendera a ler-lhe livros em voz alta, e o jornalista ensinara-lhe os tempos, os ritmos e as pausas que devem ser empregues na leitura, e a distinguir uma locução parasita, que protege um período mal construído, do lançamento elíptico de uma frase perfeita. Afirmava uma presunção exuberante: /"De Lisboa não há bons jornalistas. Os bons jornalistas vieram todos da província. Assim como os políticos. E há pessoas a trabalhar nos jornais que deviam ser acusadas de indignidade jornalística./" Esta distinção não supunha senão um peso, como se ele defendesse uma cidadela sagrada que só dá abrigo a regras de conduta muito rígidas. O contínuo sem braços confidenciou que, por vezes, o seu amigo cego pronunciava docemente um nome de mulher. Mas o nome variava. E o contínuo sem braços respeitava essa persistente, baralhada e obscura excitação que dele se apoderava quando murmurava esses nomes, e que o remetiam, certamente, para jubilosos momentos perdidos. Certa vez, o cego ofereceu ao amigo uma formosa taça de prata trabalhada. O amigo aludiu à excessiva generosidade da oferta, negando-se, com delicada insistência, a recebê-la. /"Homens piores do que tu mereceram esta cortesia/", respondeu o outro. Decorreram então tristes dias de silêncio. Desprendia-se, das paredes da velha casa que habitavam, um odor insalubre. E das estantes repletas de livros e livros evolava pó. /"Agora, creio que vou morrer./" Pousou a cabeça no respaldo da cadeira, cerrou os olhos para sempre."
  - E o resto da história? Que foi feito do homem sem braços? - perguntou Clara.
  - Ou o meu pai deixou a história a meio, ou, então, o final está para aí, entre estes montões de papéis.
  - Ou, então, deixou a história assim para tu a concluíres.
  - E se era mesmo assim, com este fim ambíguo, que o meu pai desejou a história? E por que cargas d'água é que tenho de ser eu a terminar a história?
  - De qualquer das formas é uma história muito bonita. É uma história que pode ser encontrada num sótão de uma casa antiga, antigamente, naquelas casas que também já não há; como o teu pai.
  - Estas coisas não te perturbam a alma?
  - Não metas a minha alma nisto. - Clara ergue-se, dirige-se à cozinha, traz os pratos, os talheres, os copos, o vinho e a comida para a mesa. Manuel continua embrenhado nos papéis do pai. "Isto é como a Torre da Má-Morte. Quem lá vai nunca de lá sai", pensa. Clara chama-o: "O jantar está na mesa." Manuel contempla-a; não é olhar: é contemplar. "Estar com a Clara dá-me amparo. Mas tenho medo de me sentir bem com ela." Clara liga a televisão: gosta de assistir à telenovela brasileira enquanto come.
  - Desculpa aquilo que te disse.
  - Agora, isso não faz grande diferença.
   O general ignora tudo do impacte do verbo. A ponto de sugerir que a ausência da sua presença e do seu discurso seja atribuída a uma maçadora laringite aguda. Certos convivas assíduos, republicanos dóceis e adaptados à lógica nascente do regime, dissuadem-no da peregrina ideia. É fundamental que ele esteja presente, para conferir "uma certa dignidade" à aventura do plebiscito. Carmona interpela-os: "Que quer dizer isso de uma certa dignidade? Então a dignidade, particularmente a minha, não é uma dignidade por inteiro?" Infatigável patético, Esmeraldo Carvalhais, do protocolo de Estado, função grotesca, responde: "Inteiramente de acordo, senhor Presidente da República" Carmona cofia o bigode quixotesco: "Trata-me por Óscar, como sempre me trataste, ó Esmeraldo." Tranquiliza, a seguir, os seus fiéis, com voz pausada e paternal. O general fala como guia investido de uma missão sagrada. "A República não está em perigo" assegura, muito sorridente. "Embora eu seja tratado como um rei. O próprio Salazar tem-me cortejado, deixando-me livre de muitos aborrecimentos. Pela primeira vez, este ano que passou, tive tempo de ler e de reflectir. Até comecei mesmo a escrever umas coisas." Todos se entreolham. Pergunta, mansamente, o coronel Luzes: "E o discurso? O discurso?" António Óscar de Fragoso Carmona encolhe os ombros, com displicência: "Escrevi umas páginas. Mas faltam-lhes gramática e calor espontâneo. Qual de vocês quer rever o discurso, mas sem o Salazar disso ter conhecimento, e dar-lhe a marca do estilo que falta?" Esmeraldo Carvalhais: "O Júlio Dantas é muito bom em estilo, e é nosso amigo."
   Em 18 de Março de 1933, na sede da União Nacional, e através da telefonia sem-fios, Carmona lia:
   "No mais alto posto do Estado, desde 1926, primeiro por imposição do Exército e depois pela vontade expressa pela Nação, cumpre-me fazer um decidido apelo a todos os portugueses, no momento em que vai ser sujeito a plebiscito um novo estatuto constitucional. Por divergentes que sejam, em pontos secundários, as opiniões dos que são chamados a pronunciar-se, todos devem concordar em que a nova Constituição estabelece inequivocamente os princípios de uma ordem moral, social e política, que constituirá a base da prosperidade particular e pública. Esses princípios podem ser terreno comum de leal entendimento entre todos os portugueses de boa vontade que, acima de tudo, anseiam por uma nova época de trabalho ordeiro, de paz na família portuguesa, de aprumo, competência e estabilidade governativas, de justiça e progresso pátrio, de bem-estar para todos os cidadãos. Que cada um cumpra o dever que a consciência lhe aponta. Por meu lado, estando-me confiado o destino da República, não fugirei ao sacrifício que ainda me seja exigido pela Nação, de continuar a defender, mesmo com desprezo da saúde e da vida, o património material e moral da nossa querida Pátria, a grandeza e o prestígio de Portugal."
   Antes de dizer as quatro últimas palavras, Carmona teve um violento ataque de tosse. "É do cigarrito", desculpou-se, modestamente, a Salazar, quando este o olhou com muda repreensão. Mais tarde, a Esmeraldo Carvalhais, que bebia chá em Belém, na companhia do Presidente e de D. Maria, que cabeceava, disse: "O Salazar introduziu umas alterações de que não gostei muito, mas não havia nada a fazer, não desejo melindrá-lo, ele é muito susceptível. Foi aquela dos /"pontos secundários/", nas divergências dos Portugueses, e a /"nova época de trabalho ordeiro/". Mas eu também improvisei, meti uma /"bucha/", como dizem os actores. Foi aquela /"que cada um cumpra o dever que a consciência lhe aponta/"." Esmeraldo Carvalhais: "Fizeste bem, fizeste mesmo muito bem, Óscar. Mas não te apoquentes com as alterações feitas por ele. São só palavras. Palavras. E as palavras leva-as o vento." O general faz um distraído sinal de assentimento: "Às vezes penso que ele não só é mais forte, mais fortemente determinado. Às vezes penso que há nele algo de mágico. Até quando está em silêncio, quando nos olha e não fala, até nessas ocasiões ele é intimidante." Dona Maria, estremunhada, diz: "Nunca ouvi o doutor Salazar contar uma história." Carmona: "E não gosta de música. Estranho, muito estranho."
   Depois, para cumprir a hora de repouso recomendada pelos médicos, Carmona despediu-se da forma habitual:
   - Vemo-nos quando nos virmos.
   Pelo equinócio de Março, António de Oliveira Salazar experimenta uma grande excitação. Dorme mal, sua, a pele da face fica-lhe granitada, tem dificuldade em fazer a barba, as mãos tremem-lhe, sofre de taquicardia, respira de forma arquejante. Durante dias refugia-se nos seus aposentos, não recebe, nem sequer os seus mais íntimos, apenas admite a presença discreta, leve e fugaz de Dona Maria. A sabedoria da governanta, que circunstancialmente utiliza provérbios, quando pressente a tensão e adivinha o ambiente pesado, fez com que Salazar anotasse num livrinho, a que deu o singelo título de Ditos e Sentenças de Dona Maria, as sempre adequadas proposições da santa criatura.
   Mas neste dia a inquietação é excessiva. Procura a paz da alma e a serenidade de espírito na leitura de textos devotos. Não está em condições de privar com ninguém, e muito menos com Cerejeira, habitual às quintas-feiras, para conversa, comida, Porto e mexericos. Recorda-se da sua eleição para deputado católico, no Parlamento que abriu em 25 de Julho de 1921, "há tantos anos já", suspira, deleitoso; da sessão em que participou antes de regressar precipitadamente a Coimbra "entediado e descrente do valor das palavras"; do quarto no Hotel Borges, onde se hospedou, e, sobretudo, do dinheiro gasto em dois dias, "85$80, nessa cidade leviana e isenta de tranquila consciência".
   Espreguiça-se. Dá conta de que se espreguiçou e olha em redor, um pouco envergonhado. Lentamente, folheia a Nova Floresta, lê: "Mas olha em especial para os povoados, porque o mundo são os homens. Tudo está fervendo em movimentos que acabam e começam: uns a sair dos seios das mães, outros a entrar nos ventres das sepulturas; aqueles cantam, dali a pouco choram; estoutros choram, dali a pouco cantam; aqui se está enfeitando um vivo, paredes-meias estão amortalhando um defunto; aqui contratam, acolá distratam, aqui conversam, acolá brigam; aqui estão à mesa rindo e fartando-se; acolá estão no leito, gemendo o que riram, e sangrando-se do que comeram."
   - Este Manuel Bernardes sabia muito bem do desconcerto do mundo-diz em voz alta.
   - Está a falar com quem, senhor doutor?
   Dona Maria entrou de manso, observa-o, parou, com as mãos cruzadas sobre o avental, ia para lhe oferecer uma chávena de chá, um bolinho ou uma torradinha.
   - Nada, Maria, não é nada. Estava a falar com os meus botões.
   - Isso é cansaço. Como em Coimbra, lembra-se?, como em Coimbra, quando teve aquele colapso nervoso, lembra-se, senhor doutor? Não devia ler tanto, ler tanto faz muito mal à cabeça, dá tonturas, faz nervos na cabeça, vou fazer-lhe um chazinho de tília, quer?
   - Estava aqui a ler um grande escritor, o padre Manuel Bernardes, sente-se aí, Dona Maria, sente-se aí e ouça isto: "Assim quem dá logo, dá duas vezes, assim parece que despacha duas vezes, quem despacha bem e logo. Despacha uma vez, concedendo a mercê: e despacha outra, atalhando passos, cuidados e despesas." Percebeu como tudo isto é correcto e elegantemente exposto, percebeu? Hoje, nenhuma palavra é digna de crédito. Hoje, todas as palavras fazem parte de um todo.
   - Até as suas, senhor doutor?
   Salazar sorri com benevolência e ergue, compassivo, as sobrancelhas. Suspira de alívio. "Graças a Deus que esta angústia parece ter desaparecido. Estar com a Maria dá-me amparo. Mas tenho medo de me sentir bem com ela."
   - Não, Maria, as minhas palavras fazem parte de mim próprio. Porque eu sei muito bem o que quero e para aonde vou. Mas o que quero é um sonho e para aonde vou nunca será a minha realidade.
   - Um pouco mais à frente, senhor doutor, sempre um pouco mais à frente. Depois, é só fazer as contas das perdas e dos ganhos. Aprendi outra coisa, senhor doutor: nunca luto se tenho quem o faça por mim.
   Salazar irá tomar nota da excelência do dito. Dona Maria sai, tão discretamente como tinha entrado, não sem recomendar:
   - Por que não sossega um pouco?
   Bebida, muito bebida, e coisas que se confundem, estátuas absurdas, nomes ressurrectos, pernas de mulheres e belos e húmidos seios chupados por bocas de sangue, ventres, outra vítima das veementes credulidades, olhos, tabaco, malogros, pois sim, Francisco, mas tu abandonas-te a essa rotina diária e nada fazes para realizar os teus sonhos, pois sim, Manuel, mas tu queres viver intensamente o presente e, ao mesmo tempo, gastas muitas energias num perpétuo esforço para afrontar o destino, este é um país que compreendo cada vez menos, sabes, Clara?, cada vez menos, embora pressinta que estou muito perto de qualquer coisa de indefinível, é a dor portuguesa, Clara, não posso remediar nada, havemos de dançar num desses bailes populares, na Praça da Figueira, julgas que me esqueci das promessas?, mas o que eu faço é de conta que me esqueci, eras uma rapariga muito bela, e parecia que já te conhecia há muito, muito tempo, vinhas lá em baixo, vinhas a rir com duas amigas tuas, uma delas já morreu, não me lembro do nome dela, aliás nunca soube o nome dela, andava de uma maneira extravagante, vinhas lá em baixo, a rir, e comecei logo a gostar de ti, e tu entravas nos sítios comigo e era como se não visses ninguém, e fomos à Praça da Figueira dançar e rir, há um retrato, um retrato que tirei nessa altura, ainda não fui punido pelo infortúnio de viver, sou novo, usava o cabelo curto, ríamos muito nesses tempos, que nos sucedeu depois?, que foi que nos sucedeu?, ficámos assim, sem concluir frases, longos silêncios, o azedume a marcar-nos, às vezes nem nos olhávamos, dias seguidos, não anunciávamos nem enunciávamos nada, mas dançámos na Praça da Figueira, Clara, como te tinha prometido quando nos sentámos junto do Cais das Colunas, e tu parecias que ouvias ou que falavas com o rio, na Praça da Figueira comprei um chapéu de palha, ainda o tenho, e uma vendedeira ofereceu-te um manjerico, oferta para si, minha menina, porque está com um ar tão feliz numa noite como esta, tome lá o manjerico, cada manjerico custava cinco tostões, o preço de uma carcaça, depois bebemos café com canela e cheirinho, queres dizer-me um segredo ao ouvido?, um segredo?, sim, um segredo, qualquer segredo que nunca tenhas confessado a ninguém, sei lá o que te hei-de dizer, isso é um disparate, olhaste-me surpreendida, Clara, e fiquei muito contente quando, no baile, lá em baixo, quando começámos a dançar, me perguntaste a minha profissão, escrevo, disse eu, ah!, disseste, escreve o quê?, sentia no meu corpo o quente do corpo teu, o meu pai é revisor de provas, está velho e muito cansado, tem problemas com os olhos, vive só, a minha mãe morreu há muitos anos, vive só, ouve música na rádio, o meu pai é um tipo muito giro, com uma grande ironia, mas às vezes cai em depressão, fica nostálgico, talvez esteja a olhar lá para trás, para quando era novo, não sei bem, também escreveu umas novelas de aventuras, deixou-se disso há muitos anos, mas eu disse-lhe muitas vezes que devia continuar, ele disse-me que perdera a noção do valor das palavras por ter de emendar tanta asneira que os outros escrevem, eu agora estou a tentar escrever um romance, mas não sei escrever um romance, como é que você se chama?, Clara, e você?, Manuel, sabes Francisco, tenho o pressentimento de que nunca nos casaremos, como?, que nunca nos casaremos, por que é que decidiste dizer isso agora?, as coisas são como são, e tu escreves livros, queres escrever livros importantes, como esse sobre o Salazar, e eu não estou à tua altura, nota-se, és mais baixa, naquele doce rumor, naquele bafo húmido da noite tépida um cão ladrou alegremente, agitando a cauda levantada, dançávamos uma marcha, e havia marinheiros e magalas e sopeiras em noite de folga, esperando um milagre qualquer, olhava-se para cima, à direita, e via-se a pesada silhueta do Castelo de São Jorge, parece uma daquelas construções em pasta de papelão, disseste assim, tantos santos que Lisboa tem, se um dia chegasse a casar gostava de me casar na Igreja da Conceição Velha, o perfume das flores era agradável, por detrás das bancas dos vendedores assava-se sardinhas, corria um vinho espesso, sangue de boi, parece sangue de boi, disseste tu, Clara, depois consumiste-te num silêncio muito grande que se prolongou noite dentro, até de manhã, e não quiseste ficar comigo, foi a primeira vez que me olhaste como se eu fosse uma pessoa estranha, longínqua, ou a sombra de um resto, eu estava de chapéu de palha, colocara o chapéu mole na algibeira do casaco, era um bom chapéu que comprara na Chapelaria Pinto, em Alcântara, tu dançavas com um dos braços pendente, a mão a agarrar o vaso de manjerico, éramos, devíamos ser um par muito bonito, porque toda a gente nos olhava e nos sorria, na Praça da Figueira.
   A caminho da Estação do Rossio, Francisco diz para Clara:
   - Ainda a propósito de Salazar: acho que ele é um homem com um grande sentido da moral pessoal. Essa moral é que é muito discutível.
   Clara apanha o comboio para Queluz. Francisco regressa a casa. É manhã. Ainda vai escrever um pouco.
   Manuel olha para Clara:
   - Temos sido felizes, não temos?
   - Temos?
   O amor feliz obtém-se depois de se ter atravessado os tormentos da paixão e de se ter repousado na ternura partilhada. A paixão é breve e dorida, nunca esqueças. No quarto onde escreve, Francisco José consulta a Bíblia. O sol entra pela janela, fere-lhe os olhos, corre as persianas, acende a luz eléctrica, ajeita o abajur; a ideia de fazer uma ficção sobre Salazar altera-se, "melhora", pensa; talvez o Salazar sirva como personagem exemplar para, isso sim, um livro sobre o Poder, um livro policial, o assassínio de uma dama da classe alta, há um amante, o marido, o marido pode ser do Governo, as estruturas do Poder reagem, isso, é uma boa ideia, ainda não sei onde vou parar, mas é uma boa ideia, a Bíblia pode inspirar, tem bons textos, o Levítico, por exemplo, que é uma espécie de breviário dos deveres e das obrigações, e nunca dos direitos; as tiranias começam com a omissão dos direitos, e os tiranos nascem do temor, da negligência e da resignação dos outros. Procura o terceiro dos cinco livros do Pentateuco: aí estão as leis levíticas, rituais de sacrifício: a pureza e a impureza, cerimoniais da expiação, código de santidade, oferendas votivas e dízimos: um texto sobre a organização da autoridade e do poder absoluto.
   "Nenhum de vós se aproximará de sua parente próxima para descobrir a sua nudez. Não descobrirás a nudez da mulher do teu pai, pois é a própria nudez do teu pai. Não te aproximarás de uma mulher, para descobrir a sua nudez, durante a sua impureza das regras. Não darás o teu leito conjugal à mulher do teu compatriota, para que não te tornes impuro com ela. O homem que se deitar com uma mulher durante as regras dela e descobrir a sua nudez, põe a descoberto a fonte do seu sangue, e ela mesma descobriu a fonte do seu sangue, serão ambos eliminados do meio do seu povo. Nenhum estranho comerá das coisas santas: nem o hóspede do sacerdote e nem o servo assalariado comerão das coisas santas."
   Clandestinos. Isso. Os homens, com estas leis e códigos, tinham de viver como clandestinos. Habituavam-se a viver sozinhos; não é sós, sós estão todos os homens, é sozinhos, forma superlativa de solidão. Não importa se de noite se de dia. E eu próprio estou a acostumar-me a estar sozinho. Os meus ritos de consagração, não os meus sacrifícios. A solidão explica-se pelo anulamento, pela exclusão e pelos dispositivos de que a sociedade se mune para afastar os mais sensíveis. E os mais sensíveis são os mais frustrados. Os sinais, esses sinais já os tinha visto sem os ter compreendido. Afastei-me dos locais onde ia: cafés, esplanadas; conversas soltas, apenas para o tempo fluir, apenas. Por isso não me surpreendi muito quando a Clara me disse que nunca nos casaríamos; pressentiu, disse ela.
   - Vou dizer-te uma coisa, Manuel-diz Clara.
   - Ao contrário do teu pai, não nasceste para casar, para ter família, para constituir um lar. Só estás bem onde não estás. E não gostas de estar em casa. Sais do jornal cedo e só regressas tarde, frequentemente muito tarde. E eu estou sempre à tua espera. Sabes isso, não sabes?, que eu estou sempre à tua espera. E se calhar não percebes que me martirizas com as tuas ausências, com os teus silêncios. Vens, despes-te, vestes o pijama, lês, jantas, enterras-te no meiple a ver a televisão, dormitas, vais para a cama, todos os dias a mesma coisa, todos os dias. E eu?
   - E eu? Que sou eu para ti, Francisco? - diz Clara. - Sou apenas uma mulher com quem gostas de ir para a cama, não é?
   Examina as notas que escreveu sobre rituais, cerimónias e sacrifícios. Só tenho de ir para o jornal às oito da noite. Hoje é dia de o Pedro Correia Marques escrever "Das Ideias & dos Factos", e quem revê aquela merda, com aquela merda de letra que ele tem, sou eu, ele só confia em mim, na atenção que ponho no trabalho. Vou dormir um bom bocado. Estou cheio de tabaco e de fadiga.
   Manuel está sentado no meiple, enterrado no meiple, as pernas esticadas, os pés em cima de uma cadeira, lê uma crónica de Rubem Braga, o brasileiro:
   "A primeira vez que vi o mar eu não estava sozinho. Estava no meio de um bando enorme de meninos. Nós tínhamos viajado para ver o mar. No meio de nós havia apenas um menino que já o tinha visto. Ele nos contava que havia três espécies de mar: o mar mesmo, a maré, que é menor que o mar, e a marola, que é menor que a maré."
   A noite é suavemente transbordante. Se pegasse nas notas do meu pai, as refizesse à luz de tudo o que aconteceu com o 25 de Abril; se, em vez de escrever sobre Salazar, conseguisse inflectir o discurso para um livro sobre a solidão, há um belo texto de S. Leão Magno, onde é que ele estará?, nesta confusão que é a minha casa torna-se difícil descobri-lo, é um texto que fala da carne rediviva, do sofrimento do mando, da angústia do Poder, por aí fora, das dificuldades do mistério, assim, e esse texto podia, talvez, auxiliar-me; há nas anotações do meu pai qualquer coisa sobre o Levítico, o Velho tinha a tineta da Bíblia, surpreendi-o, ocasionalmente, a lê-la. Um dia disse-me, há por aí uns papéis sem importância nenhuma, coisas que fui escrevendo quando alimentava ilusões, quando ainda me não dera conta de que não tinha nem tenho talento de escritor, ora bem, quando eu for para o caixote do lixo atira isso tudo fora, queima esses papéis, eu só o não faço porque não tenho coragem de destruir muitos anos da minha vida, a minha vida não prestou para grande coisa, mas os papéis, esses, não prestam mesmo para nada. O preço do Poder, o preço dos ungidos do Senhor é oneroso, para o Senhor um pequeno jogo: "Somos para os deuses o que as moscas são para as crianças maldosas. Matam-nos por brincadeira", dirá Shakespeare pela boca de Gloucester, no Rei Lear, outro discurso sobre o desespero e a atracção do mando. Os déspotas invocam Deus: muitas vezes são atendidos. Veja-se Salazar. Depois, Deus decidiu brincar e matou-o, de uma maneira patética: atirou-o de uma cadeira abaixo e prolongou-lhe a vida mas como resíduo humano.
   - Quando se sentou naquela cadeira, o teu pai sabia que a lona do recosto estava apodrecida. Fartei-me de o avisar-dirá Clara. - Recordo-me tão bem quando caiu e bateu com a cabeça, tão bem... Ficou a olhar para mim, estendido, mas o seu olhar não era suplicante, era muito sereno, o teu pai parecia tranquilo, e sabia que ia morrer. Disse-me, não avises o Manuel deste acidente, o Manuel está a fazer o seu trabalho, e o trabalho dele deve ser feito. Depois mergulhou numa grande sonolência.
   Manuel está na cidade da Guarda, a escrever a reportagem do 10 de Junho, tem por hábito telefonar para casa ao fim da tarde, Clara diz-lhe:
   - O teu pai caiu de uma cadeira e está internado. Mas não te apoquentes. Ele recomendou-me que continuasses a fazer o teu trabalho. Não há-de ser nada. Ele esperará por ti e, depois, vamos a ver.
   Francisco José Conde escreve: "Se os deuses ainda existem, se é que deixaram irremediavelmente de olhar por nós, então, tudo pode ainda ser salvo, então, nem tudo estará perdido. Mas não há nenhuma possibilidade teológica de justificar o sofrimento."
   Manuel: "Salazar, depois de cair da cadeira, era um tirano deposto e impotente. Mas não o sabia. O Governo ia a despacho, a recado, fingia que atendia as suas instruções, uma farsa ignóbil, que, apesar de tudo, o Salazar não merecia. Desrespeitaram-no pensando que, mentindo, o respeitavam. Como Lear, ele era /"um pedaço de natureza arruinada/". Porém, era um destroço que ainda infundia temor."
   As noites é o que mais me custam. As noites levam muito tempo a passar e, ultimamente, estou a sofrer de insónias, tenho de falar nisso ao Bissaia. O Bissaia tem a mania de que é liberal, às vezes comove-se, quem se comove vive, costuma dizer o Cerejeira, ele parece não perceber que, nesta época, o conceito de homem foi diminuído, lembra-me aquela fala de Shakespeare, no "Coriolano", de que aproveitei o sentido, no discurso de Outono: "Da pátria, ao mesmo tempo, merecestes e não merecestes nobremente. Fostes um flagelo para os seus inimigos, fostes um azorrague para os seus amigos. É verdade que não tendes simpatizado com a arraia-miúda."
   Flutua com o olhar pelo quarto; deseja adormecer: não consegue. Estica as pernas, cerra os olhos, os fosfenos iluminam de vermelho as pálpebras cerradas, quando se está a morrer tudo será assim?, luzes que se fundem numa escuridão pavorosa?, estremece de horror quando a ideia da morte se lhe propõe. Ergue-se na cama; senta-se; levanta-se. Sem sono; viajante estático, se é que isso pode acontecer. Caminha no quarto, aproxima-se dos pesados reposteiros. Fita a pequena secretária onde costuma, por vezes, tomar notas, fixar o que de dia aconteceu, as visitas que recebeu, as maçadorias: tudo registado. Apetece-lhe escrever:
   "Arredando do meu caminho, menos por virtude que por necessidade, tudo o que possa constituir satisfações do Poder, tenho procurado surpreender as terras e as coisas no desalinho da sua vida diária e fugido a vê-las envoltas em galas festivas, sempre artificiosas, mesmo quando absolutamente sinceras. Por outro lado..."
   Pára. Não aprecia muito advérbios de modo. Suprime o "absolutamente", escreve: "mesmo quando em absoluto sinceras"; não gosta, regressa ao "absolutamente", está a começar o discurso que fará durante a visita oficial ao Porto, pensa uma ou duas vezes nas irmãs, pensa uma ou duas vezes no que vai dizer no Porto, terá de ser subtil, por vezes a franqueza pode parecer o cúmulo da ingratidão, está grato às gentes do Norte, seria irresponsabilidade minha, por exemplo, discorrer sobre consciência, a consciência é um atributo inconveniente na alta burguesia, e a alta burguesia do Norte sempre me foi cortês e à política que exercito, aplico e desenvolvo, o começo é bom, o tio Jerónimo, pobre homem, amigo do meu pai, gostava tanto de mim, gostava absolutamente de mim, mas eu desaprovo tanta, tanta coisa nas gentes do Norte, desaprovar não significa condenar, mas vão lá eles perceber isso. Absolutamente. Em absoluto.
   - Se escreveres sobre as anotações do teu pai devias, também, recorrer à memória-diz Clara.
   - Sabes?, sempre tive a preocupação de não violar uma zona razoável de probabilidades quando recorro à memória. A memória é ocasionalmente falsa ou omissa, porque a memória é selectiva, brumosa, mesmo nas pessoas mais perceptivas-diz Manuel.
   - O teu pai era um tipo giro. Sei muitas coisas dele. Sei, por exemplo, que deixou de acreditar ainda quando era um homem novo. Um homem com uma implacável e enigmática lucidez.
   - Grande frase!
   - Será. Mas é assim que eu o vejo. Disse-me ser terrível que um homem a quem Deus pode perdoar não possa perdoar-se a si próprio. Nunca consegui desvendar o segredo da sua dolorosa indiferença. Deixou simplesmente de acreditar.
   - De acreditar em quê?
   - Em tudo. Um dia disse-me mais ou menos isto: "A vida só muda quando estamos no sítio certo. Mas eu estive sempre no sítio errado."
   - Ele, comigo, nunca entrou nesses pormenores, nunca me disse coisas assim, com esse sentido.
   - Não queria revelar-te que se sentia um falhado. Mas também me disse: "A beleza existe apenas nos olhos de quem a vê."
   Francisco José Conde para Reinaldo Ferreira:
   - Que me falta para ser um grande escritor? Colhões, eu tenho-os.
   Reinaldo Ferreira:
   - Não é só colhões. É também sorte e gancho. Ter colhões não chega; a eficácia depende do modo como se usa os colhões. E é preciso não ter remorsos de nada. Olha: só tenho remorsos de uma coisa: certa vez, troquei uma caneta oferecida pelo meu pai pelos favores de uma prostituta.
   - Mas era um falhado, coitado do meu pai-diz Manuel.
   - Não gosto que digas isso. Há coisas que se não devem dizer em voz alta, mesmo que sejam verdades
   - diz Clara. - Podemos desencadear forças que desconhecemos. Mas ele sabia. E o facto de saber era, para si, não uma angústia, um desespero; era uma manifestação de liberdade. E, entretanto, foi envelhecendo. Sentia-se constrangido em ser velho, em estar a envelhecer. Não só constrangido: tinha vergonha de ser velho. Um dia, confessou-me que assistia, com consciência, à chegada da morte, ao instante da morte; mas que não entendia a morte como um acto pessoal, entendia-a como o último dos seus actos. E também me disse que viver era tão difícil como escrever.
   Diz-lhe Reinaldo Ferreira:
   - Não desperdices as tuas energias em punir-te. Gasta-as na procura da felicidade. Quanto a mim, quanto a mim estou a aprender a dizer adeus às coisas.
   (Ferreira de Castro, amigo íntimo de Reinaldo, dirá, muitos anos depois: "Uma mulher, que não devemos nem podemos condenar sem conhecer a sua verdade, que ela própria talvez não soubesse esclarecer bem, empurrou-o involuntariamente para um abismo, sem ser essa, evidentemente, a sua intenção.")
   Sempre estivera entre o jornalismo que o rodeava como um reverso, trabalhando, trabalhando nos fundos, quieto na sua imagem do mundo, e a agitação que lhe permitia sonhar e sobreviver. A sua vida está cheia de quartos em pensões sórdidas, de trevas, morfina, viagens realizadas ou imaginadas, medos e condenações. Para muitos, tudo isso é medonho. Para Reinaldo Ferreira, simplesmente, aquilo com que tem de viver. Mas nunca se fixou no horror de viver: fixou-se numa forma de vida. Diz:
   - O jornalismo é uma profissão de perdas. Às vezes, a solidão vacila. Às vezes. No outro dia estava aqui, no café, sozinho, passou uma pessoa desconhecida e eu pedi-lhe: "Pode ao menos sentar-se aqui comigo, para que me não sinta só?" A pessoa olhou-me com surpresa e desdém, respondeu: "Que disparate! Parece que é parvo!" As pessoas são como são e as coisas são assim. Mas todos nascemos inocentes. Ou não?
   Acende vagarosamente o cachimbo. Puxa uma fumaça. Esquece-se. Em cada igreja um apócrifo que se sacramenta. Em cada santo um gesto misterioso que se celebra cegamente. Murmura: "Não sou perfeito. Nem sequer estive lá perto." Não procura o mundo real, transformado numa imensa imaginação. Tudo nele é um infindável prólogo. "Os amigos favorecem o que há de melhor em nós. Criar novos amigos é permanecer vivo no futuro e manter a mais íntima das relações com o passado." Depõe o cachimbo no tampo da mesa, olha para longe, ignora Francisco José Conde. Francisco José Conde, mais tarde, pensando em Clara escreve: "A rua onde nos encontrámos, o rio onde quase discutimos, o jardim onde nos reconciliámos...", e não conclui a frase. É uma boa frase; mas é apenas uma frase. Reinaldo está a caminhar para o abismo, mas não é um falhado. Não devo decidir sobre a vida de outra pessoa. Mas a moral é uma simples sugestão de conduta. Suspira. Está numa ilha de pausa, num voo de ideias, tudo é calmo e fugaz neste intervalo, não sou pago para ter maus pensamentos; sorri; Reinaldo Ferreira é o dono de qualquer coisa, mesmo que seja a sua diversificada destruição, mas é ele quem comanda, quem dirige o acesso a todas as fantasias, fiquemos por aqui, com pressa de viver, sem pressa de envelhecer; e Clara?, ela está apenas a cinco números de distância, tantos quantos os do telefone.
   Decide sair, flanar nas ruas, entrar em locais desconhecidos, beber, beber. A cidade habita no silêncio. E as pessoas vivem em casas de que não gostam, rodeadas de gente mesquinha e inútil; vivem sem espaço, sem procurar espaço para a sua particular dignidade. Casas com janelas cegas. As pessoas não acreditam na felicidade porque a desconhecem; apenas porque a desconhecem. Dá por si na Rua Serpa Pinto, em frente ao stand da Simal; para lá do vidro imponente vê um carro magnífico, o Willys-Knight, e um cartaz rectangular onde está escrito: "Possui os maiores aperfeiçoamentos mecânicos e as mais distintas e luxuosas carroçarias." Em letras mais gordas, abaixo: "É um carro para uma clientela distinta."
   O embalado silêncio do Chiado, da cidade, torna agradável os seus pensamentos soltos; e interna-se naquele ignorado e feliz paraíso dos seus sonhos, maior do que qualquer reino conhecido, noites agasalhantes, sem alvoradas, noites e noites afortunadas que se não mencionam em voz alta porque são de índole secreta, muitíssimo pessoais. Vai continuar a caminhada, volta-se e quase choca com um homem vestido de escuro, chapéu de copa alta e aba muito larga, parece uma alma penada, pensa, e o homem olha-o detidamente, sorri movendo apenas a parte superior dos lábios, leva a mão direita ao chapéu, não toca no chapéu, cumprimento frouxo, não vacilante, frouxo, e o homem diz-lhe:
   - Creio que nos conhecemos. Trabalha n'*A Voz*, não é assim?
   - Sim; trabalho n'*A Voz*, sou lá revisor.
   - Não é só de A Voz que o conheço: às vezes vejo-o por aí, à noite.
   - Gosto do sossego da noite.
   O homem estende-lhe a mão:
   - Horácio Assis Gonçalves.
   E sem dar tempo a mais nada, estende-lhe uma cigarreira de prata, abre-a com presteza, oferece:
   - Um charuto curto, vai? Adquiro-os na Havaneza. O velho Rebordão guarda-os sempre para mim, é um amigo de longa data. Do tempo do Eça, veja só, do Eça e do Fialho. Às vezes, conta-me histórias deles, mas devem ser coisas inventadas, o Rebordão é assim.
   Disse "adquiro-os"; não disse "compro-os", pensa Francisco José Conde, Apertando a mão do outro, Aceitando um charuto, acenando que sim quando o outro lhe propõe: "Passeamos um pouco?", e logo se arrependendo.
   - Inventa histórias de tudo, o Rebordão. É como o Reinaldo Ferreira... Mora aqui perto, o Reinaldo; ali, mesmo à esquina, próximo do São Carlos. Deve estar a escrever, a esta hora. Coitado!, não pode parar de escrever, coitado!
   (É verdade. Só a morte fará Reinaldo Ferreira parar de escrever. Em 4 de Outubro de 1935 está a redigir um artigo para o República; fuma e escreve, escreve e fuma cigarros e cachimbo. Tomba sobre a secretária. É o filho, então com 14 anos, que concluirá o texto, levando-o, a correr, à Redacção do jornal, "porque fazia muita falta aquele dinheiro", testemunho de Mário Domingues, parceiro e amigo.)
   Assis Gonçalves examina Francisco José. Pergunta, mas não é pergunta, é quase uma afirmação:
   - Dá-se muito com o Repórter X, não é? Razoável novelista. Ele devia apenas dedicar-se ao seu trabalho, que tem leitores, claro, muitos leitores, e deixar-se dessas coisas do sindicalismo, que pode dar, dá sempre, problemas às vezes complicados, para não dizer problemas graves.
   - Que problemas graves?
   - Sabe?, o Estado Novo deseja ser uma reserva de felicidade. E o doutor Salazar, o professor Oliveira Salazar, é um político que tem muito em conta os direitos sociais, uma questão de sensibilidade, percebe?, e a doutrina da Igreja não é, apenas, uma ideia da razão divina, é um resultado da razão humana. Como católico, Salazar não redefine as tarefas da filosofia contemporânea, entende a natureza como essência do real e...
   Francisco José Conde nada entende do que o outro diz, mas não demonstra quaisquer sinais de indiferença; concorda, movendo repetidamente a cabeça.
   - ... e o sindicalismo, tal como ele é aplicado ou pretende ser, é a grande componente da anarquia. Reinaldo Ferreira é anarquista, não é?, não sabe?, pois olhe eu penso que sei muito bem que ele é anarquista. No entanto, no entanto... - Procura nas algibeiras; extrai de uma delas um maço de papéis, retira um, pára, lê:
   - Note bem o que ele escreveu sobre Fernando Pessoa, sabe quem é, não sabe?, esse esotérico, homem estranho, cavernoso, e Fernando Pessoa não é nada anarquista, é um homem de ordem, apreciador da ordem, suspeito de que gosta da política do Estado Novo e de que é, naturalmente, admirador de Salazar, do professor Oliveira Salazar. Ouça o que Reinaldo escreveu sobre Fernando Pessoa: Nã-nã-nã-nã... É esta parte do artigo: "Poeta de ritmos preciosos-os seus versos, como a sua prosa, são forjados num ineditismo de concepções que, para muitos, significa ânsia audaciosa de sensacionalismo-mas que é apenas uma disciplinada, premeditada e sábia expressão do seu pensamento e do seu gosto estético. A literatura, para ele, é a sobremesa, o doce da vida. Leva essa lambarice até ao egoísmo. Não exibe as suas produções; raramente as publica. São para ele só-e para alguns amigos. A sua missão na vida, missão mental, espiritual-parece ocultá-la como um segredo-é cumpri-la fervorosamente como um desígnio de Deus." Gostou?
   - Não se entende lá muito bem. Mas que tem tudo isso a ver, se me permite a curiosidade, com o sindicalismo?
   - Bom. Um homem que escreve assim sobre o Pessoa, que é apenas estranho, mas que admira Salazar, como pode frequentar... como direi?, como pode estar no outro lado da barricada?
   - Da barricada?
   - É um modo de dizer... Um modo de... Sabe?, tenho muito interesse em saber o que se passa nos meios intelectuais, por isso é que guardo jornais, revistas, faço recortes, converso com gente interessante. Temos de nos encontrar mais vezes, meu estimado amigo. Além d'A Brasileira, que cafés frequenta?, onde vai almoçar, por exemplo? Talvez possamos, um dia destes, almoçar juntos, falar dos seus amigos, daquilo que fazem, que pensam, que escrevem. Não estou a maçá-lo, pois não? Também escreve?
   - Também escrevo-diz Francisco José Conde embaraçado e confuso.
   - Salazar, o professor Oliveira Salazar, disse-me, há tempos, estas palavras muito bonitas, referindo-se ao Repórter X: "É um jornalista solar sem ser solene."
   Param em frente da Livraria Bertrand. Na montra, numerosos volumes da mesma edição: Bebé. A Arte de Curar do Lactante. E logo a seguir ao título: "Tradução da Dra. Sara Benoliel e Dr. Edmundo Adler. Prefácio do Dr. L. Castro Freire e com a colaboração do Dr. Heitor da Fonseca."
   - Judeus. Judeus e seus apaniguados-diz Assis Gonçalves. - Bom; tenho de ir à vida. Vamo-nos ver por aí. Tive muito gosto em conversar consigo.
   Escreverá no seu relatório: "Forcei hoje conhecer um revisor de A Voz, Francisco José Conde, que me parece ser um hesitante, um evasivo, politicamente desacertado. Tentei extrair dele opiniões multifárias, e obtive dubiedades. Mas pode V. Ex.a estar tranquilo. Voltarei à carga, com perdão da palavra e de V. Ex.a."
   Escreverá Francisco José Conde: "Que palavras encontrarei para descrever o homem que esta noite conheci, talvez por acaso? Sei, pelo nome, que é o secretário particular de Salazar. Sei, por ouvir dizer, que é um informante. Parece-me um indivíduo que não consegue ultrapassar o círculo de giz da subserviência. Depende de Salazar como de um vício, repetindo, com monótona insistência, uma série de banalidades. Personagem de novela. Um idiota pomposo."
   Seremos todos expulsos do futuro? Teremos, sem o querer admitir, de aceitar um destino comum, feito de trevas, de cegas caminhadas e de uma ausência total de felicidade? A desarmonia sem vozes, o aniquilamento do arquipélago da memória. E quantas vezes, quantas, recomeçara a pôr a vida a andar? Dissera a Clara: "Este é um tempo errado para mim." Ela respondera: "Agora é que disseste uma coisa errada. Não há tempos errados. Nós é que somos incapazes de viver em qualquer tempo." Surpreendera-o, de novo, esse selo de sabedoria com que Clara marcava certas conversas. Embaraçado, ajeitara o chapéu: sorrira sem ter de sorrir. Dissera, porque sentira que tinha de dizer qualquer coisa: "Lá isso é verdade." E Clara, abanando a cabeça numa complacência triste: "Não há verdade. Há apenas aquilo em que se quer acreditar."
   "Cada um de nós procura e deseja uma verdade particular", diz Salazar. Experimenta uma sensação de bem-estar. Está inundado de felicidade, tanto mais que Cerejeira, depois de orarem ajoelhados, lhe contou uma série de histórias facetas. Riu com gosto. Haviam discorrido sobre o editorial do primeiro número do Boletim Oficial da Acção Católica Portuguesa: "Chegou a hora de tocar a rebate na consciência de todo o católico português, para a nova cruzada de reconquista cristã de Portugal. Quem não for por Cristo é contra Ele. O Boletim será o clarim de comando. Transmitirá fielmente as ordens de serviço, estabelecerá o contacto entre as linhas de formação, manterá o moral nas forças de assalto, chamará a todos os soldados de Cristo ao bom combate."
   Salazar está em desacordo com estes princípios, estabelecidos como fórmulas do Papa Pio X para a organização de partidos de Deus, que sejam partidos da ordem. Salazar não confia na segurança desses invocados partidos de Deus. Salazar pressente que esses partidos da ordem inflectirão para interpretações populares da letra e do espírito dos Evangelhos. Discreteia com Cerejeira. Dá-lhe conta das suas apreensões. Mas com precaução, evasivas e silêncios. Liquidará o Centro Católico, limitará a Acção Católica a uma repercussão tutelada daquilo que Cerejeira, por si instruído, irá dizer ou fazer.
   Confessa que está muito apoquentado. Cerejeira opõe-lhe mansas objecções. Salazar dirá: "O que faço está ligado ao que sou." Cerejeira dirá: "Não podes, permanentemente, fazer as tuas próprias regras. E às vezes penso que devias deixar de brincar com a História." Salazar amua. Amua um pouco; quase nada. Diz-lhe: "Não duvido da tua inteligência, da tua perspicácia; mas quanto à tua integridade de católico, quanto a isso..." Cerejeira diz: "É preciso medida, mesura, como sabiamente nos ensinaram os antigos. A tolerância é um valor real. O que acontece é que, ocasionalmente, a tolerância e a liberdade podem chegar a ser valores únicos, o que é, de facto, deplorável. Não me incomoda que me chamem de reaccionário, pois creio, e creio firmemente, que reaccionário é qualquer valor sem limites, seja a liberdade, seja a tolerância. Mesura, medida."
   Salazar está tão feliz, tão, que abraça, comovido, o
   seu velho amigo: "É excelente estarmos de acordo, não só em tudo mas, antes de tudo, nas questões essenciais. Tenho os meus planos; os Portugueses terão os seus problemas." Enche dois cálices de vinho do Porto. Brinda: "A uma amizade longa e duradoura." Entra Dona Maria: "Desejam biscoitos?"
   Está encostado à cabina do expedidor de carros eléctricos, no Rossio. Olha, sem prestar especial atenção, para a parte sul da praça. Por detrás de si a frontaria do Teatro Nacional, à esquerda da qual, na porta da esquadra de Polícia, três agentes falam com sobriedade. De vez em quando consulta o relógio de pulso. Espera pelo filho. O filho vem da Ajuda, mais propriamente da Boa Hora, de onde saem os eléctricos para a Baixa. Recorre ao seu conhecimento da timidez, da fragilidade e, até, do carácter resignado do garoto para reflectir sobre como fazer progredir a conversa que com ele vai ter numa direcção cautelosa. Tem a intenção de lhe revelar que há na sua vida outra mulher; talvez, se as coisas se proporcionarem, lhe a apresente. Clara está de acordo. No entanto, por provocação ou por espírito de contradição ela disse-lhe que o revelar da sua intimidade não significava qualquer espécie de compromisso definitivo entre os dois.
   Francisco José Conde estava persuadido de que o infortúnio era a vocação de Clara. Nos últimos tempos descobriu que ela tomara o gosto da felicidade, e que exprimia, com desenvoltura, a representação que de si própria fazia. Como se lhe tivesse sido desvendado que as diferenças entre homem e mulher não são aquelas em que habitualmente se crê. Intimida-o a circunstância de haver, em quase tudo o que Clara diz, um pessoal sentimento amoroso, como se-como se não houvesse intimidade sem transgressão, por exemplo.
   Surpreende-o que ela lhe tenha dito que ser mulher é ser mulher, qualquer que seja o meio social; que no século passado é que a sexualidade era obscena; que todas as uniões do tipo da nossa devem ser fundadas na precaução. "Onde leste isso?", perguntara-lhe. "Li poucos livros, como sabes. Não gosto, não me ensinaram a gostar de livros. Aprendi, sozinha, a gostar de saber. Aprendi a saber, sei o que aprendi", dissera Clara. Francisco José julga ter entendido que as relações entre homens e mulheres são enigmáticas, conflituosas, por vezes harmoniosas, mas só por vezes, e assim tudo seria simples, diferenças, subalternidade, supremacia; evidências, claro; mas agora Clara parece exprimir um inesperado poder sobre si própria, uma força persuasiva e dissuasora que ele suporta mal. Ficara acabrunhado quando fora Clara a desafiá-lo: "Apetece-me ir para a cama. Agora. Vamos para a pensão." Era como se, de súbito, estivesse perante um outro ele-mesmo, mas inseguro, porque revelou-se-lhe que ela poderia muito bem provocar a ruptura, tomar a iniciativa de dizer sim ou não, e intuiu que ela aprendera que todas as formas de vida são difíceis de viver, que a ideia de o homem procurar sempre a mesma mulher em todas as diferentes mulheres era absolutamente falsa; a verdade é que, logo no começo das suas relações, na intimidade, Clara nunca fora dócil, nem se apagara, estreitara-se na proximidade de um ser dissemelhante, preservando a sua identidade pessoal e resguardando-se de qualquer espécie de fusão; ela queria fazer, realizar, ele segregava o sonho, a utopia; no fundo, ela era mais livre e mais fiel, não uma fidelidade por contrato, por fardo ou por cortesia; uma fidelidade por prazer e por liberdade; o amor, dizia-lhe Clara sem lho dizer, pode ser recíproco, mas os níveis de reciprocidade nunca são iguais. Foi quando lhe perguntara: "Temos sido felizes, não temos?" E ela: "Temos?"
   Dissociação de volumes, sobreimpressão de imagens, vertigem do pensamento comunicando em transparências fracturadas, a angústia do nada que se abandona a outro nada, a sensação de que em si vibra uma segunda eternidade, recusa das responsabilidades, dos constrangimentos, da paternidade, só poderei talvez exprimir-me por gestos, afagos, indicações de ruas, dizer-lhe, dizer ao Manuel, de uma maneira fácil, compassiva até, que é necessário reagrupar o essencial dos nossos sentimentos, ele como filho, eu como pai, que lhe vou dizer, como o receberei e como vai ele receber-me?, falo-lhe da mãe?, da avó?, de ruas e de largos antiquíssimos?, dos passeios fora da cidade, às hortas?, Manuel, no carro eléctrico, a meio caminho, está agora rigorosamente no Aterro, tenta reproduzir o que lhe disseram para dizer, mas na realidade não sabe o que vai dizer ao pai que o espera no Rossio, o pai figurado agora, no interior do eléctrico, como personagem amável, atraente, porém distante, sabe do pai o que lhe querem dizer, traz consigo uma carcaça com chouriço e decide comê-la, não tem fome mas decide comer a carcaça; diz Manuel para Clara:
   - Quando a família da minha mãe e a minha mãe resolveram que eu fosse ver o meu pai, que estava à minha espera no Rossio, comi uma carcaça, parece-me que a carcaça tinha chouriço, já não me lembro muito bem desse pormenor. Ia no carro eléctrico, pensava nessas coisas todas, disso recordo-me quase perfeitamente, e comecei a comer uma carcaça.
   - A festa mental-diz Clara.
   Clara está por detrás de Manuel. Manuel está sentado num sofá, lia As Cidades Invisíveis, de Italo Calvino, interrompeu a leitura, ficou com o olhar no vácuo, Clara debruçou-se, passou os braços pelo pescoço de Manuel, beijou-o na orelha.
   - Festa mental? Que quer isso dizer?
   Clara dá a volta ao sofá, senta-se em frente de Manuel, num banco baixo, almofadado, diz-lhe:
   - Foi uma situação atroz, a tua. Tinhas perdido e tinhas ganho. Perdido porque, no fundo, estavas sem pai e sem mãe. Ganho porque estavas livre de movimentos. Pelo menos durante a viagem de eléctrico, coisa espantosa, nessa época, para um miúdo de oito anos. Uma certa reserva e muita vontade. Não será, então, uma festa mental? Queres beber um uísque?
   E se fosse até à Casa das Iscas beber um copo, enquanto o meu filho não vem? Daqui lá é um pulinho, bebo um tintinho, volto logo para aqui, à espera dele. O eléctrico demora muito, que chatice. Ajeita de novo o chapéu. Olha para uma mulher que passa. Dirige-se depois à Casa das Iscas, não sem antes parar em frente da montra da Camisaria Couto. O filho vai estar com ele durante três dias. Clara manter-se-á afastada: uma invisibilidade que deseja preservar; defende-se dessa situação terrivelmente complexa e sombria que é a de aparecer ao miúdo com outra, aquela que tem o gosto do pecado porque foi a substituta da mãe, embora as coisas não se tenham passado assim. Manuel perguntará ao pai: "O pai está sozinho?" O pai responderá, servindo-se cuidadosamente das palavras, que não está propriamente sozinho, claro que ninguém pode viver sozinho embora muita gente esteja muito só, mesmo no meio de muita mais gente, Manuel ainda não apreendeu o violento significado daquilo que o pai lhe tenta dizer, com dissimulações e habilidades; manifesta a vontade de ir a um cinema de estreia, nunca foi a um cinema de estreia, e de passear muito para lá, onde a cidade termina; termina como?, em bosques, pomares e areeiros, e há muitas hortas, os proprietários dessas hortas vão todas as madrugadas às praças municipais vender as hortaliças, os frutos, estamos no tempo da ginja e da cereja; as couves, as batatas dessas hortas são excelentes; agora apareceu a beterraba, ninguém sabia o que era aquilo, depois as pessoas começaram a gostar, hás-de ver uma dessas beterrabas vermelhas, até parece outra coisa, Francisco sorri, malicioso, para o filho, o filho não alcança a subtileza do que o pai quer dizer, fica a olhá-lo, o pai não esclarece mais nada, ficam assim, de súbito o filho pede ao pai que lhe dê a mão, nunca ninguém me dá a mão, e lá vão os dois de mão dada.
   - Gostas de futebol? - pergunta ao filho.
   - Não sei. Nunca vi nenhum jogo. Mas os meus amigos sabem disso.
   - O Sporting ganhou o Campeonato de Lisboa, e o Belenenses em Reservas. O Belenenses é um grande clube.
   Estou às voltas com estas situações e pretendo dar-lhes, e às personagens, uma adequada consistência. Francisco, Reinaldo, Manuel, Clara devem dispor de uma parcela de salvação que estará ligada a certo gosto do pecado. Mas não consigo obter o grau de invisibilidade necessário a todo o convencimento: a evanescência ou a ubiquidade humanas reivindicadas como um sacerdócio. As linhas mestras: ambiguidade, singeleza, claridade, provocação, conformismo e decepção. Salazar será sempre um dos pretextos, claro. Um político que historicamente se transforma em manuscrito, o insuportável peso de um nome. O romance que pacientemente escrevo é, no fundo, como todos os meus livros anteriores, a exploração obstinada de uma imensa derrota: uma palavra, ao princípio, que envereda pelo caminho do inferno. A história de vários ocasos individuais. Tentar dizer que o homem português é um homem com as mãos enfiadas nos bolsos das calças, à espera, numa paragem de carros eléctricos, que a História se lembre de parar um pouco. Gente remota, gente a pouca distância porque, afinal, toda a gente só percorre meia travessia. As adolescências são mudas e as idades adultas são o impossível retorno a essa orquestração de silêncios. Frequentemente, porém, a palavra escapa, foge, e, à força de desaparecer, expõe uma particular visibilidade. Um de nós, a palavra e eu, está onde merece estar. Dificilmente nos encontraremos em harmonia. Essa é a angústia suprema e a jubilosa felicidade da procura. Habituei-me à ideia de recusar as aparências, mas também à de admitir que todos os retratos possuem uma luz quebrada; quem lê nas almas continua a mover os cordéis dos seus destinos. Escrevo assim: Francisco José Conde escreve: "Aquele tempo foi aquele tempo e nada mais; mas esse nada mais foi tudo o que pode haver de mais." Autorizo-me a este enorme orgulho, no qual reside a paixão da austeridade. Por exemplo: Francisco José Conde talvez desconheça que detém a eloquência da sedução. Essa eloquência não é, apenas, formada por frases felizes e apropriadas a cada situação criada. Será feita de gestos, de tiques (o toque que ele dá à aba do chapéu, a forma como limpa a biqueira dos sapatos na parte traseira das calças, em cada perna, a maneira como pega no cigarro), de silêncios prolongados ou curtos, de risos breves. Francisco José Conde deseja saber se ainda seduz, se ainda é seduzido, se ainda está com idade de seduzir, se os sedutores e a sedução têm idade. Luta contra o envelhecimento, contra a rarefacção de si. E Clara ensinou-o que, para viver, as pessoas precisam de pertencer. Clara não se esconde por detrás da piedade. Disse a Francisco José Conde (fiz com que ela dissesse a Francisco José Conde): "Todos nós saímos feridos da vida. E ninguém sai vivo da vida. O pior, ou o melhor de tudo, é que nunca ouvimos a hora que nos mata." Francisco anotará as frases de Clara, colocá-las-á na boca de Salazar (ou de Cerejeira?), e acrescentará: "O sentido das palavras depende do seu uso e de quem as usa." O direito de escrever como se deseja, desde que se obedeça às circunstâncias e aos momentos determinados por esse desejo. Outro exemplo: quantas vezes abolimos a glosa do sentimento, e evitamos dizer: "Amo-te", quantas vezes, quantas? Pessoalmente, sempre me senti embaraçado em dizer "Amo-te"; ficava irrisório, penso eu; ou grotesco. Uma palavra que dura o tempo de uma imagem, mas essa imagem pode, talvez, dar a volta ao mundo. Prefiro dizer: "Gosto muito de ti", mas não é a mesma coisa, claro, não exprime esse rumor surdo, esse, esse-como direi? - estado de graça, será assim?; um estado de graça, isso mesmo, que afecta a alma e que permite que a alma flutue num outro céu, o céu dos amantes, e também um vazio que atrai e ao qual aspiramos, emoções soberbas, laços que se criam entre a loucura e a apreensão, o impulso de se ir mais além e a precaução de se estar onde se está. Clara dirá a Francisco: "Há em ti uma grande amargura; mesmo quando ris." Clara dirá a Manuel: "Tens a arrogância dos grandes solitários. As tuas prosas não conseguem fugir a um estranho desígnio, o da amargura. E falas sempre, ou quase sempre, na infância como uma idade dourada, embora a tua infância fosse aflita e infeliz." Mas estas duas Claras dispõem de um provisório conhecimento de Francisco e de Manuel: ambos esboçam dissimuladas autobiografias para reencontrar vozes ou silêncios que, afinal, nunca lhes pertenceram. Escrevo eu: a habitual cronologia é, aqui, com estas personagens, substituída por uma extraordinária efeméride, que descobre e narra a incessante ronda da amargura. E essa amargura pode ressurgir, até nas frases mais triviais. Quando Francisco, sem saber o que dizer, fala ao filho em futebol, eu poderia ter acrescentado: "O Belenenses, grande clube, como o Benfica e o Sporting, selecção natural em Lisboa. Mas há outros clubes, bons clubes de futebol, não é, Manuel?, por exemplo, o Carcavelinhos, gosto muito do Carcavelinhos, o União Lisboa, o Casa Pia, o Chelas, o Bom Sucesso. Tens de começar a gostar de futebol, Manuel, o futebol é um desporto rijo, para homens, claro; e há grandes jogadores, o Augusto Silva, o César de Matos, o Pinga, o Soeiro, o Valadas, o Vítor Silva." Não escrevi nada disto. Agarrei nos dois e fi-los passear pelas ruas da Baixa, como o meu pai fez comigo, e indicava o cairel dos edifícios, a história esquecida de muitas ruas, episódios que ouvira o meu avô contar e que eu facilmente colocaria na boca do meu pai, por sinal também se chamava Francisco, o meu pai. Agarrei em Francisco José Conde e no seu filho Manuel e levei-os à Ribeira Velha, lá onde havia um lindíssimo quiosque, já não há esse, há outro, menos bonito; mas lá, onde estava o outro, e comiam papo-secos quentes com manteiga e depois comiam filhós, havia sempre filhós, em qualquer estação do ano, havia filhós, e café com aguardente e canela, Francisco está muito contente, e diz ao filho Manuel: "Sabes que sempre gostei do cheiro da serapilheira?" Manuel olha-o surpreendido, aquilo é um despropósito, mas também está envolvido e responde por responder: "Sempre me cheirou a miséria, a gente pobre, o cheiro da serapilheira." Depois, levou o filho à Redacção de A Voz, na Rua da Misericórdia, próximo do Largo do Camões; apresentou-o a toda a gente, houve um tipógrafo, amigo do pai, também se chamava Francisco, esse tipógrafo, mas gostava mais que o tratassem por Chico, Chico Pinguinhas, e fez-lhe uma bola de papel, e perguntou-lhe: "Manelito, gostas de futebol não gostas?"; sentiu dever dizer que gostava, e disse que sim, que era do Belenenses, que havia grandes jogadores, como o Pinga, o Augusto Silva, o Soeiro, o Valadas.
   Agora, paro um pouco de escrever; apenas um pouco. De seguida escrevo três frases, que irei aproveitar, mais adiante, certamente irei aproveitar mais adiante, neste romance: "Foi uma vida tão desgraçada que faria vacilar qualquer fé." "Já custa muito dizer adeus e não queria torná-lo mais difícil." "E porque um homem chegou ao fim não quer dizer que terminou." E logo depois ponho Francisco José Conde a escrever: "Deves pensar no que sabes fazer e não no que não sabes." De que estava eu a falar? Ah!, já me lembro: de amor, estava a falar de amor. E procedo de forma a Francisco José Conde escrever por mim: "O amor torna a vida difícil àqueles que a têm fácil." Sabe-se: os melhores presentes são os não desejados, os que não esperamos. Sei, e faço com que Francisco José Conde saiba, que a actividade de escrever é demasiado natural, e de certa forma transcendente, para se reduzir às consequências de um ofício.
   Clara deu-lhe um uísque. Manuel bebeu um gole largo, pensa, vagamente pensa em escrever uma ficção sobre Salazar, atrai-o o fascínio exercido pelo fascismo sobre tanta, tanta gente; reexaminar as anotações do pai, delas se servir, recuperar aquele tempo; isso, escrever a história que o pai tentou organizar mas que nunca escreveu nem concluiu, tem de mexer em papéis, naquele mar de notas avulsas, de frases aparentemente deslocadas; diz:
   - Quando nos despedimos, ele agarrou-se muito a mim, beijou-me muito, estava emocionado, o Velho, e agora penso que custa sempre muito dizer adeus, e que tanto ele como eu não queríamos torná-lo mais difícil. E também me disse: "A gente tem de se ver mais vezes. De futuro vou ter mais cuidado com as promessas que faço. Passei a vida a fazer promessas que tenho dificuldade em cumprir. Não quero que me aconteça o mesmo contigo. Vamo-nos ver muitas mais vezes. Sempre és meu filho, não é?" Apesar de tudo o que lhe acontecera e estava a acontecer, é estranho, tudo isto, apesar de tudo o que lhe acontecia, o meu pai ainda preservava uma prodigiosa capacidade de viver consigo próprio.
   - É assim-diz Clara. - As coisas têm um modo de ir acontecendo. E uns nascem para falhar, outros são obrigados a isso.
   - O meu pai talvez não pudesse fazer nada, mas devia ter feito qualquer coisa.
   - Fez. Fez uma certa boémia, a boémia da época. E os boémios pensam ser eternamente jovens; por isso amedrontam-se com o envelhecer.
   "Dei-me conta de que a minha vida tem sido tão desgraçada, tão cheia de infortúnios, tão falha de felicidade que faria vacilar qualquer fé. A outra conclusão também cheguei: odeio ter razão, não gosto de ter razão. Quando tenho razão lixo-me." Há uma inexpiável amargura e um ingénuo rancor nas frases que Francisco José escreve. E ele escreve porque presume anular sofrimentos ao expô-los, como se paixões, contratempos e conflitos se extinguissem ou apaziguassem, na oferta e no negócio das palavras. Um método de confissão sem confessor. "Sonho, vigilância e romantismo, a impossível aliança", continuará. Como faz mau uso da vida e dos desejos, como não aprendeu a ordenar as emoções, é incapaz, por exemplo, de namorar; e, um tanto inesperadamente, deu-se conta de que poucas vezes, ou talvez nenhuma, disse: "Amo-te."
   Apercebeu-se de que Clara sabia que ele estava a perder há muito tempo. Era ela a vencedora, mesmo quando, ou sobretudo quando discorria sobre banalidades. Mas Clara não o desprezava: queria amá-lo; vencedora, não o abandonava exactamente porque nunca se deve sair de um jogo quando se está a ganhar. Ela manifestava, em relação aos seus próprios sentimentos, uma desenvoltura e um interesse distraídos, como se fossem uma brincadeira ininterrupta. Ele cedia a todas as dependências e estava sempre a merecer e a precisar de todo o auxílio. Quando de Clara se despedia ficava um pouco emocionado, porque havia compartilhado com ela uma parcela da sua solidão. Mas nunca lhe dissera "Amo-te"; a expressão surgia-lhe com uma qualidade esfumada e que talvez o obrigasse a pesados compromissos. Ela sorria ante essa encantadora desorientação, a indecisão dele tornava-se-lhe simpática, divertida, era melhor assim. Francisco José escondia-se mal, sob o seu rigor febril e a sua minúcia ardente. Admitia, confusamente, que tudo acabaria por se arranjar, que tudo com que sonhara se transformaria em realidade, um dia, um dia qualquer. E, afinal, as ambições que alimentara eram tão modestas: obter o respeito dos outros, ser feliz nos seus quase constantes reajustamentos. Deixara a mulher depois de ter esgotado os possíveis por amor dos impossíveis. Amara-a, alguma vez? Claro que sim. Recorda os olhos grandes, resplandecentes numa película de ternura; o corpo afectuoso e cálido; as frases macias; o sorriso pacificador. Mas o tempo construíra uma tirânica atmosfera de silêncios e de recriminações. As horas ferem e o tempo mata vagarosamente. Ficava dias sem ir a casa, bebia em excesso, nessa época jogava muito, burro americano e póquer, perdia, endividava-se; quando regressava, acanhado, a mulher nada lhe dizia, a princípio, lançava-lhe um desdenhoso olhar, fazia as coisas aos repelões, mais tarde começou a insultá-lo; os insultos foram num crescendo, o miúdo chorava, soluçava, as zangas terminavam num artifício de reconciliações, ressurgiam mesmo quando, impotente para lhe responder com palavras adequadas, ele nada dizia, ele contemplava-a, ele a si mesmo prometia normalizar a vida, ser um homem de horas certas. "Nunca vais conseguir escrever nada!, nada! Só prestas para emendar, mal e porcamente, o que os outros escrevem! Não vales um chavo!" Ocasiões havia em que queria dizer-lhe como lamentava que as suas relações tivessem chegado a tal ponto; mas não dizia, e ela entendia como fraqueza e cobardia o que nele não passava de uma deserta indiferença, de um cansaço definitivamente resignado.
   Escrever um bom livro, um livro sobre pessoas que conhecia, um livro sobre o viver da vida era-lhe, então, uma perspectiva insensata. E os policiais nos quais se refugiava, além de lhe permitirem ganhar um pouco mais de dinheiro, davam-lhe a liberdade de exprimir, através de personagens anuladas, pacientes e tristes, uma parcela da sua própria intimidade infeliz. Não havia meio de encontrar uma saída para a desagregação do seu casamento. Tentava uma prova de discernimento, experimentando escrever folhas e folhas de situações efabuladas, que, às vezes, a ela lia, e ela ria-se-lhe na cara: "Ninguém vai perceber nada do que escreveste; vê lá é se arranjas mais dinheiro para a casa, e deixa-te dessas lérias. Não vá o sapateiro além do rabecão."
   Percebia, então, a enorme distância que o separava dos escritores que admirava; a impossibilidade que tinha em, sequer, os igualar. Saía, ia beber, ia jogar. E um dia não voltou mais. Reflectiu no facto de a sua vida em comum ter decorrido entre generosidade e avareza, reconhecimento e rancor. Começara a adquirir a sabedoria do sofrimento e a admitir que a esmagadora maioria das existências desenrola-se num pavimento de cactos. Conservara uma fotografia da mulher, quando com ela namorava, "Para o Francisco, com todo o meu afecto", e absorvia-se, de tempos a tempos, em tentar descortinar naquela rapariga sentada num banco de jardim, sorridente, de vestido de roda, franzido, mãos no regaço, com um colar de pérolas falsas, semblante inocente, a mulher áspera em que se tornara. Tê-lo-ia amado?, ou fora atraída pelo rapaz desenvolto, ainda não castigado pela melancolia, entusiasmado com os mais vulgares pormenores, que se comovia com pequenos acontecimentos, com episódios triviais, que lhe oferecia flores e lhe recitava poemas?
   Divertiam-se muito, então; e ele era hábil em pôr alcunhas nas pessoas, em salientar os ridículos deste ou daquele com frases invulgares, piadas zombeteiras "És fantástico", comentava ela; fantástico, um adjectivo muito na moda, nesses anos longínquos; ambos com o coração apertado, arfante, muito aproximados pela graça e pela juventude, incapazes de dirigir as próprias vidas, ignorando que a vida precisa de orientações. Revia-se deitado de costas num campo onde havia imensas papoilas e margaridas, beijava-a nos lábios, acariciava-lhe o corpo dolente, era uma estação tépida, Verão?, Primavera?, em que mês?, perguntava-se; e descobria uma doce volúpia ao recordar esses dias felizes nos quais a afeição parecia interminável, protegida pelo poder de todas as benevolências, um local abrigado de todas as punições. Dessas imagens brilhantes, Francisco José não conseguia recordar a sua duração: surgiam-lhe num tropel, errantes, jogos de alegrias amáveis que se viviam em momentos fugazes. Foi quando se entregara à tarefa de escrever sobre Salazar, um falso, Salazar integrado num cenário mais ou menos compreensível de um tempo que tudo sacrificava. Mas investira-se de um papel para o qual reconhecia não estar preparado. Não se saía mal nas novelas policiais, é certo, mas concebia-se dificilmente como escritor, a palavra era prestigiosa, o ofício intimidante, exigia paciência, escrúpulo e pudor. Obstinado, tomava notas, escrevia, reescrevia, numa ânsia patética de perfeição e de idoneidade que resgatasse a ruína da sua vida sentimental e a obscuridade da sua actividade profissional. Certa noite, Eugénio Navarro, redactor de A Voz, homem de interesses esotéricos e de poderosa capacidade retórica, com quem gostava de trocar impressões e de beber uns copos, emprestou-lhe um livro de Claudel, Partage de Midi, que tinha frases sublinhadas, das quais reteve: "Tu não és a felicidade. Tu és /"aquilo/" que está no lugar da felicidade." O livro era uma chatice, a frase parecia-lhe um presente anónimo. Reflectia esse grau de pessimismo, de impossibilidade de se ser feliz, de atributo divino na organização da felicidade distinguida numa perspectiva do interior: tudo o que constituía a atmosfera e a ideologia da época. Reter o presente, não esquecer o passado próximo para não aniquilar o passado mais velho. A rapariga com quem namorara também conservara no retrato a alegria, a leveza, a confiança imensa numa espécie de certeza deslumbrada.
   A associação de ideias não era um despropósito, em Francisco José Conde, escrevo eu agora. Ergo-me, vou à estante, retiro um dos volumes dos Discursos de Salazar. Lá está, o que leu aos oficiais do Exército: "É natural também que muitos de V. Ex.as tivessem curiosidade de conhecer o ministro das Finanças. Aqui está e é, como vêem, uma bem modesta pessoa. Tem uma saúde precária e nunca está doente; tem uma capacidade limitada de trabalho e trabalha sem descanso. Porquê este milagre? Porque muitas boas almas de Portugal oram, anseiam por que continue neste lugar." Vou fazer com que Francisco desconheça este texto; talvez faça com que seu filho Manuel o descubra. Ainda não sei bem. Manuel nunca perguntará ao pai por que razão fora embora de casa. E o pai nunca o introduzirá no mundo das suas amarguras, manterá um véu de enigmas sobre a sua própria infância e adolescência, apenas lhe oferecerá um retrato onde figura com sapatos brancos, bengala de andar, fato claro e chapéu de palha, "tinha dezanove anos e vestia-me de uma maneira bizarra, para dar nas vistas", contava-lhe hilariantes episódios que em si acordavam imagens fáceis e sentimentos alegres. Por vezes recomendava-lhe que deixasse a política de largo. Manuel não podia deixar de pensar no facto de o pai ter sido omisso em esclarecimentos que lhe pareciam fundamentais, oferecendo-lhe a possibilidade de compreender o que lhe faltara. Quando conduzia a conversa para esses caminhos, o pai calava-se ou desencorajava-o com um involuntário impudor: "O que é íntimo só pertence aos outros quando pode perturbar a sua felicidade. O íntimo não impõe a vaidade e a frivolidade como um dever de revelação. É da esfera da mudez. De resto, a minha vida não foi assim tão rica em acontecimentos, como parece que tu pensas." Sorria, fumava, talvez aceitando que a resignação é recompensada pelo apaziguamento e pela paz de espírito. "O desencanto do mundo é uma das características da modernidade", faço com que Manuel assim pense, na ideia que faz do pai. E também farei com que o pai pense em Salazar quase pelos mesmos motivos. Quando decidi que Francisco José Conde decidira escrever sobre Salazar (que não fosse um romance, nem um ensaio, nem uma série de pequenos ou grandes quadros) é porque eu próprio descobrira um paradoxo no ditador: ele, que pretendia demonstrar a intervenção directa de Deus nos negócios do mundo, particularmente nos de Portugal, não acreditava no milagre da Eucaristia. Mais estranho ainda: certa noite, após o jantar das quintas-feiras com Cerejeira, falou, longamente, sobre o que sabia do funcionamento do universo, e de onde toda a acção divina era rigorosamente excluída. "Deus me perdoe, mas também tenho pensado muito nisso", disse o cardeal. "Mas esses tristes pensamentos, creio eu, não nos afastam d'Ele; é um dos meios com que nós, simples mortais, mais nos podemos aproximar de Deus." Ficaram ambos emocionados. "Aliviaste-me muito, Manuel", disse Salazar. "As leis da gravitação universal devem ser consideradas como expressão do Verbo divino, porque exprimem a forma com que Deus se encarna." Cerejeira molhou os lábios no cálice de porto, suspirou, enlevado, como se acabasse de fazer uma experiência mística, e disse: "Deus quer que assim pensemos. Louvado seja o Senhor."
   Lê uma longa carta de Quirino de Jesus, que o trata com reverente cortesia. Tem em alta consideração as teses desenvolvidas por este homem que mais parece um seco cadáver, e que sobre si exerce enorme influência. Salazar ainda não teve um encontro definitivo com a filosofia política de Charles Maurras, conhece de leve os argumentos da Action Française, cuja leitura lhe é vivamente recomendada por Cerejeira, a par das Epístolas de S. Leão Magno, teólogo austero e administrador autoritário, que foi bispo de Roma numa época de contínuas heresias, eleito Papa em 440, provadamente um dos inspiradores da doutrina maurrasiana. Sofrera a República, travara conhecimento com o ódio, dera-se conta de que, embora revelasse publicamente uma ideia metafísica de existência, nunca aceitara, nem aceitaria qualquer poder sobre si próprio. Aprecia, e aprecia enormemente, cuidar de si sem auxílio alheio; essa auto-suficiência traz-lhe vantagens misturadas: os outros desconhecem a sua intimidade, cria e alimenta uma distância que a curiosidade e o temor da sociedade legitimam, sabe verdadeiramente quem é e o que vale.
   Começou a admirar Quirino de Jesus quando este dirigia e escrevia n'*O Economista Português*; mas o que verdadeiramente o fez render foi um livro, A Crise Portuguesa, publicado com a colaboração de Ezequiel de Campos, no qual se lia: "A Pátria, mãe dos cidadãos, tem direitos supremos sobre os filhos. Exige deles o primeiro amor e a dedicação maior. Pode reclamar-lhes a fazenda, o sangue e a vida. Se por ela morrer quem é marido ou quem é pai, ela poderá dizer à viúva e ao órfão: Estancai as vossas lágrimas, porque eles morreram por mim. Se dela falamos, ninguém como ela tem jus a dizer: Louva-me! Exalta-me! Se a elevamos nos hinos do coração, mesmo com hipérboles, naturais e estranhos o compreendem e até o aplaudem. Se ocultamos os seus erros, pode ser que julguem termos cumprido a nossa obrigação. Poder excelso e admirável!"
   Os frequentes votos de admiração com os quais se compraz envolver o nome, a obra e a vida de Quirino de Jesus fazem franzir o nariz a Manuel Gonçalves Cerejeira. Sente ciúmes, não oculta os sentimentos, mas renunciou a advertir o amigo de que os seus pouco cautelosos entusiasmos soam como subalternidade. "Devias sair mais, António. À noite, pelo menos, como fazias em Coimbra."
   Tudo o que conheço dos dois leva-me a pensar que nunca abordaram directamente o assunto do ciúme entre si. Salazar gostava de que o louvassem (António Ferro ou Pedro Teotónio Pereira, por exemplo, embora ambos os estilos lhe desagradassem), mas as proposições de Quirino, mesmo que reprovassem alguns dos seus actos, continham uma profunda intenção pedagógica, porque se centravam na questão do poder real.
   Na ocasião em que lia a carta, Salazar convalescia de duas crises: uma de furunculose e, logo a seguir, outra de hemorróidas. Achava-se, por assim dizer, abalado pela doença e pela humilhação. Francisco José Conde tomou conhecimento destas doenças devido a uma inconfidência do conselheiro Fernando de Sousa, que, por surdo, falava alto, na Redacção de A Voz, com Pedro Correia Marques. Salazar adquirira o hábito de olhar os telhados da cidade, de um pequeno aposento sem mobília, ao lado de uma mansarda na qual estavam depositados embrulhos cheios de pó, local tenebroso, na álea oriental da sua residência. Foi quando, numa dessas noites, resolveu seguir o conselho de Cerejeira e sair, discretamente, apenas com Assis Gonçalves por companhia. Envergou um sobretudo escuro, quase até aos pés, colocou na cabeça um chapéu idêntico ao do seu secretário particular; lá foram eles. Salazar não é uma figura, um vulto, uma silhueta. Salazar é um perfil.
   Caminham pela parte baixa da cidade. Salazar olha de soslaio; está atento ao mínimo ruído, ao mais leve rumor. Assis não vai rigorosamente a seu lado; vai um pouco mais atrás. Por vezes, Salazar acelera o passo, logo Assis dá uma corridinha. Salazar sorri levemente. Salazar nada diz. Assis mantém o silêncio fervoroso: uma estonteante, porém dorida felicidade por acompanhar aquele homem ascético, reservado e ansioso nesta comovente aventura nocturna. Duas mulheres de chapéu, muito pintadas e de saltos altos, cruzam-se com eles. Olham-nos, riem quando ambos aceleram o passo. E neste mesmo instante ponho Salazar a pensar que nenhuma fracção de segundo é autónoma, que todo o medo está relacionado com a esperança. Move a cabeça e, sem parar, olha para as duas mulheres; uma virou-se, estacou, desafia-o com os olhos, mas não sorri, a mulher não sorri, e a outra também pára.
   Os dois homens dobram a esquina da Rua Áurea. Inesperadamente, Salazar diz a Assis Gonçalves: "É reconfortante saber que, quando morrem aqueles de quem gostámos, fica sempre a sua presença em qualquer coisa, mas sobretudo em nós. Notou o perfume?, notou?" Sobre não atinar com o sentido profundo das frases, Assis não dera por nada. Disse que sim, que notara muito bem o perfume. "Fez-me lembrar um perfume antigo, do tempo de Coimbra."
   Conhecera, quando estudante, uma rapariga de vida airada, com quem conversara fugazmente, e com a qual, soubera depois, Cerejeira tivera amores. A rapariga levara-o a uma pensão. Ele ainda subira os primeiros degraus da escada, aturdido e emocionado, mas fugira quando percebera, em definitivo, ao que ia. A rapariga mantivera grande discrição, nada dissera a ninguém do caso estranho e do homem intrigante, e Salazar, reconhecido, enviava-lhe, com frequência, algum dinheiro, sem nunca revelar, nem sequer a Cerejeira, o segredo dessa noite inesquecível, durante a qual experimentara um medo pânico.
   Ficar-lhe-ia, para sempre, o perfume da rapariga, que, também para sempre, ignoraria que há homens, como o daquela noite, que não se deixam governar pelo sexo. Nunca admitiu como derrota a história da sua recusa. Ao longo dos anos foi aprendendo que podia reduzir, ou mesmo aniquilar essa tirânica necessidade de se submeter aos sentidos. O amor esconde-se mal, no seu rigor febril e na sua minúcia ardente, mas, para Salazar, o amor serve-se de expedientes eficazes, e deve habitar numa espécie de templo augusto e deserto.
   Reconstruía, agora, enquanto caminhava com alvoroço por uma Lisboa que desconhecia, as paixões do efémero, juntando-as às violências espirituais e às fraquezas dos julgamentos. Sentira-se, depois, a balouçar como uma casca de noz, no meio de uma tempestade espessa. Uma fatalidade singular que o puxara e quase o levara para o lado da perversão. Por essa altura descobrira Claudel, o católico escrupuloso, tinha dificuldade em perceber, inteiramente, as teses de Maurras, colocado no Index do Vaticano, cristão contra Pio XI e monárquico contra o pretendente ao trono de França. Tão estranho ao respeito como ao irrespeito, Claudel escapava, por igual, à lógica e à estética de Maurras. Salazar julgava compreender as alegorias luminosas de um, enquanto manifestava perplexidade com o absorvente destino do outro. Um submetia a morte a uma questão religiosa; o outro, jogador impenitente de ideias, por vezes lírico, por vezes geométrico, absorvia a morte como uma punição indevida, retirando-lhe qualquer noção de exemplo moral.
   Apetece-lhe falar, invadido como está por um luxo e por uma volúpia vibrantes. Utilizando o registo metafórico da encarnação e da ressurreição perguntou ao discreto secretário particular se acreditava na vida para além da morte. Estavam no passeio em frente à Igreja de Santo António, preparavam-se para subir a encosta que torneia a Sé e continuar, porventura até ao Castelo de São Jorge. Assis, antes de responder, parecia um ser desarticulado. O inventário das contorções a que procedeu, para responder sem melindrar, era, apenas, um aspecto das suas múltiplas e constantes variações. "Senhor Presidente", disse, "peço-lhe imensa desculpa mas acho a morte insuportável." Salazar fitou-o detidamente. Que intenso estúpido, pensou. Nesse instante, repararam que, descendo pelo mesmo passeio, aproximavam-se um homem e uma mulher. O homem tinha o braço nos ombros da mulher. O homem olhou para os dois homens, reconheceu um deles, cumprimentou-o. A mulher franziu os olhos quando fixou o outro. Salazar e Assis apressaram-se. "É curioso", disse o homem para a mulher, "tenho a impressão de que conheço aquela cara, mas não me lembro de onde. O outro, sim; tive com ele uma conversa um pouco parva, ainda não há muito tempo." A mulher disse-lhe: "Também eu. É estranho. Também eu o conheço de qualquer parte." Ultrapassavam o sombrio edifício do Aljube. O homem era Francisco José. A mulher era Clara.
  Mas agora encontravam-se raramente.
  A sua felicidade provinha dos outros; a sua infelicidade nascia de si próprio. Dissera, certa ocasião, que se cumpria na adversidade. Era mentira. Não suportava, deixara de suportar a menor das contrariedades, até porque estas se acumulavam sucessivamente. Depois da tempestade, a bonança, uma porra! A sua admiração por todos os êxitos dos outros dissimulava, sem ele o saber, uma obcecante e não claramente revelada inveja. Por vezes, as suas confidências a Clara eram quase delituosas, porque pretendidamente desafectadas. Clara levara tempo a entender, mas acabara por entender a alquimia dessa fraqueza. A princípio apiedara-se dele, seduzida pelo milagre do seu encanto e pelas iminências da sua alegria. O anúncio de um desespero incontido, manifestado por um homem a quem tudo saía mal, mas que parecia repelir essa fatalidade com o alvoroço e o desembaraço da jovialidade e dos ditos rápidos, haviam-na apaixonado. Mas agora encontravam-se raramente. Ela apercebera-se de que a vida de Francisco José estava cheia de incisões, e que ele procurava torná-la amena através de uma honestidade dolorosa, na antecipada convicção de que a busca de um lugar apropriado era um erro e, pior do que um erro, uma derrota. Evitava-o porque começara a detestar a indolência dos queixumes e a desprezar uma sua quase consstante afirmação: "Está tudo a desabar à minha volta." E ele imergia nesse taciturno abandono, sem alvoroço nem reacção. Triste, amargo e medíocre. Certa ocasião, após uma longa caminhada em silêncio, disse para ela: "Como os dias são incompletos e imperfeitos, se não terminarem numa noite admirável!" Sentira-se de novo invadida por uma grande ternura. Riu um pouco, reconsiderando o que dele pensava, consolando-se com a serenidade desse homem cujo encanto tanto a seduzira. Dissera-lhe: "Queres ir a algum sítio especial?", já indiferente às decepções e aos desafectos anteriores. Do mais imprevisível nada ele fizera ressurgir essa inexplicável atracção que desencorajava qualquer relutância ou desentendimento. Voltava a ser o homem doce e melancólico que a arrastara para reviver a uma outra luz, quando, há muitos, muitos meses, tudo lhe parecia vulgar ou inalcançável. Admitia que ele lhe puxara pelo corpo adormecido: redescobrira-lhe os gritos, a natureza da paixão, o desejo, o gosto da entrega e do domínio partilhado a dois; mas agora recusava ser vencida por si própria, porque se lhe revelara haver muita solidão a salvar, e também o que pior e de nocivo as pessoas guardam em si mesmas. Para quê e porquê inquietar-se com temores infundados, se tudo parecia normal? Nunca conseguira aproximar-se da resposta. Suspirou; o que nela era indício da alegria mais perfeita. "Às vezes, tenho receio de deixar de gostar de ti", disse Clara. E pensou: "Se és assim tão inteligente porque não és capaz de me fazer feliz?" Detestava causar sofrimentos indevidos, sobretudo a um homem como ele, em cuja integridade acreditava. Apertou-o nos braços. Sob o céu das suas recordações, Francisco José Conde riu alto, levado pela felicidade e pela exuberância calorosa de Clara. Beijou-a. Ela encostou-se-lhe ao corpo e sentiu-lhe o pulsar do coração. Tinham ido para casa dele, ele ligara a telefonia, onda curta, BBC, na hora em que a orquestra de Carrol Gibbons tocava, em directo, do Hotel Savoy de Londres. Dançaram, felizes, e ele sorria ainda mais feliz. "Linda música", disse Clara. "Costumo ligar à BBC, nestes dias certos. É uma bela música, chama-se Goodnight Sweetheart, e o homem que vai cantá-la chama-se Al Bowlly. É excelente. Todos os sábados, à noite, há transmissão directa do Savoy. Também toca a orquestra de Ray Noble. Revezam-se; e a música que tocam é sempre boa; para dançar ou para ouvir simplesmente. Uma companhia, é uma companhia."
  Esbraceja, cerra os olhos, move a cabeça de um para outro lado, como se estivesse a dirigir a orquestra; coloca uma das mãos na anca, punho fechado, a outra mão agita-se ao ritmo da música, como se prendesse uma batuta; pára, sorri, diz: "Às vezes, é assim que me entretenho. Sonho muitas coisas, sonho muitas vidas que nunca vivi nem viverei. Pareço-te um pouco tolo?" Um brilho carinhoso, nos olhos dela. Depois conversaram sobre banalidades, Francisco José tinha bolachas e vinho do Porto, também tinha chá e ela preferiu chá. Ele estava nervoso. Ela riu do seu ar, desamparado e dos seus gestos desajeitados. Como se tivessem acabado de travar conhecimento. Clara sentia-se num desses instantes em que quase adivinhamos o futuro. Francisco José fica inesperadamente melancólico. Clara observa-o, semicerrando os olhos. Ele diz-lhe: "Com tudo aquilo que fomos perdendo, ao longo deste tempo todo, peço-te que não esqueças de que já fomos felizes." Clara abraça-o ainda mais fortemente. Ele diz: "Não é motivo para estares assim. Quis, apenas, acrescentar algumas queixas aos males do mundo. E preciso de alguém para abraçar. Para falar." Clara diz: "Farei tudo por ti menos chorar." Deitam-se e adormecem agarrados um ao outro. Quando assim agarra Clara e assim por ela se sente agarrado Francisco José está em segurança. O corpo dela é a enseada onde repousa a angústia e onde os seus temores ficam apaziguados. O receio de a perder é por vezes tão insistente que chega a ser doloroso. Por outro lado, estar permanentemente na sua companhia também lhe desagrada. Às vezes não é só a cama: é as pessoas deixarem espaço. A solidão, para Francisco José, torna-se embaraçosa quando lhe advém a ideia de que ninguém o aguarda, de que não tem alguém pacientemente à sua espera. Pacientemente-isso: cicatrizes e feridas abertas de que ele se não dá conta. Dividido entre o que pensa e o que sente: entre o que diz e o que lhe vai no coração. O silêncio consciente do tédio e a recusa desajeitada de ser absorvido pela imobilidade. Ainda não aprendeu a viver com a desilusão: enleia-se na indolência. Ainda não aprendeu que a generosidade e a bondade ganham muitos combates.
  No outro dia esteve a observar uma mulher velha, sentada numa leitaria, que escrevia uma carta. Era uma carta longa, muitas páginas, e a mulher velha aplicava-se com zelo em escrevê-la. Escrevia com uma caneta de tinta permanente. De vez em quando olhava para o aparo e limpava-o num pedaço de papel; recomeçava a escrever. Suspendia, reflectia, rodeada de vazio e de recordações, sorria um pouco, entristecia-se-lhe o olhar, encolhia ligeiramente os ombros. O dia estava quente e moscas rodopiavam sobre uma redoma onde estavam depositados bolos. Os bolos eram pastéis de nata, de arroz e bolas-de-berlim. E havia um gato. O gato estava enroscado, parecia adormecido; porém, de súbito dava um salto esbelto, tentando caçar as moscas, que desfaziam o grupo, esvoaçavam soltas, voltavam a encontrar-se. A mulher velha manifestava um absoluto alheamento a tudo isto. Ela e ele eram os únicos clientes na leitaria. Apeteceu a Francisco José tomar umas notas acerca da velha, das moscas, do gato e do calor: escrever sobre o peso excessivo do silêncio e as infinitas possibilidades que o silêncio oferece para impulsionar a fantasia. Não toma notas: está tão só que se lhe impõe a necessidade de beber. Está a observar a mulher velha, na leitaria com moscas, com um gato e com calor, e permite-se suportar essa densa solidão até surgir um murmúrio, um aceno e uma ou outra frase, palavras reunidas, sem nexo e sem conexão, palavras e frases que o devolvam a si mesmo. Profundo exílio. Poderia estar ali tempos infinitos, a ver a mulher velha, sem ser sobressaltado por ideias infaustas, apenas a ver a mulher velha que escreve cartas, cartas certamente sem destinatário, é uma mulher velha que escreve porque deseja coisas perdidas, porque pretende aclarar o sentido de todos os símbolos que conhece: uma mulher velha que tem um corpo perdido e sentimentos tão vivos como o sangue, os sentimentos nunca morrem, o corpo também não morre, ao contrário do que se supõe, era sobre esta tirania do corpo perdido que eu devia escrever, porém não sei escrever sobre esse território nunca suficientemente deslindado; envelhecer coloca o problema da identidade: já não sou o que fui, e não sou o que sou, mas o que fui também não era eu, e não quero que os subterfúgios do tempo decidam por mim. Também devia saber escrever sobre a força da banalidade, fixar em palavras esse modelo de comportamento que faz com que quase todos nós sejamos eficientemente infelizes porque, no fundo, não temos a coragem de inverter essa tendência para o drama que é o sopro de matéria que somos. Mas nunca falamos em nome próprio e, pior que tudo, nunca somos o indicativo presente de coisa alguma. Não me falta o espaço da dúvida. O que não possuo é a possibilidade de estar vivo com a limitação de que uso uma máscara. É por isso que corro e que me assusto. É por isso que sempre detive os meus passos.
  Francisco José Conde está em frente de uma inexplicável porta de ferro oxidado. Clara dorme a seu lado: pálpebras serenas na calma de uma noite humilde. Nua a seu lado. Nua, apaziguada, enquanto ele está entre a linha que delimita uma certa verdade e a exigência de uma indiscrição inútil. Dizer a Clara que a ama é pouco e é muito; nunca será, em todo o caso, o suficiente. E tem dificuldade em dizer-lho: toda a angústia é a génese da nostalgia. No entanto, entre todas tu é que és. A descoberta e a confissão inconfessada. Dormimos os dois e nada sei de ti, como tu nada de mim sabes. Disseste, um dia, que necessitávamos um do outro, e que o nosso encontro não fora casual, o destino premeditara-o; a coisa mais bonita és tu, assim, nesta noite, quem dera, quem dera que fosse a noite das noites, o suor dos teus beijos, a frescura emocionante do teu corpo oferente, disposto às violências mais chocantes e às ternuras mais dispersas, és uma mulher não és uma estátua, e nada deves esconder aos movimentos do sangue, aos imperativos da tua carne, mas isso ninguém vai descobrir, e, se descobrir, não vai perceber; vivemos no medo, no interior do medo, herdeiros abusivos e vítimas complacentes de agressões tão obscuras que, incompreensivelmente, não ousamos desvendar e enfrentar. Recordo-me tão bem-ah!, Clara, tão bem! - da primeira vez que te beijei, tu assustada e inquieta, foi na Estação do Rossio, a um canto da Estação do Rossio, e quando te beijei a tua boca estava cheia de saliva, e eu gostei da tua boca cheia de saliva, da tua inquietação logo desvanecida porque estavas a reaver a tua própria origem; depois, desculpa de te dizer, e tu não estás a escutar, o que é bom, desculpa que te diga, mas, nessa altura, eram também os teus olhos, o teu corpo ainda não, nessa altura, eram os teus olhos, as chaves principais de uma biografia de humilhações, a revelação de que, sem ires mais longe, sem o dizeres, sem o admitires para ti, sequer, que me transmitias, nesse gesto primordial que é o pseudónimo de um longo e doloroso exílio. O que nos aproximou foi esse até então inexprimível exílio de nós próprios. Ah!, como te amo!, disseste. E disseste como se tivesses dito que as pessoas são sempre alguma coisa de alguma coisa e de algum lado. Resguarda-se no corpo nu de Clara. Não é um corpo bonito. É um corpo atingido e castigado pelo exílio. Sabe do corpo de Clara: a teia de rugas pequeninas, o minucioso entardecer da curva dos seios, o cabelo a perder-se na confusão de não ter sido bem afagado, as pernas curtas, que caminham leves, o arrepio ligeiro de pêlos que se emoldura na leveza delicada do sexo, os braços que se alargam lá em cima, e de que ele gosta tanto, tanto, braços assim lá em cima alargados, é a tua beleza, desculpa, triste é as pessoas pensar que não podem viver de ilusão, desculpa, Clara, de eu te amar tanto, tanto, tanto-e de não te saber amar. Acordas, agora, meu amor. Acordas e perguntas-me, na manhã, e as manhãs parecem-me, neste instante trémulo e primordial, o espanto de estar vivo. E perguntas-me: "Dormiste bem?" Agarro-me a ti. Agarro-me, não. Prendo-me a ti. Como se estivesse no começo e no fim do mundo. Olho para a velha mulher que está a escrever uma carta sem destinatário, naquela leitaria cheia de calor e cheia de moscas, com um gato à espera. Digo-te: "Peço desculpa de gostar de ti." E tu dizes: "Claro que tens de pedir desculpa. Tu, como eu, estamos cheios de medo de amar. Amar é perigoso." É assim, digo-te eu, abraçado a ti, no silêncio desta noite que se não repete, e que vai repetir-se, sei lá onde e quando, meu amor.
  Olha, é entre o Verão e o resto das estações. Vem. Estou à espera. Como se fosse o tempo à espera do tempo. Não estás a dormir: apenas adormecida. E agora apetece-me beijar as tuas pálpebras cerradas. As noites de amor são noites de verdades e de mentiras, no coração de todas as ilusões. Porque a felicidade é muito solitária e apenas por instantes se entrega.
  E agora beijo-te. Agora. Agora que estou a morrer.
  Agora que sou apenas tu. Agora que sou apenas eu. Mas a nossa procura do outro é sempre assunto para uma terceira pessoa. E a minha felicidade está em ti. Não percebes?, não percebes as cordas do meu coração? Beijo-te, agora, na manhã que desperta, contigo e comigo. E tu, na alegria da manhã, dás-me um beijo. Somos desvalidos. Tens de ter cuidado contigo. Não te apaixones. E se te apaixonares, apaixona-te devagar. Porque mentes ou porque omites? Porque me não dizes as coisas como elas são? Estaremos a viver sem vida?
  Manuel recebeu uma chamada telefónica de uma editora para a qual traduziu, directamente do alemão, um livro de Ernst Jünger, Viagem Atlântica, relatos de viagem de entre duas guerras, que iniciaram o autor no segredo das correlações do universo. A editora vai enviar-lhe as provas, para ele as rever. Manuel está a terminar um texto sobre os perdidos pregões de Lisboa, o texto saiu-lhe mal, tenta distrair o olhar, movendo-o para um prédio antigo de janelas com vidraças quebradas, em frente da Redacção do jornal onde trabalha. Passa um jornalista que o cumprimenta: "Queres ir beber um copo?" Manuel diz-lhe que, naquele momento, não lhe dá jeito: "Estou sem bico para o álcool." Apetece-lhe falar com Clara. Telefona-lhe: "Era só para ouvir a tua voz." Clara ri: "Estás com algum remorso? Fizeste alguma?" Manuel deseja ter uma conversa confiante e íntima. Costuma fazer estes jogos com Clara, quando o tédio dele se apossa ou não consegue dar uma ocorrência regular aos acontecimentos que pretende escrever. A voz de Clara ao telefone, suave e levemente rouca, prolongada nas frases, excita-o. Diz: "Há quanto tempo é que vivemos juntos?" Clara: "Queres desistir? Não é nada que já não saibas fazer", e ri outra vez. "Bom", diz Manuel, "a gente, logo, vê-se." Ela diz: "Claro." Manuel fica contente por saber que estão de acordo, por saber que Clara adivinha o que ele sente, mesmo na mais esparsa das conversas, mesmo no mais ténue dos seus gestos. Como se ela estivesse sempre próxima de um músico que tocasse para si mesmo.
  Readapta-se, lentamente, ao texto sobre os pregões desaparecidos; saboreia, satisfeito, a expressão "e porque um homem chegou ao fim não quer dizer que terminou", mas riscou-a porque não se adequava ao movimento anterior da locução, embora pudesse ser integrada no conjunto do tema. Que raio de tema!, pregões!, mas foi ele que me impeliu a telefonar-te, a enviar-te um sorriso e a escutar a tua voz, Clara, a conseguir que a mão me não descaia, derradeira lógica do meu embaraço com ter de escrever coisas absurdas para um jornal em que não gosto de estar, em que tenho de estar; misérias e irrisões. Mas disponho das gavetas do ofício, nas quais atafulho imaginárias realidades com claridades minuciosas.
  Conheceu Clara numa paragem de autocarro, Rossio-Oeste, nas proximidades da estação ferroviária, e daquele antigo apeadeiro de carros eléctricos vindos da Boa Hora e da Ajuda, onde o pai o esperara, era Manuel um miúdo, onde o pai seguira Clara e com ela metera conversa. Manuel ia para Campo de Ourique. Clara também. Tomaram o mesmo autocarro, tinham-se acotovelado à entrada, pedido desculpa mutuamente, sorrido os dois, sentado no mesmo banco, olhado sem embaraço. Desceram na mesma paragem, dirigiram-se para a mesma rua. Clara dissera: "Não me diga que vai a perseguir-me"; tom de desafio, tom irónico. "Já se não usam essas coisas", dissera Manuel. "Não, já se não usam. Perderam-se os bons hábitos", dissera Clara. Haviam parado, observavam-se, Manuel um pouco intimidado, Clara um pouco petulante. "Vamos para o mesmo sítio, é o que é", dissera Manuel. "Eu vou ao Canas, beber qualquer bebida fresca" e esperou uma resposta que Manuel tardou a dar. Manuel tinha a certeza de que qualquer coisa de definitivo ia acontecer. Clara considerava que quase todos os impulsos interiores resultam em incuráveis nostalgias. Mas divertia-se com a perturbação de Manuel. "Vamos, então, ao Canas?", perguntou. Logo se arrependeu; porém era-lhe difícil consertar o erro. Há já tantos anos que este episódio ocorreu, tantos anos carregados de significações ultrapassadas, mas que, na altura, pareciam portas abertas para tudo, e intérpretes de todas as nossas urgências; tantos. "Esta é a Clara", apresentara-a muito mais tarde ao pai. Francisco José fitara a rapariga, mão presa na sua mão, demoradamente olhara-a: "Clara?", dificilmente ocultando a acentuada perplexidade que o nome lhe causara: "Clara?", devolvido a uma imagem que exigia o regresso a um sentimento usado. Horas depois, Clara disse a Manuel: "O teu pai é um homem muito triste, não é? Fiquei assim, como dizer?, um tanto angustiada, angustiada não é o termo exacto, abalada, talvez; isso, fiquei um tanto abalada quando ele, à despedida, me beijou e disse: "Peço-lhe que seja feliz", sem largar as minhas duas mãos, a olhar-me muito, como se falasse de uma experiência que não teve cabimento na sua vida; e depois perguntou-me porque não casávamos, e eu repeti-lhe uma das tuas frases favoritas: "O Manuel diz que família só a Sagrada, e na parede pendurada", e o teu pai disse: "O Manuel ainda não aprendeu que dificilmente sobram restos"; que queria o teu pai dizer com aquilo, sabes?" Não conseguimos compreender a nossa própria voz, quanto mais a dos outros.
  - Ele disse-me, uma vez, que um pai não é, apenas, distribuidor de cuidados.
  Devagar, como se desejassem prolongar a revelação de um mistério sem tempo, tinham deixado fluir as horas, sentados na esplanada da Cervejaria Canas, divagando sobre assuntos frívolos, Clara chamara-lhe a atenção para um velho que, de vez em quando, os contemplava, furtivo, logo se recolhendo quando percebia que lhe surpreendiam o olhar, depois ergueu-se, aproximou-se deles e suavemente afirmou que sabia dizer o dia e a data da semana, além do ano, de qualquer efeméride histórica; afastou-se com imperiosa dignidade, sem esperar que eles o desafiassem a provar o que afirmara, estacara, voltara atrás: "Vivemos no triste privilégio do desastre, e eu já esgotei a minha reserva de lágrimas. Os sofrimentos continuam, mas eu desejo que sejam muito felizes." Acercou-se-lhes um empregado: "Não faz mal a ninguém. É muito boa pessoa, muito bem formado e muito culto. Deu-lhe para aquilo, para dizer aquelas coisas." Clara perguntou: "E acerta?" O outro encolheu os ombros: "Nunca. Mas é divertido." Clara e Manuel em silêncio; a seguir, ela serviu-se das expressões "acessível" e "afável" quando experimentou saber, de Manuel, o que ele pensava dela, da facilidade com que haviam estabelecido convívio, não associando as expressões a uma ideia de sociabilidade, mas ao pejorativo "mulher fácil", ele riu, refugiou-se num riso constrangido, num riso sem vontade, a tarde estava tépida, a casa de Clara, um duplex, estava aconchegante, ele sentiu-se muito feliz, as duas janelas e a varanda tinham flores nos parapeitos interiores, as persianas corridas filtravam uma luz ténue, Clara deu água às flores com um regador de zinco, estava nua, ouvia-se o ir e vir de motocicletas, Manuel saltou da cama abraçou Clara pelas costas, ela encolheu-se, olhos cerrados, abrigada, escondida no corpo dele; e se fôssemos nus para a varanda?, a vizinhança via-nos, ficava espavorida, as pessoas respeitam-me muito, e manifestam compaixão por mim, desde que o meu marido morreu em Angola, uma mina despedaçou-o, ele é que era cá do bairro, muito estimado, eu nasci na Beira Litoral próximo de Coimbra, numa aldeia, fiquei muito assustada quando o Exército me deu a notícia, e só, muito só, sem saber o que fazer. Manuel está ausente da conversa; Clara revela-lhe que teve dois gatos e igual número de cágados; Clara deixa de falar, não estás nada interessado no que estou a dizer, pois não? Estou a chatear-te com esta conversa, não estou?; é quando ele, numa desculpa desajeitada e sem propósito, diz, pela primeira vez: "Família só a Sagrada, e na parede pendurada", olham-se e desatam a rir os dois.
  Vão encontrar-se frequentemente. Vão encontrar-se todos os dias. Vão viver os dois.
  Incapaz de suportar a perseverança obstinada, incapaz de apreciar a paciência como virtude, incapaz de ser conciliado ou conciliador, de ser maleável, incapaz de ser reconciliado-só há, para mim, uma lealdade: a que consagro ao meu trabalho. Sou virtualmente inepto para fazer batota com as palavras. Aliás, as palavras não o permitiriam. As palavras não requerem fidelidades: fidelidade é de cão; o cão não é livre: é um animal submisso, propenso à servidão e ao domínio; tão submisso que até o podem transformar num animal extremamente feroz. Se quiseres uma comparação zoológica, as palavras são gatos: soberbas, esbeltas, insubmissas, livres. Reclamam, apenas, lealdade; quem lhes mexer não pode com elas brincar. As palavras destroem quem com elas brinca. Exigem respeito, a forma de se ser leal. Quanto a mim: sou, apenas, diligente e aplicado. Quando estou com as palavras descortino que elas encarnam o mistério e que pertencem à ordem da noite. E, então, nessas ocasiões, sou o refém voluntário dessa secreta palpitação. E, então, nessas ocasiões, ambiciono escrever coisas que as pessoas compreendam, mesmo se aquilo que escrevo possa parecer codificado, exactamente porque é minucioso. Aos poucos, reconheci que era um profissional com brio; um artesão consciencioso que produz artefactos dignos e íntegros. A exigência de lealdade é, sobretudo, uma questão moral.
  - Tenta contar isso aos teus amigos-diz-me a minha mulher.
  - Isto foi um aparte. O que pretendo é contar uma história de vazios. Dizer que coisa alguma é para toda a vida, que nada é para toda a vida. As coisas nunca são para toda a vida. Os homens mentem-se quando julgam que sim, porque os homens têm o sonho e a febre da eternidade. Dizer que os homens não são nada bons pelo lado mau. Dizer que os homens falham nos empreendimentos; mas já é bom terem tentado. Dizer que o amor contém sempre uma hipótese de segredo.
  A minha mulher olha-me. Não noto que ela está a olhar-me. Mas escrevo que Clara olha para Francisco José, e que Clara olha para Manuel. Chamo-a:
  - Clara.
  - Não me chamo Clara!
  Espera agora pelo tempo. Espera que o tempo se encarregue de facilitar as coisas, embora saiba que já não há remédio, porque o tempo e as coisas encarregaram-se de ele deixar de a amar. As nossas histórias cruzaram-se, quantos anos?, tantos!, e o que se me torna difícil é apagar alguns acontecimentos, alguns idílios dessas histórias cruzadas. Não é ir embora: abandonar o passado, como se, no passado, nada se tivesse passado, nada tivesse acontecido nesse passado, nada existisse senão a lembrança mórbida de um futuro que espera. Não há idade. Há uma luta perdida contra o tempo; e o tempo não tem idade. Atira o coração para a frente e corre para o apanhar. Mas posso ter o impudor de me servir das intimidades do coração?, de utilizar as cartas que me enviaste?, as confissões que me fizeste?, os lindos silêncios dourados com que me ofereceste a desordem, o caos, e esse tráfico de esperanças que é o de nenhum de nós querer ser excluído de parte alguma? Escrevo de modo errático, eu sei. Sei, também, que estou a deixar de ser dono da minha vida. A minha vida está a ser dona de mim. Isso é uma forma subtil de me pedires desculpa? É uma tentativa. Não sei se me agrada o rumo que a conversa está a tomar. Também não sei qual é o rumo da conversa. No entanto, confia em mim. Confiar é uma palavra que ouvimos frequentemente. Hoje perdi a confiança de alguém, e isso dói, sabes, Clara?
  - Não me chamo Clara!
  O que eu devia era vestir-me de luto. Vestir-me de luto por mim próprio. Porque, neste momento, estou morto e ouço os gritos dos vivos. Estou morto porque, vivo, não consigo ir embora; viver, vivo, outra vida, noutro tempo, talvez o tempo que estou a narrar, viver com outra mulher e refazer a minha história pessoal; viver com a Clara; com a Clara do Francisco José ou com a Clara do Manuel-afinal, ambas minhas, ambas tão fugidias, tão distantes que as não apanho, que as não apanharei nunca. As coisas desmoronaram-se e eu não sei quando é que, rigorosamente, isso começou a acontecer. Talvez devesse reconstruir os percursos e identificar as coincidências; mas os finais coroam pela negativa todo o raciocínio. Já o disse: os homens falham em todos os empreendimentos; nos empreendimentos do coração, sempre os melhores porque não levam em conta o tempo do próprio tempo. Um dia, dei um soco num vidro. Entre o dedo médio e o anelar ficou-me uma cicatriz. E tu disseste: Estavas bêbado, claro. Não estava bêbado; ainda tenho a cicatriz. De tempos a tempos olho para a cicatriz como se fosse uma longínqua ilusão de felicidade. A cicatriz: é preciso alguém ficar, mesmo que seja em cicatriz. Nada, porém, atravessa as estações adormecidas. Todas as horas são fatais; e é por isso que tenho de me libertar da facilidade dos devaneios: ninguém é chamado a formar coisa nenhuma; mas todos os homens devem ter o culto severo da felicidade.
  Salazar não é um homem feliz, nem assinala a sua recusa de todos elegendo a felicidade como um inventário pessoal. Tem talvez o desejo de deixar que a superfície das coisas se adense. Só assim poderá dar uma orientação ao que sabe e, melhor ainda, pôr os seus conhecimentos em ordem. Despreza o mundo técnico. Porém, ainda não sabe como lhe reagir de maneira ofensiva. As bases com que defendeu o Portugal agrário revelaram-se insuficientemente sólidas. Os seus discursos, que pretende apurados e ambíguos, reclamam esse género de integridade que ele entende ser a substância primordial da pátria. Saber o que aos outros interessa, não o interessa. Apreciou Mussolini, chegou a colocar um retrato de Mussolini na secretária, porque lhe pareceu que o ditador respeitava os costumes e a ordem plácida, imóvel, do leito de países que constitui a nação italiana. Enganou-se. Mussolini inculcou os erros de uma discutível modernidade num povo tradicional, ligado à terra, e, até então, infinitamente mais desenvolvido porque distinto na preservação dos cultos, dos ritos. Submergiu-o; e a reacção desse povo é impensável. Retirou o retrato de Mussolini da secretária. Evita falar nele, ignora ostensivamente o seu nome. Salazar gosta de parábolas e não acredita em milagres.
  Francisco José Conde toma nota desta equívoca maneira de satisfazer a ideia de escrever um livro que já não será sobre Salazar (pensa, neste instante em que revê as provas da notícia de um atropelamento), mas sim sobre um jogo de situações e de pessoas que detêm uma espécie particular de poder, sem entender que o detêm, sem o desejar deter, embora o amem. Esse jogo é, simultaneamente, solene, terrível e misterioso, e o encanto das suas ocultações rodeia-se de um efeito, direi: expressionista.
  Escrevo: vagaroso, Francisco José ergue-se da secretária, aproxima-se da janela que dá para a Rua do Norte, a vidraça está suja, o que vê lá para fora é pouco nítido, regressa à secretária, anota: "Os meridionais precisam de fazer confidências como meio de exorcismo ou de pacificação. Os setentrionais desabafam no silêncio. Ambas são formas de confissão."
  - Queres ouvir este poema?
  Encolhe os ombros. Olha para o colega, apoiado com ambas as mãos no bordo da secretária: parece pensar: sorri quando pensa: organiza o efeito de surpresa que presume ir causar. É um homem muito baixo, obeso e flácido, que usa suspensórios e cinto para segurar as calças. Diz poemas de enfiada, com base na junção de versos de poetas de quem sabe de cor numerosos poemas. Não vai, no entanto, fazer nova demonstração dos extravagantes dons que possui. Recita uma paródia anarquista à Marcha dos Legionários:
  *Ser legionário
  é ser sicário
  do Estado Novo.
  É ser p'los nobres,
  ser contra os pobres,
  é ser contra o povo!*
  Recita baixo; de quando em quando olha para a porta de entrada da Revisão. A porta tem vidros hexagonais, de várias cores, roxo, amarelo e branco; poucos verdes; parece um vitral de igreja, as figuras são os seis homens rançosos e rotativos, a caçar gralhas, a bramar contra a ignorância dos redactores. Recita baixo, desconfiado e malicioso, o homem obeso e flácido:
  *Barbosas heróicos,
  de gestos estóicos,
  é vê-los marchar.
  Mas hão-de ser elas
  a dar às canelas,
  quando isto acabar*!
  Francisco José Conde pensa que não é com versos que se diz o número ou que se faz a letra das revoluções. Os anarquistas são-lhe, por natureza, simpáticos, porque a anarquia é, naturalmente, simpática: entre a cultura laica, a anarquia vive no grande coração das coisas; manifesta-se no grande coração dos homens: apenas pretende atribuir à liberdade a exposição eminentemente favorável à criação; fazer com que cada um dos homens escolha e decida a sua escolha moral. O militante que escreveu o hino contra a Marcha dos Legionários não sabe, certamente não sabe, que na poesia cantada na Idade Média a rima, a música, a harmonia, não tinham a grande importância que, geralmente, hoje, lhes é atribuída. A poesia tinha uma função de utilidade: ladainha, sequência, hino e rondel-eram sempre contra, mesmo que, numa transição imediata, parecesse cortês e observante.
  - Tem ou não tem garra, este gozo? - pergunta-lhe o colega, fixando-o, como se fosse o resultado de uma investigação que o deprime.
  - Não tem grandeza. E, ainda por cima, são versos de pé-quebrado. O importante é ser fiel ao estilo.
  - És simpatizante dos comunistas?
  - Porquê?
  - É que os comunistas dizem que o importante é ser fiel ao estilo; e o estilo é a forma da coerência.
  - Não admiro a coerência. Gosto é da congruência. Se uma pessoa leva a vida de um César, deve aceitar as consequências. O meu risco é infinitamente menor. Nunca serei arrastado por essa ordem do mundo, que poderia levar-me a uma absoluta infelicidade. A minha infelicidade fui eu que a escolhi. É um problema, será um problema?, de natureza moral. É cá comigo. Desculpa que te diga: tudo vai para lá da noção de progresso. Esse gozo à Marcha dos Legionários não leva a nada. E devo dizer-te: as coisas têm um sentido; é preciso descobrir o sentido oculto das coisas. Estou a tentar escrever um livro sobre Salazar, que sabe, penso eu, ser o progresso uma hipoteca sem pânico, e que a morte não entra nos seus cálculos.
  - Mas devo dizer-te: eu, pessoalmente, gosto do Salazar; o factor ordem tranquiliza-me. Estou cansado e estou velho de viver numa época onde apenas os instintos contam.
  - Então, porque é que me recitaste essa coisa?
  - Há, em ti, um olhar de morte; de morto. E há mortos que têm no olhar uma certa turbulência.
  - Fiz sempre o melhor que pude.
  Escreverá uma carta a Clara. Nunca enviará ou entregará essa carta. Nessa carta escreveu: "Amo-te mais do que a todas as palavras que escrevi." Fez mal, porque há erros infelizes. Fez mal, Francisco José Conde. Clara, no mesmo dia (ou será na mesma noite?) em que Francisco José Conde escreveu a carta que lhe não endereçou, como se fosse um patético testemunho para ele próprio, nesse mesmo dia, nessa mesma noite, Clara foi dormir com um homem, na mesma pensão da Rua Barros Queirós, um homem de quem nunca mais recordará o olhar, o corpo e a palavra. Um homem que lhe parecerá, ou inventará, ser Francisco José Conde, e até dirá o nome dele, sem prazer e sem gozo; e, depois, está disposta a enviar uma carta a Francisco, não é a solicitar-lhe um perdão absurdo, é a dizer-lhe, por exemplo, e ela não sabe dizer isso, que detém o poder do seu corpo, sem desejar esse poder; do que gostava era que Francisco José organizasse o seu poder pessoal sobre ela, e ela gostaria de ser submissa a esse poder, um poder de amor que ele não tem para lhe dar.
  Por que não voltas a encontrar-te comigo? Por que não voltas a ir atrás de mim?, quando ia apanhar o comboio, e tu tinhas um olhar tão bondoso, cheiravas um pouco a vinho, tinhas o chapéu às três pancadas, eras divertido e eras tão bonito.
  Desculpa: deixei de te amar. Isso faz de mim um homem infeliz. Não sei se percebes.
  Nenhum canto satisfaz. Nenhuma palavra resolve. A razão, como a paixão, está ligada a uma forma de queixume e de lamento. E a felicidade é uma questão pessoal, um dramático acontecimento privado porque resulta de uma excepção importante.
  Incapaz de suportar. Sem ter sido eu. E à procura de ter sido. Difícil, é. É. E isto parece concluir a nossa pequena conversa.
  O pai escreveu e Manuel lê agora: "O meu coração está onde deve estar e sempre funcionou como deve funcionar. Mas já não havia nada entre nós; nem sequer respeito. Quando me recriminavas, falavas com tal tom de voz que eu chegava a pensar que era culpado de todos os males do mundo. Aquilo que entendias ser a minha bondade, era a minha cobardia. E sou assim há tanto tempo que já me esqueci de ter vergonha. Devemos ser responsáveis por ser pessoalmente felizes, porque a vida é demasiado fugaz para nos preocuparmos com a felicidade dos outros. Sei que sou uma réstia de emoções humanas."
  É uma carta que alguém nunca recebeu. Ou uma série de frases que pretendiam definir o conhecimento de fortes emoções desencontradas em domínios muito delimitados. Não era uma carta para a minha mãe. Era uma carta para uma mulher que o meu pai experimentou amar e com a qual desejou ter uma ligação durável. Quem seria? Como se chamaria? Tentou pensar nessa mulher, cujo nome a carta omitia. Manuel está só em casa. Mexe nos papéis do pai, prazer e inquietação que se lhe tornaram obsessivos. Fuma, deixa de ler, pensa, fuma, regressa à leitura. Idealiza a mulher para quem a carta era destinada. Vê-a num jardim: o jardim é uma mistura de jardins, e a mulher está sentada num banco de madeira, suspensa em pensamentos. Mas parece que reza.
  "O amor não é novo nem diferente. Pensar que o amor é novo ou diferente em cada pessoa, resulta numa banalidade imperdoável. Cada ser humano atribui ao amor, isso sim, uma força e um vigor que conseguem sublimar a sua eterna velhice, infundindo-lhe uma dignidade pessoal. O segredo do enriquecimento do amor consiste nas capacidades que cada um tem, ou não, de sonhar. Só uma coisa torna o sonho impossível: o medo de sonhar."
  Certos lugares não vão com certas pessoas. Mas aquele jardim enquadra com aquela mulher sentada, cujo passado ignora, cujo destino é incapaz de traçar. Que acasos teriam proporcionado o conhecimento entre os dois? E de que forma colocaria o pai a conversar com aquela mulher sentada num banco de jardim? Pode, claro, conceber uma situação (qualquer situação) equivalente a numerosas situações reais. Estão de mãos dadas, agora. Não é bem de mãos dadas: a mão esquerda dela deposta no pulso da mão esquerda dele, a mão esquerda dele não declinante: abandonada, dedos em concha, entreabertos. Ela observa qualquer acontecimento, por detrás do banco do jardim, e a sua cabeça está ligeiramente voltada e apoiada nas costas da mão direita, cotovelo na dobra do banco do jardim; ele contempla-lhe o rosto. E Manuel distingue, nesse momento, o rosto da mulher: é muito parecido com o rosto de Clara, a sua mulher. Vai chamar-lhe Clara. Quando nisso pensa, Manuel esboça um sorriso. Clara é um bom nome; a outra mulher, a mulher do seu pai, será Clara. Menciona: há nos dois (tem de haver nos dois) algo de transcendente; enfermidade de alma, enfermidade sentimental. Quando observa a cara do homem, Manuel vê a sua própria cara. Não se perturba: talvez esperasse essa transferência. Recapitula o que o atrai e o que repele. Aprendeu, em Tagore, que a visão da metamorfose tem, na Índia, uma expressão própria e intraduzível, o samsâra, regresso do princípio sob todas as formas, as mais variadas e múltiplas.
  "A compaixão é uma forma de desprezo. Fui sentindo isso no teu olhar, lentamente, ao longo do tempo e à medida em que te ia contando a tristeza dos meus dias, a incapacidade cada vez mais evidente de saber servir-me das palavras para escrever o que me fora acontecendo, e aos outros. Incapaz de viver assim e ter de assim viver. E quando um dia me disseste: /"É preciso é rezar; não importa a quem; reza, que vai lá ter/", então, surgiu em mim uma iluminação desmedida: estava condenado a naufragar nas trevas e tu sabias que eu não tinha salvação."
  Uma jovem mulata empurra, devagar, uma cadeira de rodas, à qual está preso, com um largo cinto de lona, um rapaz muito louro, de olhos azuis, estrabismo convergente, que não coordena os movimentos da cabeça. O rapaz deve ter menos de dez anos, baba-se; nas mãos pusilânimes e nos dedos compridos e desencontrados tenta, em vão, manter um lenço. O lenço tomba para todos os lados, o rapaz parece seguir com os olhos o tombar do lenço, a cabeça vai-lhe para a frente, a jovem mulata baixa-se, apanha o lenço, entrega-lho, o rapaz deixa cair o lenço, a jovem mulata baixa-se, apanha o lenço; cena constante. De vez em quando, a jovem mulata abraça-se ao pescoço do rapaz, encosta a sua face à dele, murmura-lhe qualquer coisa, o rapaz parece sorrir, ela beija-o, o rapaz ri alto, sons guturais, que ela percebe como solicitações ou necessidades. Passeia-o pelo jardim, pára, de novo lhe sussurra qualquer coisa ao ouvido; o rapaz denota, quando a olha com o seu modo de olhar, uma felicidade profunda, e volta a rir. Manuel ouve o pai dizer a Clara: "Entendem-se muito bem." Manuel surpreende uma fugaz sombra de enfado na maneira com que a jovem mulata apanhou o lenço, e na brusquidão com que limpou a baba do rapaz louro.
  "Nem o passado nem a imaginação podem ser esconjurados. As pessoas agarram-se ao passado porque recusam admitir que perderam a juventude. Comecei a perder a juventude antes de tempo, porque fui incapaz de a dispor com uma ordem satisfatória, quero dizer, conforme a uma concepção de eternidade. O meu mal foi saber, desde muito novo, que a juventude era fugaz. Isso amachucou-me. Não tinha tempo para ser novo porque precisei logo de trabalhar, de fazer coisas e de as desejar fazer. Nada consolidei. Os maus livros policiais e de aventuras são limitados, faltam-lhes brio e desenvoltura: o brio e a desenvoltura que têm os livros, por exemplo, do Reinaldo Ferreira. Sei, no entanto, que escrevo melhor do que ele, que conheço o valor das palavras, que tenho, até, a alma perto da palavra. Mas isso não chega. Nem sempre um bom escritor é aquele que escreve melhor. Há, nos jornais, gente que escreve admiravelmente. Mas sem chispa. Isto é complicado, descosido, eu sei, no entanto é isto, é assim que penso de mim próprio, e queria dizer-to. A ideia que tive de escrever um livro sobre Salazar é uma fuga não sei bem para onde. Talvez sentisse a necessidade de explicar a minha realidade presente, anulando o coeficiente temporal das coisas. Depois, descobri, através de conversas que ouço, no jornal, que o Salazar é um homem só. Um homem só e cheio de poder, vê tu bem como a vida é estranha. Queria dizer, nesse livro que não sei se escreverei, que a solidão não é, apenas, uma transacção do espínto, uma escolha, é uma expressão de malignidade. E a malignidade possui algo de intemporal, de eterno. O homem não é por natureza bondoso, e o símbolo dos valores permanentes está no mal. Salazar aprecia a sombra, sem, por enquanto, fazer pesar sobre os súbditos o seu poder; e os súbditos, dessa forma, ignoram a dependência. De tudo isto subsistirá quê? No meu caso é assim: caminho por uma densa floresta, por vezes sou capaz de contemplar uma árvore, mas não me identifico com o resto. A solidão é um movimento de fuga."
  Clara entra em casa. Pergunta a Manuel:
  - Não saíste?
  - An?
  - Perguntei se saíste-aproxima-se dele, vê os papéis espalhados, sorri, fixa-o. - Ah!, estiveste às voltas com o passado.
  - Já há muito tempo que devia ter posto isto tudo em ordem.
  - Não estou com paciência para fazer o jantar. Que tal irmos jantar fora?
  - An?
  - Estás mesmo ausente.
  Clara abandona a sala, entra no quarto de dormir, fala lá de dentro. Manuel continua sentado, vê o pai sair do jardim, ao lado de Clara, passam pela cadeira de rodas onde, desconforme, o rapaz louro faz movimentos descoordenados, Francisco José afaga-lhe a cabeça. Lá dentro, no quarto, caiu qualquer coisa. Manuel não é capaz de olhar para outro lado senão para a imagem daqueles dois que saem do jardim.
  - As coisas têm de se tornar sempre tão dolorosas? - pergunta Manuel.
  Clara fita-o. Encostada ao umbral da porta do quarto fita-o com os olhos franzidos.
  Manuel:
  - O meu pai nunca me disse que gostava de mim.
  Clara:
  - Está a dizer-te agora.
  Foi convidado para escrever um conto para o Magazine Bertrand. O conto vai ser ilustrado por um desenhador de gestos delicados e voz suave, chamado José de Lemos. Francisco José Conde repete para si tudo o que o director da revista, João de Sousa Fonseca, lhe propôs: "O Reinaldo falou-me em si e nos seus trabalhos. Confesso que ainda não tive oportunidade de ler nenhum, mas confio muito no parecer do Reinaldo. Não me inclino para um conto ou uma pequena novela policiária. Apreciaria, caso lhe aprouver, que escrevesse algo de extraordinário, de bizarro, com sainete." Francisco José Conde teve a ideia de um conto sobre um homem que não precisava de procurar a morte. A morte encontrava-o. Um homem cuja vida se associava com as sombras, e que vivia dentro do sofrimento, no interior da própria dor. Via esse homem com nitidez, mas ainda não sabia como o integrar numa história. Perguntava-se: por que é que um homem tem de estar enleado numa história?, por que é que não havia de escrever sobre emoções desavindas? Limita-te a fazer bem o teu trabalho. Na vida há poucos actores principais; e mesmo esses raramente interpretam; quando o fazem, exercem um esforço inconsciente de vontade a fim de manifestar aos outros que são felizes. "Algo de extraordinário, de bizarro, com sainete", sem me lançar argumentações, a guerra dos homens de hoje.
  Num embrulho de papel de saco, Manuel descobre numerosos exemplares do Magazine Bertrand; e, em um deles, lê o conto que o pai escreveu, com desenhos finos, alguns pontilhados, sempre quase etéreos, assinados por Lemos, o esse final descaído para a direita, pontas da letra que se enrolam.
  "Havia um homem zangado com tudo. O homem zangado com tudo possuía uma particularidade de carácter: o asseio. Limpava tudo, lavava tudo. Adquirira uma borracha especial, mole num extremo, rija no outro, uma bela borracha com a qual apagava o mínimo sinal, a mais ligeira das imperfeições, o mais ténue dos erros, a mais ligeira das nódoas. O escritório onde trabalhava era um escritório imaculado. A secretária onde escrevia não tinha o mais leve indício de sujidade. Quando qualquer pequena nódoa aparecia na secretária, o homem resmungava, blasfemava, atribuía à falta de higiene a causa de todos os males. E utilizava a borracha. Certa vez reparou que, por imperdoável descuido, a sua mão esquerda estava ligeiramente encardida. Com a borracha limpou-a. Notou que também apagara a mão. Decidiu fazer uma experiência, depois de examinar cuidadosamente a borracha. E passou-a pela mão, pelo braço, pela parte esquerda do corpo, pela cara. Tudo desaparecera. O homem apagara-se e só lhe restava a mão direita, com os dedos polegar e indicador a pegar energicamente na borracha."
  O que é preciso é que alguns encontrem o que procuram. Pelo menos alguns. Contorna os Restauradores, pelo lado do poente, pára um pouco, frente a uma montra de brinquedos, e, mais adiante, na esquina do Hotel Avenida Palace, lê, num pequeno cartaz: "A partir desta noite e durante uma semana baile no salão nobre com a ORQUESTRA DOS IRMÃOS SOUZA PINTO vinda directamente do Casino Peninsular da Figueira da Foz." Entra no hotel, bebe um mazagran no bar, informa-se da hora a que começa o baile, a partir das nove da noite, vai a casa arranjar-se, come qualquer coisa, paga quinze escudos pelo bilhete, o salão está cheio, a orquestra toca: um trompete, dois saxofones (um deles dobra a violino) um piano e uma viola. Está muito bem-disposto. Procura algum rosto conhecido: sentado a uma mesa, com três mulheres, está Guedes de Amorim. Guedes de Amorim é um escritor e jornalista que escreve novelas sociais, dado ao álcool, imponente e exuberante, que gosta de dar nas vistas. Diz-se que fez a experiência da morfina, tal como Reinaldo Ferreira, amigo comum. Amorim repara nele, faz-lhe um sinal alegre, Francisco José apresenta-se, senta-se, Amorim convida-o logo a beber champanhe. Duas das mulheres usam chapéu: um, em tecido de veludo roxo, com bordados a ouro, abas largas voltadas para cima; outro, claro e com flores estampadas, em tecido de algodão, com bordados a strass, copa alta, abas curtas. As três mulheres são muito belas e estão muito pintadas, Guedes de Amorim está eufórico e muito bebido.
  Entre o bar e o recinto onde se dança há uma divisória, cujas laterais são espelhadas. A orquestra está num plinto. Um casal estrangeiro está sentado nos bancos altos do bar. O homem é mais velho, cabelo ralo aos lados, calvo em cima. A mulher, mais nova, beija-lhe a orelha de vez em quando e sorri para ele; ele parece absorto. Depois, levantam-se dos bancos altos e vão dançar. Ele trazia um copo na mão, atrapalhou-se, hesitou: não sabia onde colocar o copo; acabou por depô-lo numa das mesas. Dançaram e a mulher encostava-se muito a ele; quase esfregava o corpo no corpo dele. A mulher, afinal, não era assim tão nova. Guedes de Amorim serve mais champanhe e fala cada vez mais alto. As três mulheres riem, Francisco José está embaraçado e observa o casal de estrangeiros que dança. Uma das mulheres decide tirar o chapéu; é o chapéu roxo. O chapéu está preso por um alfinete estilizado, com uma flor amarela na extremidade. Noutra mesa está um casal com dois filhos: um rapaz e uma rapariga de óculos. Estão nitidamente aborrecidos. Agora, a orquestra toca um slow. A mulher move a cabeça ao ritmo da música. O marido lança-lhe um olhar reprovador. Os filhos estão cada vez mais entediados, e não dissimulam. Há muitos estrangeiros em Lisboa, agora, pensa Francisco José Conde. Amorim dá-lhe uma palmada nas costas. Palmada amigável, claro, mas ele está toldado pelo álcool, e tem a mão larga e sapuda. Amorim beija duas das mulheres; o casal português manifesta pouco à-vontade ao ver a cena. "Temos de nos encontrar mais vezes", diz Guedes de Amorim; voz pastosa. Francisco José acena com a cabeça. Guedes de Amorim fita-o: "Ó homem, você tem a cara toda partida." Francisco José: "Em tempos, joguei boxe." As três mulheres olham-no com curiosidade nova. A que tirou o chapéu pergunta-lhe: "É um desporto muito violento, não é?" Sabe lá o que há-de responder, sabe lá. Tem a impressão de que a banalidade está em todos os lados, e que a banalidade é impeditiva de se fazer qualquer coisa de razoavelmente útil. Bebe um gole de champanhe. Porque será que há tanto estrangeiro em Lisboa? Gosto do som das vozes estranhas misturadas com a música da orquestra. Tudo isto e até a veemência tempestuosa de Guedes de Amorim o deixam muito sereno, muito para lá de tudo, como se estivesse noutro sítio. Amorim fala de injustiças sociais, de miséria do povo e das dificuldades crescentes dos trabalhadores; as mulheres não entendem o despropósito, estão ali para se divertir, riem, pedem mais champanhe; Amorim ergue-se com cuidado, cambaleia a caminho da casa de banho, Francisco José aproveita para se escapulir para a rua. Quer dormir; fartar-se de dormir. A contornar o Rossio, a caminho da Rua Augusta, passa uma carreta aberta, aparelhada com quatro cavalos ajaezados a negro e prata debruada. O cocheiro usa chapéu alto, fica a olhar para Francisco José, Francisco José faz uma figa, a mão enfiada no bolso das calças.
  - Espere por mim.
  Ouve dizer. É uma das três mulheres que acompanhavam Guedes de Amorim, precisamente a que falava menos.
  - Já estava cansada daquilo tudo. Ver uma carreta dá azar. Julgava que ia divertir-me e só me aborreci. Não é o meu meio. Até me benzi quando vi a carreta. A esta hora da noite... Quem morreu deve ter sido pessoa de posses. Uma carreta daquelas.
  Falava num tom consternante.
  - Poderosos, ricos e bem-resolvidos-murmurou Francisco José; depois perguntou-lhe: - Para aonde vai?
  - Para a Graça. Mas, a esta hora, já não há eléctricos.
  - Pois, já não há eléctricos - Francisco José consultou o relógio de pulso, mas não fixou as horas.
  - Não se importa que eu vá consigo? A esta hora...
  - Não, não me importo. Ia dar um passeio até ao rio.
  - Então, vou consigo. Posso ir consigo?
  - Pode, embora eu não seja uma boa companhia.
  - É um homem muito triste, não é?
  - Sou. Às vezes-diz Francisco José, e sorri, pensando que a mulher que falava pouco, agora fala de mais. - A tristeza tem a ver com a consciência, sabia?
  - Eu não conhecia o Guedes de Amorim. Estava a jantar com aquelas minhas amigas, era para irmos ao teatro e foi quando ele...
  - Não me interessa.
  - Desculpe.
  - De nada. Apenas não me interessa.
  - Não lhe interessa o quê? A minha companhia?
  - Não, claro que não é isso que pretendo dizer.
  - Estava fora do meu meio, ali, e o Guedes estava muito bêbado.
  - É habitual nele. Desde que as coisas se tornam realidade magoam-no, e, para deixar de se interessar, bebe em excesso. Mas é um homem de carácter e muito bem formado. Fora disso, creio que vai ser um grande escritor.
  - Ele escreve sobre quê?
  - Sobre pessoas. Não recusa o figurado.
  - Não percebi lá muito bem. Pode repetir?
  - Não foi nada de importante, o que eu disse. Ele escreve sobre gente como a gente.
  - O senhor é casado?
  - Separado. Mas a minha mulher vive agora com outro homem. Não foi muito feliz comigo.
  - Posso dar-lhe a mão?
  - Pode. Mas porquê?
  - Só estava a querer ajudar.
  Olha-o entre suplicante e enternecida. Francisco José Conde pára e observa-a demoradamente. Sente-se desamparado e, ao mesmo tempo, agradecido. Afaga a face da mulher. Ela encolhe os ombros, inclina a cabeça, sonhadora e lânguida; sorri. Caminham em silêncio, de mãos dadas, até ao Tejo. Francisco José pensa que a decência, às vezes, é bem capaz de fazer milagres.
  - Conheci um homem parecido consigo. Estava a morrer dentro dele, e muito devagar, e não queria dar por isso. Desculpe a franqueza, desculpa?
  Ficam um tempo a olhar o rio. Depois, ele acompanha-a a casa, na Rua da Verónica. Despedem-se com um aperto de mão, e sem se dizerem os nomes.
  É bom ter alguém de quem se despedir, pensa a mulher.
  É um retrato tirado na praia da Trafaria. Manuel está em primeiro plano, olha para a objectiva, tem nas mãos um balde e uma pá, parece sonolento. À esquerda, dois homens: o pai, e o sargento Medeiros (que tem semelhanças com Sidónio Pais, cultiva essas semelhanças, é um devoto de Salazar, sabe de cor partes substanciais dos seus discursos, cita-os com transporte e unção); à direita, a mãe, e a Dona Isabel, mulher do sargento Medeiros, e as duas filhas, Ruth e Rosette. Ainda se nota parte de uma tenda militar. Estão todos sentados na areia, o pai num plano mais elevado. Nenhum deles sorri: graves e solenes. Dona Isabel tem o canto dos lábios entreabertos. Que afinidades havia entre eles, a não ser dar-se a circunstância de viverem no mesmo prédio castanho e feio? Ruth é a mais velha das duas irmãs. É uma miúda, mas já tem os seios contornados, e na maneira como dispõe as pernas há algo de obsceno. Rosette distingue-se por ter olhos grandes com fartas pestanas. Se atentarmos melhor na fotografia chegamos a uma conclusão: Dona Isabel observa, de forma quase imperceptível, o meu pai. É uma mulher de braços fortes, boca carnuda, queixo pequeno e redondo, cabelo encaracolado, atado junto da nuca, que mais faz emergir a beleza lasciva de um rosto luminoso. É a pessoa mais morena de entre as demais: o retrato é esclarecedor. Outro pormenor: junto da tenda militar está hasteada uma bandeira portuguesa.
  Recorda-se das raparigas, que nunca mais viu. Recorda-se, vagamente embora, de terem ido com os pais para África, não sabe para que colónia. Recorda-se de uma vez ter falado dessa família ao pai, já o pai estava separado da mãe, já a mãe vivia com outro homem, de quem ele, aliás, gostava muito, porque era seu amigo, e caloroso e afectivo:
  - O pai gostava daquela senhora, a Dona Isabel?
  - Vê lá se consegues ser um pouco mais homenzinho-respondeu Francisco José, agastado e de forma veemente. - Ainda o não conseguiste, até hoje.
  - Não se preocupe comigo, pai.
  - Tens razão. Tenho mais em que pensar.
  Manuel olhou-o, desolado, um nó a formar-se-lhe na garganta, tensos os músculos da face. Francisco José ficou repeso. Não sabia o que fazer para anular a situação embaraçosa causada pelo que dissera. Mas era incapaz de pedir desculpa:
  - Só estava a querer ajudar. Eu sei o que é ter catorze anos, ser triste e andar à deriva.
  É o único retrato assim familiar que encontrou nos embrulhos que o pai lhe deixou. Tudo desliza sobre ele como uma sombra. Tudo, afinal, são sombras, lavradas em pormenores que só cada um conhece e que outros podem em vão procurar. É preciso, no entanto, ter caminho para andar, e saber carregar com a vida: hábito, espanto e remorso. Mas há quem esteja num caminho para lado nenhum. Nunca se entendeu com o pai porque o não entendeu, porque o pai não se deixou entender. Isolou-se, raramente se viam:
  - Então, desististe do curso?
  - Sim, pai.
  - E resolveste ir para os jornais?
  - Sim, pai. Mas é só uma passagem breve. Preciso de ganhar dinheiro. Tenciono ir para África, talvez Angola, não sei bem, ganhar a vida. Tenho a atracção do Trópico.
  - Eu também a tive, quando era da tua idade.
  - Sim, pai.
  - Tens muito tempo para concluir tudo. Está tudo por concluir à tua frente. A tua mãe?
  - Lá vai andando.
  - Claro. Bom, até um dia destes. Aparece.
  - Sim, pai; até um dia destes. Tenha cuidado consigo.
  - Olha por ti.
  - Foi o que sempre fiz, pai.
  Olha para o retrato obtido na praia da Trafaria, o único que o pai conservou. Por detrás está escrito: "Duas famílias felizes." O retrato não tem data.
  Passariam muitos anos até que voltasse à Trafaria. A mata desaparecera, a povoação continuava a ser plácida, almoçara numa taberna à beira do Tejo, gostava do cheiro a alcatrão com que preservavam as sirgas. Nessa época, Manuel costumava deslocar-se à Fonte da Telha, para visitar o mar. Alugava um quarto numa pensão de frontaria amarela, situada mesmo no alto do cômoro, apreciava aguardente de zimbro, comia sardinhas assadas em pinhas, as sardinhas mantinham um bom sabor a resina e a sal, bebia um espesso vinho tinto, aquecido próximo das fogueiras que os pescadores acendiam, nadava e deixava-se ser tomado pelo sol. Mais tarde, instado e levado por gente da sua idade, descobrira Tróia, ainda com cabanas de colmo; e a Caldeira, porto manso, onde se erguia um edifício austero, com janelas altas e graves, frente ao qual havia um telheiro de traves quase cobertas por tranças de barbante ensebado, prendendo e dependurando pedaços de pêro camoês que secavam entre o sol e a sombra para ser utilizado nas refeições de Inverno. Detinha-se durante horas na Caldeira. O sítio impregnava-o de uma doce noção de eternidade.
  Observava o voo pesado, grotesco, mas em todo o caso harmonioso, de gaivotas soltas, que picavam o rio, caçando alimento nos cardumes de peixes, ou que iam poisar, com inesperada delicadeza, na restinga ao lado do farol, na foz do Sado. O Sado era um rio macio, infenso à agressão e à violência.
  Um rio de abraços que se estendia em outros afectos até ao oceano. Era um ruidoso grupo de jovens, que almejava percorrer os mesmos lanços abertos pelos romanos do Império. Ficámos durante três dias albergados numa cabana de pescador. Golfinhos saltavam na linha de água, e, à noite, peixes enormes deixavam um lastro de fosforescência que iluminava, breves instantes, o fio do horizonte. O pescador benzia-se, ciciava uma reza de esconjuro. "No mar, eles não se deixam ver, nem à sua luz. Só em terra é que os vemos, só em terra. Os antigos diziam que são demónios do mar, e que a luz que atiram é a luz dos mortos de cemitério, o fogo-fátuo." As lendas são a epiderme do espírito popular; porém, estremecíamos de receio e não comentávamos. Lembro-me de ter visto um casal antigo que caminhava de mãos dadas no areal extenso. O homem levava na mão livre uma flor. A mulher usava uma capeline branca. Conversavam. Presumo que conversavam porque, de vez em vez, paravam e olhavam-se, sem nunca deixarem de ter as mãos entrelaçadas. Nenhum dos rapazes e raparigas do grupo fora ainda punido pelo azebre do desencanto, e cada um de nós cultivava o segredo de que o sonho tem razões infinitas. Chamei-lhes a atenção para o casal. Aprendi, nessa altura, que os velhos reclamam muito mais da vida do que os novos; e que a harmonia e a beleza do equilíbrio só se adquirem quando a idade avança, pés de feltro, sem ruído. Eu e os meus amigos permanecemos muito tempo, sem falar, observando a caminhada do casal, até que o casal foi diminuindo, diminuindo, até se perder num ponto. Num só ponto.
  Passeia pelos mesmos locais onde conheceu Clara. Entardece, esteve sentado na Brasileira do Rossio, leu dez vezes o pequeno conto que escreveu e foi publicado no Magazine Bertrand. Ignora que, a menos de duzentos metros, noutro café, no primeiro andar do Chave d'Ouro, também Assis Gonçalves leu e releu o conto. O secretário de Salazar exprime certa apreensão: as espessas sobrancelhas estão quase juntas. O texto de Francisco José Conde parece-lhe cheio de filtros e venenos: alusões, perfídias ao Presidente do Conselho. O pior de tudo é que ouviu dizer, na Redacção de A Voz, que Francisco José tenciona escrever uma ficção sobre Salazar. "Uma ficção, pff!" Tem de estar de atalaia, não vá o diabo tecê-las. Pede outra salsaparrilha, volta a ler o conto. "Este homem é um insensato."
  Gosta de passear por Lisboa. Ultimamente tem observado, com atenção, a arquitectura dos edifícios, o corte das janelas e das portas, procura saber quem lá viveu, descobre as placas que nomeiam escritores, pintores, escultores, poetas, músicos que lá habitaram, imagina como viviam, como deixavam fluir o tempo em conversas demoradas. Olha as mulheres de saia travada, salto alto, muitas de chapéu. Pára em frente das montras, aprecia ver-se reflectido nos vidros, ajeita o chapéu, compõe a gravata, sempre com a revista debaixo do braço. Faz horas para entrar no jornal. Sobe a Rua do Carmo. Pára junto da loja da Kodak, uma bela loja de paredes externas forradas de madeira nobre; costuma sorrir para uma empregada de balcão que lhe faz sempre um gesto de enfado e um trejeito petulante. Bebe um café n'A Brasileira, cumprimenta uns e outros. A Voz é à entrada da Rua do Mundo, agora chamam-lhe Rua da Misericórdia, O Mundo foi um jornal republicano que deu o nome à rua até que o mudaram, como se a mudança dos nomes permitisse passar uma esponja sobre a lembrança das coisas e dos homens. Mas acontece: a amnésia histórica começa com a supressão de imagens, de palavras e de nomes que envenenam certos pensamentos e certos olhares. Pára no Largo do Camões, repara no pintor Abel Manta, pequeno, de laço ao pescoço, chapéu mole, mãos cruzadas nas costas, que observa, que detém o olhar nas árvores. Decide entrar na Leitaria Araújo, comer um papo-seco com manteiga da serra, beber um galão. A leitaria é estreita, quase um desvão de escada, abre logo pela manhã, fecha de madrugada, serve refeições ligeiras, o velho Araújo empresta dinheiro a juros, agora dormita a um canto, sentado, dormita e cabeceia, uma mosca enorme poisa-lhe no nariz entumecido, percorre a enorme ferida purulenta que tem, há anos, na narina esquerda, murmura-se que é cancro, Araújo diz que é eczema. As paredes da leitaria estão cobertas de caricaturas de jornalistas, de actores, de escritores feitas por Teixeira Cabral, por Amarelhe, por Stuart. Francisco José Conde cruza-se, à entrada, com Luigi Gario, italiano, solitário, misterioso, melífluo e doce, estatura impositiva, colaborador de teatro e de ballet n'*A Voz*. Gario tem interesses vastos, e pratica a teoria do conhecimento inútil. Costuma dizer que os homens são candidatos ao inferno, embora reconheça não ser católico. "Não há criatura mais desgraçada do que o homem. O homem nasceu mau, é da sua natureza ser mau." Certa ocasião, quando se falava de anjos e de homens, Luigi Gario comentou: "Os anjos não são figuras católicas. Trazem consigo a palavra de Deus como perfeitos mensageiros do invisível. Os homens só possuem desejos, e os desejos são hipnoses. É por isso que, às vezes, tenho piedade de Deus. É por isso que sempre desprezei os homens." Em outra conversa: "Vocês são vizinhos de um país e nenhuma proximidade têm com ele. A Espanha nunca se esqueceu de matar, e vocês nunca aprenderam." Gario pergunta-lhe:
  - Então, ouvi dizer que estás a escrever uma novela que tem o doutor Salazar como personagem?
  - Quê? Isso já vai aí?
  Entra na sala da Revisão: encardida, com cheiro a jornais velhos, pouca luz. Senta-se à secretária.
  Faço-o entrar na sala (descrevo a sala com laconismo), faço-o sentar. Tudo isto pertence à história que estou a escrever, que tento escrever há anos, sem saber muito bem para onde vou, para onde as palavras me conduzem. As palavras não vivem sós. Nenhuma palavra pode viver sem outra palavra; nem a palavra amor, nem a palavra morte. A palavra, como o homem, é um ser gregário. E as palavras entendem-se, ou não, umas com as outras. A harmonia entre as palavras é uma procura difícil: escrever, mexer em palavras, sentir-lhes o sabor, acariciá-las, é complicado. Não é como o equilíbrio e a harmonia entre as pessoas, nada disso. As pessoas podem condescender, tolerar, concertar-se, prometer-se. As palavras, não. São seres altivos, dignos, com uma personalidade vincada. Com as palavras posso retroceder ou avançar no tempo. Agora, por exemplo, digo de mim próprio. E ilumina-se-me a ideia de que crio personagens transpostas de tudo o que sou ou fui. Sou um homem grave, que contempla respeitosamente o horizonte visual. Aguardo o meu filho mais novo, que vai fazer 24 anos no Outono, e reverto o olhar para antigamente. Ainda me movo com presteza; o raciocínio é ainda claro e fértil, mas o recurso à memória, por vezes, é sufocado por hiatos breves: esqueço-me dos nomes das coisas e costumo dar outros nomes aos nomes. Tenho 65 anos, sou escritor, escrevo um livro de asserções fingidas, sem sentir a necessidade de explicar muita coisa ou de atenuar as diferenças de regime narrativo entre a ficção pura e a História. Sei que as pessoas têm a nostalgia de épocas passadas. Desejo entrar nos sonhos das pessoas: escrevo os meus sonhos. Não estou muito seguro da equidade dos juízos éticos que fui formulando ao longo da vida, existo num universo de palavras minuciosamente sopesadas, sei que as palavras são mortais, sei que há palavras inúteis. Passeio. Observo a floração da Primavera, sinto os odores dos renovos. Consulto o relógio: o Octávio está atrasado, qualquer facto, lá no hospital, o reteve. De súbito, sinto-me sozinho na Avenida da Liberdade. Sozinho e assistindo, com uma obscura, irracional emoção, a esse remoto mistério que é o varar dos anos, o remontar do tempo, o remate dos dias. Andei, outrora, por estas ruas ressarcidas desta cidade aflita. Povoava os passeios com conversas leves, tentando ensinar aos meus filhos que a vida não é um fenómeno carregado de cinzento nem um conforto leviano. O Rogério (o Rogério, agora, está com 29 anos), o Manuel (o Manuel vai fazer 27, dei o seu nome a uma das personagens do livro, era para ser Armando, essa personagem, mas não foi, vá-se lá saber porquê), e o Octávio examinavam-me como se eu fosse um vago bloco de sabedorias toleradas. Ajudei-os a construir a esperança? Consulto o relógio. O Octávio nunca mais vem...
  Conheço aquele homem grave, ainda não castigado pelos anos. Mas é um homem velho. Um homem velho e grave. Os cabelos raros e brancos; já perdeu o brilho malicioso do olhar, o queixo é menos firme, as rugas são, são talvez encruzilhadas de algumas humilhações e certamente de, certamente de muitos desejos reprimidos. Li-o durante anos: em jornais e em livros. Frequentava a noite, como eu; bebia imoderadamente, fumava em excesso. Pressinto, a esta distância, a sua respiração curta e opressa. Espera alguém, nota-se. Passeia de um para outro lado, senta-se num dos bancos da avenida, mesmo em frente do pesado edifício onde, há anos, foi a Redacção de O Jornal. O Jornal já não existe. Fui lá um dia pedir emprego. Disseram-me, depois, que não entraria porque tinha mau feitio. É curioso. Ocorreu-me, neste instante, que, há anos, cruzei na escada com aquele homem grave. Estive impelido a dizer-lhe quem sou, que o lia, que não gostava muito daquilo que ele escrevia, sou de outra geração, sei que tenho o mesmo nome que um dos filhos dele, Manuel, sei que conheceu muito bem o meu pai, podia dizer-lhe: sou filho do Francisco José Conde, já morreu, o meu pai já morreu, e talvez conversássemos levemente de futilidades. Não lhe falei, porém. Regulo as palavras por outros sopros, a minha pulsação é outra. Ele descia as escadas e, imagino, estava malsatisfeito. Ah!, como são os caminhos sinuosos da recordação! Mas ele espera alguém e, é nítido, começa a estar inquieto. Sentou-se outra vez no banco da avenida.
  Sento-me no banco da avenida. Avidez e agitação: o cerco de vulgaridades. Um secreto mal-estar, indisposição, a pulsão do meu sangue cansado a causar-me zumbidos nos ouvidos, o latejar das têmporas; diabetes. A Primavera sempre me indispôs. Passam mulheres. É Maio; insinua-se-me, numa cadência sensível, a angústia de ter envelhecido tão rapidamente. Sabe Deus porque me tem dado, frequentemente, esta tendência para a melancolia. Os antigos diziam que existe uma só estrada para entrar no mundo, mas numerosas para dele sair. E os corsos velhos, confrontados com a morte, serviam-se de uma frase, a frase dos cinco efes: "Fortuna Fami Fa Felice Fine" ("Fortuna, dá-me um fim feliz".) Como sairei eu do mundo? Gostava que fosse com dignidade; com medo, mas com dignidade. E que respeitassem os pormenores da minha morte. Cada homem possui o seu medo pessoal e a sua morte particular. Assim como não há duas notícias gémeas, não há dois medos nem duas mortes iguais. Ah!, tantas coisas que vi, tantos episódios de que fui protagonista ou espectador. Depois, os anos enchem-se de vazios e começamos a considerar tudo isso em separado, a rever cada um e todos singularmente. Abandonamos os factos e principiamos a ver apenas símbolos, é isso. Mas sou fiel às recordações; as recordações, às vezes, é que me são infiéis. Talvez seja a parte velha da terra que recusa emergir para não fazer a aparição das fieiras de sonhos. A agitação do sangue cessou. Respiro agora melhor. Nunca precisei de muita coisa, afinal. As aflições da pobreza tocaram-me ao batente. Então, os dias amanheciam tarde e lentos, e eu encaminhava os meus passos ágeis para o jornal onde então trabalhava. Organizava palavras sem procurar a glória; mas também não desejava o esquecimento. Saboreava a solidão com volúpia, porque sabia que, quando quisesse, quando deixasse as palavras de lado ou quando não deixasse as palavras de lado, saberia sair da solidão. Nunca ninguém entrou em mim: gesticular, ser excessivo e categórico foi a máscara sob a qual escondi uma timidez e uma insegurança de berço. Vou agora, vou agora-mas que raio quererá aquele tipo? Há tanto tempo que me examina. Puxo um cigarro. Outro.
  Puxou um cigarro. Interpela-se a si mesmo. Que idade terá? Mais de sessenta, é bom de ver. Um homem grave, numa estação da vida em que só devem suceder sonhos de simplicidade. Mas parece assustado. Tinha fama de brigão; foi visto, amiúde, a cambalear, cheio de álcool. Escreveu isso num livro, um livro simultaneamente gelado e cálido. Como era o título do livro? Já esqueci. Tudo o que aquele homem escreveu está tumularmente esquecido. É um sobrevivente, contudo. Terá ele papéis ocultos, redigidos no vagar dos dias sem vagar? Havia quem afirmasse possuir ele uma espécie de diário cruel. Havia quem se retraísse, quando com ele falava, exactamente por se conhecer a existência desse memorial dos dias. Sobreviveu a quê? Aos amigos, cujos funerais nunca acompanhou? Às mulheres, que falsamente amou, porque não sabia amar? Ao tempo, à época? Ele viveu um tempo e uma época inclementes, é certo, mas isso, não justifica tudo. Um homem grave. E inevitável, direi agora.
  O Octávio nunca mais vem. E aquele tipo persiste em olhar-me. Presume que eu não reparo, mas treinei-me de ofício a observar os outros sem os outros darem por isso. Uma vez escrevi a história de uma estrela. O meu filho Octávio acabara de nascer e apeteceu-me escrever uma história sobre uma estrela. Dezoito de Outubro de 1975: andava a liberdade à solta, a esperança gritava nas ruas, ouviam-se canções vermelhas, a minha mulher sorria, os meus dois outros filhos aguardavam a vinda do irmão. As ruas não eram hostis, as portas não se fechavam com egoísmo, a alegria dos outros era uma alegria justa, talvez um hinário, nascera-me o terceiro filho e eu relacionava tudo com essa nova estrela, uma estrela que docemente aprendera ser o firmamento não um cárcere mas uma estrada por onde se podia caminhar livre. A modesta história da estrela era uma parábola das quatro estrelas de carne e sangue que iluminavam o meu pobre universo finito. Falei de bairros, creio, de determinações austeras e de intercessões suaves, de um trecho de rio que descortinava da minha varanda, de hidrângeas e de cravos. Recordei-me que passeei, instantes bons, e que dei por mim frente à estátua de Camilo Castelo Branco. Gritei-lhe: "Tenho mais um filho!", como fizera, anos antes, quando lhe apresentei a minha mulher: "Esta é a minha mulher, ó Camilo!, que é que tens a dizer?" Não fôramos à igreja, sou infenso aos contratos religiosos; fôramos ao Camilo, excitados e jovens, repletos os dois de súbitas visões de beleza. Nunca escrevi acerca. Nunca escrevi acerca de tantas coisas que me deram trémulos instantes de felicidade! O conforto de me ter encontrado nos meus sonhos chega para me recompensar dos silêncios a que me remeti. Nunca soube, porém, se, não escrevendo muito daquilo que vi e senti, eu não estaria a fugir de alguma coisa ou a tentar captar outra. Pensava, então: chegará o dia em que, na paz e no sossego, redigirei lentamente essas histórias. Voltarei ao rio, evocarei o passado, convocarei as recordações e talvez volte a reconhecer os dias antigos.
  Está sereno, agora. Os lábios finos torcem-se num sorriso que se não some como aquelas nuvens que estão a ficar para trás. Diverte-me olhá-lo. E já me apercebi de que ele sabe que o observo. Apetecia-me ir ao seu encontro; dizer-lhe que o conheço há muitos anos; que o vi envelhecer nesta cidade; uma mistura de timidez e de fervor, de orgulho e de desespero; em bares de outrora assisti às suas bebidas pausadas, às aventuras das suas solidões premeditadas e escolhidas, pobre homem! Nunca gostei dele demasiadamente; mas respeitei os seus dogmas, os mitos de que se rodeou, as suas quase insustentáveis blasfémias, esse seu ateísmo revoltante. Espera, agora, o quê?, quem?
  O Octávio não vem. O Rogério e o Manuel já devem estar lá em casa, com as mulheres. Faz-se tarde e combinámos hoje um jantar em família. Em família!, deixa-me rir. A família tem-se, os amigos escolhem-se. Estou fatigado de esperar e ah!, o tipo que me observa ergueu-se agora do banco, atravessa o empedrado, contorna o canteiro, dirige-se-me, não tem cara, não tem olhos, é leve como um sussurro, surge-me como uma vaga lembrança antiga, fala sem boca numa voz sem som, como a voz dos sonhos ou dos pesadelos. Quietamente, fica. Sei que me olha sem olhos. Sei que me olha sem ver. Mas esteve a examinar-me como se quisesse devassar as minhas memórias ou como se me quisesse proteger de todo o lirismo, como se desejasse salvar-me de alguma coisa de imponderável. Não me assusto, não me preocupo: há uma claridade emocionante no vulto do homem sem cara, sem olhos, sem boca; e, no entanto
  - Vamos?
  Manuel desce a avenida. Nos Restauradores pára em frente das montras do Lourenço & Santos. Depois, atravessa para o outro lado, compra duas revistas, a Newsweek e L'Express, pára, de novo, em frente às montras do Palácio Foz, percorre o espaço que medeia entre o edifício do Eden e o Hotel Palace. Nesse instante repara no que resta de um homem sem pernas: um tronco com dois braços poderosos, sobre um carrinho de madeira provido de rodas de esferas; as mãos, envolvidas em protecções de borracha cortadas de pneus de automóvel, empurram o carrinho. Preso na parte detrás, vai um cão de patas batidas, língua de fora. Nas costas do homem, um cartaz: "Estive na guerra. Já fui grande como tu." Dizer de onde se vem ou de onde se esteve, identifica. Os antigos traziam nos nomes referências aos pais: Fernão Lopes quer dizer Fernando filho de Lopo; Lopo Joanes, Lopo filho de João. As ruas da cidade remota eram como que uma genealogia dos ofícios; rua do arrais Martinho, com travessa de seu filho António, cotovelo de seu neto Viriato e beco de seu bisneto Arnaldo. A indicação cotovelo era a dobra, a esquina das ruas.
  Manuel olha para o homem só tronco, que continua a puxar o carrinho sobre o pavimento. Não é um adulto em miniatura nem um anão; apenas um homem amputado. Perder uma vida não é, forçosamente, perder a vida. O homem só tronco vira-se, pára de puxar pelo carrinho, diz a Manuel: "Não gosto que tenham pena de mim", afaga o cão, que se lhe colocou ao lado, prossegue o caminho, o cão volta para trás, preso por uma espécie de arreata, corre de patas batidas.
  - Vamos?
  A assunção do sofrimento; e o despudor da sua exposição pública. As coisas não eram assim, outrora. A família do sargento Medeiros fora, há anos antigos, o centro de uma história de constrangimentos e de piadas devastadoras. Nesses anos antigos, dizia-se, das casas remediadas: "Vivem bem; têm telefone." A família Medeiros fez crer aos vizinhos, num certo Verão, que partira para férias, na Beira Alta, de onde Dona Isabel proviera. Limparam as vidraças, cerraram as janelas, fecharam as portas da casa de renda económica, no bairro social da Boa Hora, e comunicaram a partida a toda a gente, quinze dias na aldeia, que regalo! Acontece que dois praças da Guarda Republicana, a cavalo, durante um giro de rotina, aperceberam-se de luzes que saíam dos interstícios das janelas da cave. Presumindo ser assalto, invadiram a casa, desceram, e deram com o sargento Medeiros, Dona Isabel, Ruth e Rosette encolhidos e assustados a um canto. Queriam esconder dos vizinhos que não tinham meios para gozar férias, e já estavam encafuados na cave havia oito dias. Quando interpelado, o sargento Medeiros declamou uma frase de Salazar: "A suma sabedoria reside em não revelar a outrem as dificuldades que nos ocorrem, mesmo que sejam difíceis de suportar." Esgaravatou, com a unha enorme do dedo mindinho, a parte detrás do lóbulo da orelha direita, tique nervoso, virou-se, altivo, para a família, e ordenou:
  - Vamos! Vamos, meninas, lá para cima!
  Junto ao edifício do Eden, num alfarrabista de rua, à entrada do Metro, compra Salazar: Um Destino e Uma Pátria, de um tal Ferenc Grevic (húngaro?), sem nome de tradutor, publicado em 1937, quarenta e duas páginas, capa de Alfredo de Morais, edição Planetarium. O opúsculo tem uma nota de abertura, assinada por Deutsche Marxy, identificado como jornalista holandês. Deutsche Marxy é o detective criado por seu pai, quando escrevia livros policiais sob o pseudónimo de Marvin Le Coq.
  "Sempre me surpreende o facto de as pessoas permanecerem fundamentalmente estranhas nas suas relações umas com as outras. Por mais íntimo que eu seja com alguém, por mais que julgue conhecê-lo, há enormes lances da sua vida que continuarão misteriosos para mim. O corpo tem uma sombra distinta; a alma várias sombras confusas."
  Acedeu a encontrar-se com Assis Gonçalves no Restaurante Vera Cruz. O restaurante é no primeiro andar do prédio a seguir ao que faz esquina com o começo da Avenida da Liberdade e a Rua dos Condes. Os empregados usam libré, calça preta com galões laterais, colarinhos gomados, laço; o chefe de mesa chama-se Gaston, veste smoking, indica o caminho, apresenta a ementa; um escanção mostra a carta de vinhos. Movem-se com desenvolta solicitude. Francisco José Conde hesita na escolha, os preços são elevados. Assis insiste: "Não seja tímido", sorri com benevolência: "É caro, mas come-se bem. Ao menos uma vez na vida temos de perder a cabeça. Desde o momento que a não percamos por motivos fúteis, por insensatez." Observa detidamente Francisco José. Jantam trocando banalidades. Francisco José não está à vontade, de vez em quando olha em derredor, alguns dos circunstantes cumprimentam Assis Gonçalves,
  Assis Gonçalves mostra-se desagradado, murmura: "Nem aqui estamos descansados. E eu não aprecio lá muito ser reconhecido." Bebem café, bebem conhaque.
  - Li o seu conto, no Magazine Bertrand - diz Assis Gonçalves. - Um conto estranho, que me traz um pouco preocupado.
  - Preocupado?
  - Parece uma alegoria, ou uma metáfora. Preocupado não será o termo mais apropriado. Direi: pouco tranquilo, pouco tranquilo. Todos os símbolos e todas as alegorias são ambivalentes. E aquele conto pode suscitar várias interpretações.
  - Homessa!
  - Quer uma cigarrilha?
  - Obrigado. Prefiro cigarro.
  - O senhor doutor Salazar disse exactamente isto, num discurso muito elevado: "Os Portugueses são estimulados pelo interesse pessoal e motivados pelo egoísmo. Conhecem o preço de tudo e o valor de nada." Não será o seu caso; mas atenção, meu prezado amigo, esta é uma época de dúvidas e de incertezas, e há gente que traz o mal no coração. Ouvi dizer que prepara uma novela, será assim?, uma história fictícia sobre o nosso Presidente do Conselho... Ora bem: vou direito ao assunto. E se eu lhe propuser escrever uma espécie de folheto sobre o altíssimo significado do surgimento do senhor doutor Salazar na política da nação?
  - Eu, eu não estou documentado, não tenho preparação para...
  - Forneço-lhe os elementos, à editora, recebe logo tudo adiantado, e até convém que esse trabalho seja assinado por um estrangeiro, um nome suposto se me faço entender. Isto ficará entre nós, bem entendido, ninguém precisa de saber. Mas sempre acrescento que prestará um serviço à pátria, e que esse seu trabalho não cairá em cesto roto. Será... como direi?, uma espécie de aval para o futuro, para o seu futuro.
  Quando se separam é noite. Um mal-estar profundo, uma sensação de entrega e de abandono. Quer sentir-se feliz; está cansado e desinteressado. Assobia baixinho; cerra logo os lábios. Nem a si mesmo confia a tristeza. Raros transeuntes atravessam-se, como sombras furtivas e apressadas. Choveu há pouco; do baldio do Tejo emerge o odor húmido de salsugem e do alcatrão das sirgas. O uivo prolongado de um vapor rompe esta espécie particular de silêncio. Agora, um carro à desfilada; um retardatário que regressa a casa, um homem e uma mulher que vão refugiar-se num quarto impessoal e triste; talvez um outro solitário que procura trocar as voltas ao tempo. A noite começa a adiantar-se na noite. Os prédios são monstros cinzentos e indefinidos. As ruas são lisos caminhos de onde surgem, aqui e além, figuras puídas, vergadas, fantasmas assombrados que carregam às costas objectos informes: sacos com garrafas vazias, caixas de cartão, papéis delidos e acumulados com zelo que vão vender, mal rompa a manhã, aos ferros-velhos da cidade. Neste e naquele canto esconso, debruçados em posição fetal, dormem alguns sem-abrigo; o guarda-nocturno aparece e diz: "Embora, vamos embora", mas diz sem convicção. Roda lentamente uma carroça de frutas, hortaliças; o carroceiro atento; a seu lado, um miúdo adormecido. Ouve-se um grito. Há o bêbado. O bêbado estaca, observa a carroça, e começa a falar alto, a imprecar, desequilibra-se, apoia-se à parede de um prédio, está quase a tombar, readquire a postura, endireita o busto, recomeça a caminhada, desta vez hirto e rijo, depois volta ao mesmo andar trôpego. Um carro pejado de jornais dirige-se a Santa Apolónia. Ali, uma janela ilumina-se. Além, uma porta é fechada com estrondo. Todas as coisas, todos os sons, todos os objectos, todas as criaturas assumem proporções diferentes, amiúde desmesuradas. Olha a noite. Há nela uma beleza oculta, uma harmonia secreta, uma exultação singular e extremamente sedutora. Não é o lado oposto do dia; é a noite, um agasalho, um aconchego. O dia impõe que enfrentemos a realidade, e isso é uma agressão às nossas quimeras, às nossas recordações; uma violência à liberdade pessoal de sonhar. E esta noite é minha. Pressinto-a doce e terna, a envolver-me no seu corpo tépido, e eu escuto os sons peculiares da noite, conheço a sua partitura, sei dos seus bafos. Naquele muro envolto numa trepadeira de campanuláceas uma flor abre-se para se fechar daqui a pouco. Chamam-lhe a Flor da Meia Hora: uma flor precária e inexacta, só conhecida por quem da noite fez o seu reduto inexpugnável e inatingível.
  Agora sou eu. Caminho na noite.
  Ele só ambiciona ser o que deseja que os outros nele vejam. É um homem que está muito impressionado consigo próprio. Intuiu, e depois aprendeu, que só a distanciação, um pessoal culto hierático, permitem que o exercício do Poder se não torne afrontosamente ridículo. Porém, a contrapartida é a solidão, e a solidão traz a desconfiança, o temor e a angústia. Desprezava as capacidades de memória dos outros, especialmente dos subalternos; receava as multidões; defendia-se em silêncios ou em ironias; apreciava a vacuidade das expressões, dos gestos, o amortecimento das vozes, a cortesia bajuladora. Mas zombava e era cruel para quem o amava e adulava. Nele não havia recusa moral nem arrependimento. Esculpia a própria morte, atribuindo-lhe uma grandeza aditiva porque entendia a sua vida como uma predestinada cruzada passageira. A vida era-lhe, apenas, um patamar de perspectivas; a morte garantia-lhe a eternidade. Leitor de história e de hagiologia: detestava Herculano. "Os liberais do século XIX são uma torpe invenção da posteridade", dizia. Factos e interpretações, escrevo eu, agora. Se ignoramos os nossos verdadeiros segredos, como desvendar os segredos dos outros? Francisco José e seu filho Manuel vão ter acesso a estas frases de Salazar que recolhi:
  "É indispensável considerar cada indivíduo como um homem pouco seguro, enquanto o contrário não for demonstrado. É a sua lealdade que deve ser constantemente posta à prova." [*Carta a Agostinho Lourenço, director da polícia política*.]
  "Se é preciso fazer, faça-se. Se é preciso prender, prenda-se. Se é preciso um bofetão, bofeteie-se. Com firmeza, mas com discrição. A Nação acima de tudo." [*Em outra carta, ao mesmo*.]
  "É preciso atrair, comprometer, tentar utilizar nomes importantes da inteligência portuguesa." [*Nota para António Ferro*.]
  "É um indivíduo ideologicamente duvidoso, mas falho de carácter, e de espírito débil." [*Nota para o Dr. Augusto de Castro, diplomata e director do* Diário de Notícias, que lhe solicitara a intercessão no favor a um protegido.]
  Francisco José nunca se servirá destas afirmações sentenciosas. Manuel, que as descobre entre os papéis do pai, reflecte sobre aquela adversativa, aparentemente a mais, colocada na última frase. Se o tal indivíduo tivesse carácter e fosse robusto de espírito poderia, na opinião de Salazar, ser "ideologicamente duvidoso"? E, afinal, Salazar distinguia a integridade?
  Leu e anotou o opúsculo de Ferenc Grevic, descobre que Franco Nogueira, na monumental biografia Salazar, aproveitou algumas indicações temporais lá registadas, sorri quando, no prefácio de Deutsche Marxy, lhe salta esta frase: "Ser bom em qualquer coisa, mas sobretudo quando se exercem funções de chefia, significa cometer erros e continuar, porque uma pessoa competente é obrigada a avaliar-se e a avaliar o que está a acontecer", e sorri pois recorda-se de que o pai costumava dizer-lhe: "Ser bom jornalista, ser bom em qualquer coisa, significa cometer erros e continuar. E um bom jornalista é obrigado a avaliar sempre o que está a acontecer." E sorri outra vez ao ler que Ferenc Grevic atribui a Salazar um pensamento, aliás medíocre, que Manuel ouvia do pai: "Se esquecemos de onde viemos, esquecemos quem somos."
  - Grande sacana! - diz alto. Diz e ri muito.
  Clara ri também. Não sabe do que se trata, mas está feliz com o contentamento manifesto de Manuel.
  - O meu pai foi um homem de múltiplos rostos.
  - Foi? E é isso que queres ser?
  - Estava aqui a ler uns papéis dele, e então... Os mecanismos da memória são estranhos. Uma vez conversava com ele e ele disse-me: "Tentei dar o meu melhor. Mas tive apenas um pouco de azar, é tudo." Por que é que recordei agora isto? Por estar a mexer em papéis dele?
  - Talvez não se considerasse o homem que tu julgas que foi.
  - Ele possuía uma completa inaptidão para ser feliz, e o seu abismo definitivo poderia concentrar-se, talvez, no imenso vazio da sua vida. Talvez. Se calhar, a sua vida não foi tão vazia quanto eu supunha. Sabes uma coisa? Este tal Ferenc Grevic deve ter sido ele mesmo. E este opúsculo não é uma celebração do Salazar: é um desconcertante retrato do meu pai. Ouve esta parte: "Há, neste estadista incomum, um mundo interior muito mais rico e muito mais interessante do que o exterior. A liberdade e a igualdade são ilusões, dissimulações e mentiras. Apenas a fraternidade se aproxima da natureza humana, apesar do egoísmo tão evidente. Em teoria, todos somos iguais, mas na prática toda a gente quer ser superior. Ele é um homem que ama a Pátria. O amor é o sentimento que põe em movimento as nossas acções básicas ou põe em evidência o contrário do amor, quer dizer, a sua ausência. A ausência do amor é outra forma de amor, o amor negativo. E o amor é contraditório com a liberdade. Se amamos deixamos de ser livres, e ficamos dependentes da coisa, da pessoa, do lugar, da Pátria amada. Para este político de raiz humilde, o mais difícil é alcançar a simplicidade, é desfazer-se de si mesmo. Por isso tudo, é um homem que me irrita, que me causa perplexidade, que me perturba, que me surpreende, que me escandaliza. Numa palavra: que me seduz." Ferenc quererá dizer Francisco?
  - Todos os nomes querem dizer outros nomes.
  - É isso. E todos temos um pouco de Salazar.
  Mesmo que escreva uma só palavra, uma só, Francisco José Conde escreve todos os dias, e cada dia com mais cuidado, com mais pudor, com mais receio. Escreve: "Do amor nasce o resto de todos os outros sentimentos. O amor é um grupo, mesmo que seja um grupo de duas pessoas. Mas o amor, para resistir, para se não dissolver no tédio e na indiferença resignada, tem de ser namorado. Estraga-se o amor quando se o vulgariza, quando se faz sucumbir o amor à ordem trivial dos sistemas de amor. O amor não tem sistema, porque o amor é uma insurreição dos sentidos, e isso é bom. Por exemplo: destrói-se o amor quando se banaliza a palavra amor."
  Liga a rádio, sintoniza a BBC, Hotel Savoy, está tão contente, tão, tão, que escreve noutra página: "Gostava de ter outro rosto, este é-me sempre igual, mesmo que me assuste. Gostava de ter um rosto alegre, até radiante. O meu é solene, o olhar espelha precaução, os lábios finos, fio de navalha, torcem-se como se eu estivesse a ser apanhado de surpresa: parece que não deixo de estar na defensiva. Esta minha cara não me permite ser livre."
  Ergue-se. Dança. Dança como se estivesse a dançar com Clara. Onde estará ela, neste momento? Tenho de romper a barreira e o sentimento geral de que é proibido ser frágil. Precisava de falar com ela, dizer-lhe que tenho medo de me mostrar débil, que desejo mostrar-me forte, e que isso faz com que esteja profundamente só, a ouvir a orquestra de Carrol Gibbons; só, mas sem me parecer que eu seja alguém de quem se deva sentir pena. Há coisa mais difícil do que gostar de uma pessoa? Há coisa mais difícil do que ser feliz? Neste mesmo instante canta Mary Sidney, cantora de orquestra, e a canção que ela canta fala de ausências. Uma finalidade que todos procuram, embora digam o contrário, porque a ausência é dolorosa, mas a dor faz-nos feliz na recordação de uma tristeza que não confiamos a ninguém. No fundo, a vida é uma infelicidade; uma doença incurável que pretende resistir até ao fim, até ao fim de quê?, com omissões, mentiras, esquecimentos, mas resistir; a vida quer resistir à morte, por isso é que desafia a morte, e é uma grande coragem, a vida desafiar a morte; a vida sabe que vai ser vencida, mas desafia a morte, e a vida desafia tanto a morte que a vida, por amar a vida, magoa tantas, tantas, tantas pessoas vivas. E nunca nos fartamos de magoar pessoas e de nos ferir a nós próprios, para justificar esta coisa absurda de estarmos vivos, vivos nós, nós, e contra os outros, a magoar os outros, que estão tão fugazmente vivos quanto nós estamos fugazmente vivos.
  Francisco José Conde escreve: "Está um chão a acabar debaixo de mim."
  Depois, começa a escrever sobre Salazar. Vai receber mil escudos, tem de dar a volta àquilo que Assis Gonçalves quer, tem de dizer que todos os colossos estão nus, tem de ser o grande escritor que não é, que nunca será, mas que terá de ser naquilo que Assis Gonçalves quer que ele escreva, e ele escreve pelos mil escudos, vai tentar dizer, utilizando o nome de um tal Ferenc Grevic, com nota introdutória de Deutsche Marxy, que em tudo existe uma subtil exposição do medo, que tudo se inscreve na ordem do Outono, que tudo está comprometido, que tudo é um paradoxo supremo ao compasso do tempo, que todos os tempos estão confiscados, que a vida é a superlativa arte da derrota mas que existe no homem o ímpeto de recomeçar tudo. Começa a escrever. Um passo. Um acto de coragem.
  Francisco José Conde está só. Melhor: está sozinho. Começa a escrever. E sabe, melhor do que ninguém, que está nu. Está nu e não é nenhum colosso. Está tão nu, tão nu, tão só e tão sozinho que avança no passo da coragem de escrever sobre si, sobre a solidão. Salazar, no fundo, é um pretexto menor. Pensa em Clara. Como se diz saudade em inglês?, a Clara sabe inglês, saudade é intraduzível?, claro que não é, há outra palavra, há outras palavras nas belas línguas do mundo, que significam a mesma coisa, porque todos os sentimentos se exprimem em palavras, e todas as palavras, nas belas línguas do mundo, têm de se belas para exprimir todos os belos sentimentos do mundo. Pensa em si, no que tem de facilitar a sua vida para que a sua vida não seja, aparentemente, tão difícil quanto ele pensa que é difícil. Nada é evidentemente nada. Lugar de equívocos, lugar de mitos.
  Francisco José Conde escreve num outro papel: "Mau ou bom, escritor. Escritor: é aquilo que sou; tudo o que sou. Mau ou bom, escritor. Sou apenas aquilo que dou; e só possuo o que posso oferecer."
  Nada acontece por acaso. Tudo acontece por sinal. E por sinal acontecem coisas. E quando acontecem coisas as pessoas devem, por sinal, agarrar as coisas. Mas cada pessoa anuncia outra pessoa.
  Francisco José Conde dizia-me que em certos dias não lhe apetecia ser ele próprio. Talvez não me tivesse dito; às vezes, pela Primavera, invento coisas; mas, se me não disse, deveria ter-me dito. Sei, no entanto, que ele percebia de pássaros, os seus nomes, os seus hábitos de voo e de nidificação. E tenho a certeza absoluta de me ter revelado: "Sempre gostei da noite, mas tenho medo do escuro. Ainda hoje, com esta idade." E também me ensinou: "Um homem conhece-se pelas mãos. Quando um homem bebeu a vida até à última gota, as mãos desse homem parecem portulanos." Estou a um canto deste bar, estou só e a beber com cuidado, e estes pensamentos emergiram quando reparei em algumas mãos ocasionais, aqui. As mãos, isso, as mãos, e olho algumas mãos, que pegam nos copos sem os afagar, certas bebidas devem ser bebidas em certos copos, e esses copos e essas bebidas devem ser afagados, as bebidas não são apenas copos são corpos delicados e oferentes, porque há sempre qualquer coisa que nos falta, estejamos onde estivermos, por acaso, por mero acaso, estou neste bar, e este bar tem, em música de fundo, baixinha a música e a voz é de Simone de Oliveira, a canção acho que se chama À Tua Espera, uma canção de copos e de corpos, de bar, está claro, de bar, uma canção de mãos e de dedos, como todas as boas canções, há uma gente muito nova que começa a rir, a neve a derreter, estou como se tivesse nos ombros um peso absurdo, e agora, no entretom desta canção e desta outra bebida que pedi e que bebo, penso, e penso muito devagar, que estou à beira da morte, e a morte, peço desculpa, é um misterioso mistério que me atrai, e olho as mãos das pessoas que bebem e estão a beber sem mãos, porque não sabem acariciar os copos das bebidas, gente sem mãos, que dissipa tudo sem nunca saber utilizar as mãos, e eu sei, ah!, como sei!, que muitas vezes a linguagem é insuficiente perante a realidade, até a própria linguagem das mãos, ouço a canção, ouço a canção e, em silêncio, cá para mim, começo a pedir ama-me, ama-me, é uma reivindicação patética, a mais patética das reivindicações, mas, entretanto, a mais constante, ou, pelo menos, aquela que as pessoas têm mais pudor em dizer em voz alta, porque o amor é um sentimento irrazoável, que complica tudo, mas que é, peço desculpa de o dizer assim, o cimento das sociedades, embora o amor seja a vocação do desgosto, porque quando temos a humilde coragem de dizer amo-te, a palavra talvez se fundamente num certo tipo de precaução, mas, também, no da transgressão e no da intimidade; um desamparo, tudo isto.
  Não és diferente das outras pessoas; apenas não tens a coragem de o admitir. Tens saudades do teu tempo, não é? Nada disso. Tenho é saudades da clareza do meu tempo: tudo estava muito bem delimitado. Talvez por isso decidi inventar pessoas numa época sem pessoas, e assim comecei a escrever um livro sobre indiferentes que recordavam, porque quando os indiferentes recordam as coisas encontram uma existência mais pura. E devo dizer: uma noite de uísque pode tornar-se muito esclarecedora. Quem sabe, faz; quem não sabe, critica. O bar é um teatro de adultos velhos. Este bar onde estou é, para mim, e só para mim, adulto muito velho, uma espécie de canto à emoção reprimida.
  O que escrevo é desencontrado. Estou no escuro mas preciso de escrever. Preciso de acreditar naquilo que estou a escrever. A minha dúvida está assim esboçada: não é um trabalho, não é uma vocação, não é um impulso - é um dever. Não há nenhuma loucura nisto. Há, isso sim, uma ponta de paixão: a paixão no escuro.
  Ah!, sim, Clara. Todos lhe perdemos o rasto. Queria conservar tudo, e nunca entendeu que tudo se vai perdendo; até o rasto, claro. Mas ela só foi viva enquanto viveu connosco. Depois, começou a ser uma sombra de si própria; sombra e sopro.
  - Que ideia é essa de o jornalismo ser distanciação?
  - É assim que se tenta procurar a verdade.
  - Mas o jornalismo, assim entendido e praticado, sem humanidade, torna-se numa profissão impiedosa.
  - A um jornalista nem tudo é permitido. Há coisas que um jornalista deve proibir-se.
  - Por exemplo?
  - O desdém. Um jornalista não pode, não deve desdenhar nada nem ninguém.
  - Nem a brutalidade, nem o fascismo?
  - É uma questão de moral. A realidade não se desdenha. E um jornalista não é um voyeur, ao contrário do que pretende dizer aquela tese do distanciamento, da neutralidade.
  - É uma questão de ética, de deontologia?
  - Claro. Respeitar a realidade que é?, não será mergulhar na realidade e interpretá-la?
  - E tu?
  - Estou a tentar aprender aquilo que nunca me ensinaram.
  - Eu, no meu caso, eu cresci nos jornais a julgar que era assim: escrever notícias e ganhar a vida.
  - E não foi?
  - Não; não foi assim. Saiu-me tudo ao contrário.
  - Como?
  - Um jornalista da minha geração acaba meio alcoólico, meio divorciado, meio tudo. É a metade de qualquer coisa que perdeu ou que nunca encontrou.
  "Quando se tem uma certa idade, os desapontamentos já não magoam tanto", pensa Manuel. Ouve os colegas de profissão. Ouve-os com fatigada curiosidade. "Coração cansado num tempo cansado", leu, há dias um poema de Yeats, "Penetrando o Crepúsculo", e reteve aquele verso. Estão na mesa de entrada do bar Snob. Gosta de lá ir, conversar e beber. Mas tem saudades dos cafés, das tertúlias, das mansas discussões, do falar avulso, falar por falar. Há muito mais gente nos sítios, mas os sítios estão desertos. É estranho, o que aconteceu à vida, à nossa vida, à minha vida. Nunca foi um bom jornalista; tem sido um jornalista mediano, executante de instruções, e muitas vezes deixou passar ao lado, por inépcia ou temor, grandes histórias; escreveu-as, claro, mas sem brilho, sem registo pessoal. Não é incompetente, porém; redige com exactidão, domina razoavelmente o idioma, falta-lhe o golpe de asa. Dizem dele: "É muito útil numa Redacção." Esta apreciação chega-lhe. Acredita no que faz e, mais importante, tem respeito pelo seu trabalho, difícil, complexo e intimidante. Agora escuta as soltas conversas dos seus colegas, entre a razão, a inteligência e o sonho. Extraídas da articulação original, essas conversas transformam-se em futilidades porque não escapam à tentação das comparações fáceis. Quando os papéis do pai o induziram a continuar um trabalho interrompido, resolveu consultar uma historiadora. Ela dissera-lhe:
  - Julgo perceber porque é que você, a sua geração, digamos, manifesta tanto interesse em Salazar e naquele período. Admiro a vossa determinação forte e calma. No fundo, o que vos fascina, creio, é o estudo dos mecanismos sociais, os papéis e os valores das classes, a natureza das relações de domínio.
  - É que o meu pai deixou muitas notas destinadas a um livro, uma novela, talvez; um romance, não sei bem, sobre Salazar, sobre a época de Salazar, e eu queria continuar e concluir esse trabalho, sem me preocupar muito com a sociologia ou com o rigor histórico. Limitar-me aos movimentos de superfície. Uma história de solidão dividida em outras solidões.
  Sentiu-se embaraçado quando disse as duas últimas frases. Um impulso e um recurso. A historiadora pareceu excluir-se da conversa, enquanto o observava em silêncio.
  - Salazar e o seu tempo não o repugnam? Desculpe a pergunta.
  - Não alimento qualquer espécie de desdém. Um jornalista não pode nem deve desdenhar nada nem ninguém.
  - Um jornalista apaixona-se? - pergunta a historiadora.
  No Snob, um dos seus colegas ergue a voz:
  - Onde é que estavas, ó Manel?
  - Quê? Onde estava o quê?
  - Estávamos a falar contigo. (Ri.) Aqui o Carlos Martins falava de paixões, e perguntou-te se continuas apaixonado.
- Não.
- Como?
- Não tenho a certeza.
  Mais tarde, com os elementos fornecidos pela historiadora, compulsando informações, adicionando-lhes as notas escritas pelo pai, Manuel escreveu:
  "Salazar, talvez sem ser essa a sua directa intenção, era um suplantador de Deus. Criou uma realidade total, um mundo que não era o espelho do mundo, mas um outro, pessoal e independente, que corrigia e transformava aquele, regido pelas suas próprias leis, pacificado pela polícia, ameaçado pela tortura e pela morte, e governado pela palavra omnipresente e poderosa do seu autor. Salazar foi um assassino simbólico da criação."
  Salazar, segundo escreve Francisco José Conde, abriu a porta bruscamente. Vestia um grosso casacão de feltro, próprio da intimidade, oferta de uma gentil senhora do Corpo Diplomático. "Estragam-me com mimos", dissera quando recebera a prenda, dissera como agradecimento embaraçado. Passeou, lentamente, no compartimento. Francisco José Conde descreve o compartimento, apoiado em esparsas indicações que, em tom confidencial, lhe têm sido dadas por Assis Gonçalves: rectangular, as paredes pintadas a ocre, um crucifixo sem Cristo, um espelho oval com moldura de madeira nobre, uma mesa em cujo tampo está um tinteiro, uma caneta com aparo de letra inglesa, um mata-borrão, um dicionário, as Cartas Espirituais de Frei António das Chagas e uma fotografia de aldeia. Duas cadeiras desconfortáveis, um banco móvel, um meiple de couro usado onde gosta de descansar.
  Salazar, segundo escrevo o que farei a Francisco José Conde escrever, fala só e em voz alta. Fala assim quando é apossado de irritação, quando as suas indicações não são rapidamente cumpridas, quando está agitado de furor. Senta-se no meiple depois de percorrer o compartimento, de um para outro lado. Acena negativamente com a cabeça, agita os braços com indignação. Nestas ocasiões, a tensão atinge-o com tal intensidade que sofre de momentâneos problemas de memória e de dificuldades de elocução.
  Francisco José Conde: "Todos os gestos de Salazar são adjectivos ou interjeições."
  Assis Gonçalves ofereceu a Salazar, pelo natalício, uma caneta de tinta permanente Concklin. Disse-lhe: "Com esta caneta, senhor professor, pode escrever de seguida, ininterruptamente." Salazar observou a caneta com minúcia, pousou-a na secretária, respondeu: "Sendo assim, como é que eu posso pensar?"
  Para lá do talude, junto à casa onde vive, no Socorro, há uma estância e uma serração de madeiras. O macio zoar das máquinas é extremamente agradável: embala-o, fá-lo dormitar nas tardes quentes, fá-lo sonhar com doces paragens. Também há uma fundição de metais e uma oficina de metalurgia. Ouve os sons da rua, as conversas em voz alta. Da janela pode divisar a beleza da colina onde está o Castelo de São Jorge que, de noite, com as luzes no sopé, parece construído em papelão. Durante quase todo o dia sente o cheiro das iscas fritas em enormes frigideiras; o cheiro provém das tabernas na Rua dos Canos; na Rua dos Canos há várias casas de prostitutas. Manuseia o opúsculo Salazar: Um Destino e Uma Pátria, cuja capa reproduz o rosto do homenageado configurado com o mapa de Portugal. Não está contente nem descontente. Adestrou a mão, recebeu dinheiro. Um narrador oculta, baralha ou altera sempre as coisas. Exactamente como o jogador de cartas reserva sempre algumas para o momento exacto. O jogo faz parte de qualquer história.
  Faço com que Francisco José Conde saiba que a nossa vida consiste em contar histórias, que na nossa vida há um aspecto narrativo que é um modo de pensar nela. E isso manisfesta-se nas menores incidências do dia-a-dia: numa conversa sobre o tempo, sobre as dificuldades, as rendas de casa, os salários, o desemprego, e por aí fora. No fundo, não há biografias nem autobiografias rigorosas porque tudo na vida é fragmento, retalho, marcos fictícios, vocações e despedidas, omissões. Tudo na vida recusa a submissão cronológica. O argumento de toda a narração conduz o narrador de regresso ao ponto em que ele começou. E um bom texto é, amiúde, muito mais real do que a realidade. Um texto não é autocomplacente nem contemporizador.
  Francisco José: "Se exceptuar o contraponto laudatório, este opúsculo é um bom texto. Sem o desejar ser, é uma viagem: a minha própria viagem. E a metáfora da vida como viagem é quase tão velha como o mundo. Um dos textos mais antigos que conhecemos é um papiro egípcio, O Marinheiro Naufragado, que conta a vida de um faraó imbricada na vida do próprio contador da história: fragmento, retalho, marco fictício. Reivindicar a necessidade do supérfluo. É isso."
  Anima-se-lhe a ideia de conceber a morte do ditador. O opúsculo, a redacção do opúsculo forneceu-lhe essa sugestão. O ditador morreria na cama, não durante o sono mas atingido por um enfarte quando se masturbava. Não vê Salazar deitado com uma mulher. Tem de reflectir muito sobre esta ideia. Até porque a morte de Salazar não deve pôr fim à falsificação que o seu exílio interior parece constituir: a angustiosa coerência do horror. A significação da novela não deve neutralizar a existência de outra linha: a da época que a ele mesmo, Francisco José, coube viver. Só-por-só; eis. A arte e a política são por igual desoladas.
  Ouve, começa a ouvir os ruídos da serração de madeiras. Abriu a janela, deitou-se vestido, adormece com suavidade; leve sorriso nos lábios. A realidade de quem sonha.
  São os perdedores que têm alguma coisa a ensinar-nos. Os perdedores e os mortos. Por vezes, é preciso pedir aos mortos, sobretudo àqueles que, quando vivos, recusámos compreender, ou deles nos abeirámos com indisfarçável preconceito - é preciso pedir-lhes que nos forneçam regras de vida. Gosto de envolver as minhas personagens em monólogos silenciosos. Como este, que vou atribuir ainda não sei a qual delas. Escrevo num bloco-notas de capa de oleado, sentado a um canto da Pastelaria Orion, ao Calhariz, e, um grupo de mulheres, certamente funcionárias da Caixa Geral de Depósitos, olha-me colectivamente. Depois falam entre si, tornam a olhar-me, uma delas sorri. Usa óculos, tem os lábios murchos, seios grandes, pernas finas. Faço-me ausente. A mulher de óculos percebe que reparei na insistência do seu olhar e no seu ténue sorriso. Comem bolos, bebem café com leite. Quando saem, a mulher de óculos olha-me de novo. Com o passar dos anos, uma das minhas medíocres satisfações é jogar o jogo da sedução: convido-a, num quase imperceptível sinal, a vir até mim. Ela faz um gesto com a mão direita, como se perguntasse: é comigo?; aceno afirmativamente, ela diz qualquer coisa às outras, as outras vão embora, ela caminha até à mesa onde me encontro, cautelosa, hesitante; sente-se um pouco, digo-lhe; ela consulta o relógio de pulso, não tenho muito tempo, dez minutos é o intervalo para o café, não tenho muito tempo.
  - Olhou para mim porquê?
  - Porque o senhor é conhecido.
  - Só por isso?
  - Costuma estar aqui, a escrever. Só por isso.
  Escrever este fortuito encontro. Relatar a mulher. O encontro será com Francisco José. A banalidade do sorriso, o trivial da conversa. Esclarecer que ela sabe que Francisco José escreve. E Francisco José dirá que todos os livros são processos que o autor intenta contra si mesmo, empreendimentos de demolição, espelhos cruéis. Escrever sobre o outro é fazer reflectir a imagem deformada da memória, uma fieira de confidências absurdas com chaves que só abrem, ou apenas entreabrem as portas que o autor permite. Mas nenhuma obra, nenhum livro transformam o mundo; nem, sequer, modificam ninguém. Nenhuma obra é útil; nem, sequer, para quem a produz. E, quase sempre, para o autor, é um pesadelo e uma dilaceração. Escrever não é um modo de ganhar a vida: serve para morrer, para se não morrer e para se não viver.
  - No outro dia, o senhor entrou pela minha casa adentro, à hora do jantar.
  - Ah!, a televisão.
  - Pois, a televisão. Apreciei muito o que disse. Já me não recordo o que disse, mas, na altura, apreciei, gostei muito. Assim que chego a casa ligo logo a televisão. Mesmo que não veja as imagens, estou na cozinha, ou na lida da casa, mesmo que não veja as imagens ouço o que dizem. A voz das pessoas é uma boa companhia para quem vive só.
  - Vive sozinha?
  - Vivo - uma voz distante, de oca ressonância; uma queixa sem remédio.
  Experimento uma sensação de, como direi?, compaixão, tristeza, e um transitório adiamento do desdém por mim próprio. Ela aguarda qualquer resposta que tardo em dar, que não dou; encolho os ombros, não sei se sorri, se não sorri devia ter sorrido quando disse, estendendo-lhe a mão:
  - Bom; então, até um dia destes.
  Queria estar sozinho. Porque chamei aquela mulher, então?, que se ergueu da cadeira, confusa, talvez sem entender nada, nem sequer adivinhar que fora expulsa do jogo. Expulsa por delicadeza, digo agora. Mas nada resolve nem redime a brusquidão da atitude. Durante muitos anos quis viver muitas vidas. Escrevi sobre gente comum, sem qualquer espécie de irritação. O que é mau para um escritor: um escritor deve andar permanentemente irritado e com certezas apenas momentâneas. Não é tarde para pensar nisso; é tarde para me modificar. A experiência adquirida tem sido o meu ponto de partida: solidão ruidosa e solidão melancólica, eis. Também foi por isso, talvez, que chamei a mulher de óculos. Devia ter falado com ela durante mais tempo. E apropriar-me, se possível, da banalidade da sua história. A arte da apropriação está na natureza de quem escreve. Quem escreve deve, depois, aprender a arte da retirada.
  Manuel lê o que fiz com que Francisco José escrevesse: "Mesmo nas minhas novelas policiais desejei roubar o fogo, reconciliar os meus céus particulares, dispor da minha personagem integrando-a noutras mas sem me desviar da inocência e da candura."
  Na Pastelaria Orion, agora, impõe-se-me o pensamento de que o que crio são personagens de desordem. Entre a candura e a imolação; personagens que pouco se revoltam perante o objecto.
  Não quero ir ainda para casa. Estico as pernas por debaixo da mesa e, através de uma das portas envidraçadas, vejo um rapaz numa bicicleta, que quase choca com um caixote de lixo. Ontem estive em Caneças e vi grupos de gente nova e velha a descer e a subir as lombas, pedalando em bicicletas e cumprimentando-se cortesmente. Tinha ido a Caneças para obter o Rol dos Confessados do Século XIX, que a Junta de Freguesia recuperara e poligrafara. "A vigilância dos padres sobre quem ia ou não ia à igreja. A polícia das almas", disse-me o amanuense encarregado de trazer à luz os papéis velhos. O homem estava de bom humor; riu quando acrescentou: "Louvado seja Deus!" Pensei nas bicicletas e, sem me sentir solidário com o amanuense, falei em voz alta: "Como é que as pessoas se faziam transportar, para ir à missa?" Ele olhou-me de alto a baixo e pareceu conferir os pormenores do meu rosto, depois de fitar as minhas mãos. "Talvez de burro, em carroças, como as lavadeiras e os aguadeiros." Já não estava de bom humor. É extraordinário como as pessoas modificam as sensações e os sentimentos consoante recebem certas frases. Agradeci-lhe e, quando saí, notei que o chão de lajedo, a seguir à secretaria, estava polvilhado de serradura.
  Uma força impessoal e estranha levou-me a caminhar pelas ruas até chegar a um jardim onde se erguia um coreto, no interior do qual duas mulheres conversavam. Uma delas, enquanto falava, movia rapidamente os dedos, tecendo macramé, teia de corda para se dependurar no tecto vasos com flores. Três garotos jogavam o pião; um dos piões jazia dentro de um círculo de giz. Dois dos garotos atiravam os seus piões tentando atingir o terceiro. Sentei-me num banco e folheei o Rol dos Confessados, embora prestasse mais atenção ao jogo dos piões. Reparei que, encostadas a uma árvore, estavam numerosas bicicletas. Lembra-te: apeteceu-te jogar o pião, e também te apeteceu andar de bicicleta. À direita, uma armação de ferro que dividia um estreito caminho de um edifício cinzento e austero. Passou uma mulher velha e forte: passou com dificuldade, de lado, de forma a poder avançar com a trouxa que transportava à cabeça e com os dois sacos que levava nas mãos. Sorriu sem dentes e conseguiu encolher os ombros quando descobriu que a seguia com o olhar. Também sorri e acenei com a cabeça. Senti-me bem e abrigado por suave protecção. O ar era fresco, talvez um pouco húmido. Havia pequenas poças de água no pavimento. Procurei os garotos dos piões; tinham desaparecido. Lembra-te: o homem indeciso que parou quase mesmo em frente de ti pareceu reconhecer-te e vasculhou na memória, é engano, este é outro, não é aquele que vai à televisão, e afastou-se a andar desordenado, como se tivesse bebido de mais. Não esqueças de que te levantaste: aparentavas, nesse instante, estar fora do alcance de tudo, como se tudo ameaçasse ser inacessível. Foste beber vinho tinto, numa taberna próxima da paragem dos autocarros da carreira, o locatário serviu-te sem manifestar interesse ou curiosidade por ti, afastou-se pesado e taciturno, para se animar até ao riso com as histórias que um grupo de homens contava. O grupo de homens bebia e comia pevides cheias de sal. Um dos homens era carteiro, e a mala de correio estava encostada à parede. A parede expunha o azebre sujo da humidade acumulada. Quando pagaste o vinho atentaste em que o locatário só tinha dois dedos na mão direita: o polegar e o indicador; o indicador estava ornamentado com três anéis, um dos quais reproduzia, em prata, uma caveira. Também viste, mas só depois é que viste, que ele trazia em volta do pescoço um cordão de ouro, não era um fio, era um cordão, em cuja extremidade pendia uma medalha com a efígie de Salazar.
  Está a entardecer. Agora vou para casa. Apetece-me pôr ordem nas notas e escrever um pouco.
  Schola Cantorum dos Estudantes de Amesterdão. In Ascensione Domini. Hesito, ergo-me, acendo um cigarro, volto a sentar-me, escrevo pausadamente. O candeeiro de pé alto, junto à mesa onde trabalho, difunde uma luz baça. Tenciono adaptar certas características do meu pai à personagem Francisco José, desfigurando-as e transfigurando-as, claro. O meu pai era professor primário, admirava o estilo de Antero de Figueiredo e os romances históricos de Sousa Costa, reverenciava Salazar com retrato na parede, chegara a pertencer à Brigada Naval por gosto da farda, detestava a Maçonaria, falava pouco, e mais do que depressa. Dominica Pentecostes no CD, agora. Vivia na instância da morte, o que, com o decorrer dos anos, o tornara num ser miúdo, apoquentado, cada vez mais encerrado em si, mais desagradável e mais mirrado. Dava a extraordinária sensação de que assistia a um banquete em que o convidado de honra estava ausente. Desaprendera a dor. "Aquilo que faz a dor no coração dos outros já não existe em mim", dizia. Persuadira-se de que se lhe haviam secado as lágrimas. Convenceu-se, um dia, ao ler a espiritual força alegre contida nas Confissões, de Santo Agostinho, que a sua existência era uma lenta e racional desorganização dos sentidos, mas, também, uma viagem num tempo e num espaço suspensos. Ignorava que Agostinho nem sempre unira as mãos, no calcinado desespero humano. Desconhecia que o bispo de Hipona, santo e doutor da Igreja Católica, fora, em Cartago, um moço devasso, amante entontecido de uma mulher madura que lhe dava dinheiro e prestígio. Quando começou a pensar em deixar a vida dissoluta e substituir o amor da amante pelo amor a Deus, pediu, encarecido e lamentoso: "Senhor!, livrai-me do fogo da luxúria, mas não por agora!"
  O meu pai morreu em estado de exasperação, julgando-se habitado por poderes maléficos e submetido a uma mecânica sobrenaturalmente gerida. Nos últimos tempos deixara de falar, evitando, com cuidado, solicitações que lhe exigissem outros modos de expressão que não os de os gestos simples. Continuou, porém, a ler; a ler sempre. Para permanecer fiel à imagem que queria deixar, fingia-se adormecido quando o atormentavam com perguntas desnecessárias, a fim de o obrigar a servir-se da voz. Sons, apenas os da tosse; e mesmo esses muito curtos. Certa tarde surpreendi-o a fixar uma fotografia: ele jovem, queixo resoluto, tronco firme, braços ligeiramente arqueados, disposto a enfrentar tudo. "Então, pai, como é que vai isso?" Demonstrou uma inexpugnável faculdade de resistência. Fitou-me nos olhos, imune a qualquer pretexto de docilidade, justificando com o silêncio a reputação de dureza que ninguém lhe conseguira usurpar. Ergueu-se. As suas reacções tomavam formas inéditas, inventivas, através das quais ilustrava o seu desdém. Foi à estante, retirou um livro, voltou a sentar-se, colocou o livro nas pernas, cobriu-o com as mãos, regressou aos meus olhos com a prontidão do desafio.
  Creio, no entanto, que o meu pai desperdiçou a vida. Um homem de conta atrás, refém de um passado no qual não participara e que em si apenas se erigia como veneração do ocorrido. Quando agonizava ordenou, por gestos, que escancarassem a janela do quarto. Designou, com o dedo, um ponto obscuro. Soergueu-se na cama. Parecia um homem extraviado. Inesperadamente dirigiu-se-me, numa voz quase dissolvida em sombra:
  - Nunca falámos muito um com o outro.
  - Nunca tivemos muito tempo para conversar.
  - A partir de agora - disse - as coisas vão ser diferentes para nós.
  Nem o meu pai, nem o pai de Manuel sabiam, aliás ninguém adivinhava ou pressentia, ou talvez poucos adivinhassem ou pressentissem o que iria seguir-se. Mas todas as pessoas têm necessidade de explicar o medo, mesmo que as explicações não invalidem o medo. "Se avistares a sombra de um gigante, procura a posição do Sol e verás que o gigante é a sombra de um anão." Gosta desta frase de Novalis, até por aquilo que ela contém de precisão satisfeita.
  Aquele olhar glauco, aquele olhar colectivo que ele sente, que ele adivinha na noite, olhar cortante, ameaçador e impiedoso, instigado, que se não abstém de horrorosas premências; olhar de sulcos e de lama, olhar de teias de aranha. Devolve-se a um temor atroz, que o persegue desde o tombar do dia. Devolve-se ao Saltério, que esteve a reler, apesar de tudo um pouco ausente: "Por que razão se embraveceram as nações, e os povos meditaram coisas vãs?" Vive; vive, não: existe entre o receio, o absoluto e o assombro, atravessando os anos num desesperado sistema de agressões e de rupturas. "Filhos dos homens, até quando sereis de pesado coração? Por que amais a vaidade e buscais a mentira?" Uma vida firmada na incerteza, feita de ruínas e de furores.
  Contempla a noite, da mansarda; imagina pessoas a caminhar em sentido oposto; imagina pessoas a destratá-lo, réplicas de rua, injúrias, comentários aleivosos. Não fora uma conversa auspiciosa, de tarde, com Cerejeira. Haviam discorrido sobre assuntos frívolos; haviam falado sobre Portugal, deixando ambos que a História decorresse entre o afrontamento de duas marginalidades: situacionistas e oposicionistas, qualquer delas inclinada à resignação ou ao fatalismo. Dissera Cerejeira: "Tudo isso faz-me lembrar aquela tese segundo a qual nunca existiram bruxas, mas sim perseguidores de bruxas."
  Silêncio entre os dois. Silêncio pesaroso, adianto. Cerejeira estava sentado num meiple, mesmo em frente ao crucifixo sem Cristo. Acometido por uma súbita necessidade de despertar a funesta letargia do amigo disse-lhe:
  - Há um eunuco na China, que tem agora trinta anos, lindíssimo, vi-o numa foto publicada numa revista francesa que me trouxe de Paris o Crispim, aquele rapaz de que te falei, António, aquele que...
  - Quê?, desculpa, estava distraído.
  - Lindíssimo, vi a foto.
  - Quem?
  - O eunuco. Chama-se Sun Yaoting, moreno de pele, com uma leve sombra de buço.
  Sem nada comentar, mas manifestando com o olhar um vivo interesse, Salazar acomoda-se melhor no meiple, ajeita a manta nas pernas, aguarda a continuação da história. Cerejeira sorri, embevecido.
  A miséria da família de Sun Yaoting marcou o seu destino e conduziu-o até aos muros vermelhos da Cidade Proibida, onde a sua vida esteve, durante oito anos, submetida ao medo e à dor.
  - Estás a ouvir, António?
  Aos dez anos, Sun Yaoting soube que iria fazer parte da casta feudal dos eunucos, quando o pai o castrou brutalmente. Como quase todos os eunucos acabavam a vida riquíssimos, a miserável família de Sun considerou-se afortunada ao tomar conhecimento de que o filho fora aceite. Porém, devido aos efeitos da castração, Sun viu-se impedido de andar durante longos meses. Os dirigentes da dinastia Ching queriam homens que não representassem ameaça e competência para eles, e que os ajudassem nas tarefas do governo.
- Isso é verdade, Manuel?
- Foi o que li.
- Mas é verdade?
- É uma formosa história.
  Sun entrou na Cidade Proibida em 1916, cinco anos depois de o imperador Pu Yi ter sido confinado entre os muros pelos novos governantes republicanos. Enquanto a China caminhava para o caos, os eunucos permaneciam na Cidade Proibida, pondo zelo em todas as tarefas: alimentavam o imperador, engraxavam-lhe os sapatos, levavam-no de um lado para o outro em cadeiras de mão, esvaziavam os vasos com a urina imperial, guardavam (e às vezes roubavam) as suas jóias. Estas tarefas eram realizadas com os eunucos sempre de joelhos em terra. Sun Yaoting, segundo a revista francesa, disse: "Fazíamos tudo o que o imperador desejava, satisfazíamos o menor dos seus caprichos, obrigava-nos a entristecer quando estava triste, a chorar quando chorava. De contrário, chicoteava-nos." Ocasionalmente, apenas para se divertir, Pu Yi mandava açoitar os eunucos. "Tinha um péssimo carácter." A sorte de Sun alterou-se quando Pu Yi se casou com a imperatriz Wang Rong. Como Sun era um rapaz educado, afável, inteligente e lânguido, em breve foi designado favorito de Wang Rong. Servia chá, lavava os pés e as mãos da imperatriz, contava-lhe doces lendas e narrava-lhe as intrigas, os despeitos e as vinganças dos cortesãos.
  - Sempre viveu um dia de cada vez - suspira Cerejeira. - É um moço muito formoso, de esbelto corpo. E ainda dizem que a Vénus de Milo é muito bela. Como se pode avaliar uma beleza sem braços?
  Observa Salazar, que parece cochilar; mas não, nada disso: Salazar escutou a história numa concentração suficientemente luminosa para tentar decifrar com nitidez as brumas que ocultam a secreta sabedoria, os insondáveis abismos em que, amiúde, mergulha o espírito do seu condiscípulo e amigo íntimo. Cerejeira aguarda. Salazar não tarda e diz:
  - Tens um jeito muito pessoal de sair das coisas pela tangente.
  - Não me decepciones, António; não me decepciones.
  Olham-se fixamente. Cerejeira esboça um gesto, Salazar interrompe-o:
  - Que a alma dos meus te proteja.
  - Porquê a alma dos teus e não, por exemplo, que Deus me proteja?
  - Deus anda sempre muito ocupado - responde Salazar -; e a alma dos meus pode muito bem ocupar-se de nós dois.
  Atravessa os territórios desconhecidos do sonho, e olha a noite, um precipício que o apavora: um enigma, uma magia; demónios aos quais não consegue fugir. Olha a noite de Lisboa.
  A noite salvaguarda o segredo de que o sonho tem razões infinitas.
  "Como é triste o rosto humano", pensa.
  - Como é que vai o livro? - pergunto a Francisco José Conde.
  - Que livro? - responde-me Manuel, filho de Francisco José Conde.
  Reparo que a ansiedade do pai transforma-se no júbilo do filho. Estamos os três sob a cobertura de vidro e ferro forjado de uma cervejaria. A cobertura ocupa mais de metade do passeio; a cervejaria faz lembrar os velhos cafés de Paris, ou as cervejarias de Praga. Chuva ténue molha os telhados, acumula-se, escorre. Pausadamente, soa um sino. Em frente de onde estamos, há um jardim no qual crescem árvores de forma extravagante por desconhecida. Passa na rua, mesmo a meio da rua, um grupo de miúdos da escola, cada um deles pega na ponta do bibe do que vai adiante; três professoras vigiam. Absurdo; que absurdo os miúdos caminhando a meio da rua; e se aparecer um carro?
  - E o teu livro, vai adiantado? - pergunta-me Francisco José.
  - Vou escrevendo. Escrever é a minha única armadura - digo; digo, mas não é a única.
  Convidei-os a tomar uma bebida, na oculta expectativa de conhecer os avanços ou os retrocessos do trabalho que realizam sobre Salazar. Ninguém, ou quase ninguém gosta de falar acerca do que está a escrever. Eles, por exemplo, ignoram que sei a natureza das suas preocupações. Ou não ignoram? Mas sabem (sei que sabem) que pretendo escrever um livro sobre Salazar: tive acesso a muita documentação confidencial, falei com gente que com ele privou, recolhi depoimentos e obtive confirmações de muitas hipóteses e de numerosos episódios. Entreolham-se. Diz Manuel:
  - No fundo, somos iguais: Salazar acreditava em Deus; nós, no mistério.
  - Acreditava mesmo?
  - Acreditava porque não era um homem feliz. Mas tinha respeito por si próprio.
  - Tinha convicções. Talvez por isso não fosse um homem feliz.
  - Em certas ocasiões é quase indecoroso falar em felicidade.
  - É estranho... Ao estudar e compulsar documentação de e sobre Salazar, descobri que poucos homens se tornam naquilo que são. Quase todos os homens são realmente aquilo que não são. Também descobri que os inimigos são sempre diferentes; as mulheres são quase sempre idênticas.
  - As mulheres desprezam homens fracos e amam homens frágeis. O respeito ao homem, pela mulher, advém da substância do sonho, da capacidade que o homem tem, ou não, de empreender a realização de sonhos, por improváveis que pareçam.
  - Salazar disse, numa ocasião, que a mulher é a única representante da Terra. Quando disse isto era já um homem velho.
  - Em certos homens a idade não é documento. Porque a vida...
  - Desculpa a interrupção. A vida parte de uma situação imperfeita que é o nada, e encontra na morte uma forma superior de perfeição que é a transcendência. A velhice situa-se entre as duas margens. Mas há mortos que causam nos vivos estragos irreparáveis.
  Desenvolvo estes pensamentos, amadurecidos por experiência própria e por leituras recentes. Mas tenho de falar com tacto, discernimento e astúcia. Percebo que tanto Manuel como Francisco estão atentos: a sua imaginação não é muito audaciosa. Desejo evitar que se apropriem das minhas ideias. Noto que Manuel está a beber com imprudência. Faço-lhe ligeiro reparo. Ergue o copo de brande, olha para o interior, sorri; diz, com mal dissimulada afectação:
  - De manhã escureço; de dia tardo; de tarde anoiteço; de noite ardo. Não é meu: é do Vinicius.
  - Quem? - pergunta Francisco José Conde.
  - Vinicius de Moraes - esclareço eu. - Não é do teu tempo.
  - Estamos em família - diz Manuel. - Em família pode-se beber à vontade.
  - Sabem?, Salazar não gostava de família. Persuadira-se de que a família cria um estado de tensão, de agressividade latente que, mais tarde ou mais cedo, explode, e torna as relações absolutamente insustentáveis. Anotou esta ideia num dos seus diários. Mas invejava as famílias cuja existência decorrera calma, desprovida de acontecimentos extraordinários.
  A chuva é mais densa, agora. Os rostos de Francisco José e de Manuel esvaziaram-se. Apeteceu-me ficar só: teria preferido, afinal, escrevê-los sem os conversar. Este encontro, por mim provocado, começa a ser desconsolador; eles estão como se não estivessem: realmente não estão: inventei-os e criei os seus pessoais estímulos, premeditando que os tornaria em personagens ávidas, embora tingidas de uma tristeza compassiva e benfazeja. Não estou em frente de pessoas, capacito-me disso; estou perante pontos de fuga e, desejo contradizer a minha insinuosa irritação, porque compreendo que tanto Francisco José como Manuel fazem parte do meu próprio todo, do percurso, dos sentimentos e das aspirações que nunca consegui completar. Entra um vendedor de lotaria: oferece-me insistentemente jogo, respondo-lhe, enfadado, que jogo, jogo, só póquer; o que é também mentira: nunca joguei nada, nem sequer a minha vida. As minhas duas personagens permanecem paradas diante de mim: omissões. Ao puxar o cinzeiro, Manuel toca-me impessoalmente na mão: um toque gélido. O olhar de Francisco mantém-se cativo no vazio. Nenhum deles fala: a voz de ambos não dispõe de som: aparece, inevitavelmente, nos diálogos que lhes atribuo. Não se queixam, porém. Observam-me. E adivinho-lhes uma secreta e longínqua satisfação. Sentem-se seguros, é o que é. No entanto, são sempre estranhos a si mesmos, em assimetria com o que deveriam ser ou com aquilo que deles espero.
  Manuel ergue-se; sai sem se despedir. Francisco José Conde nem se dá ao incómodo de seguir o filho com o olhar. "Em tempos, cheguei a fazer meu aquele dito de Cervantes: /"Fui um escritor que teve outras coisas que fazer./" Eu era uma pessoa diferente, nessa altura; ou talvez já fosse o que sou hoje, mas enganava-me a mim mesmo", diz, lentamente, Francisco José. A sua imagem começa a desvanecer-se com suavidade, os contornos deformam-se, adquirem esfumadas proporções grotescas, some-se numa vinheta de bruma. Na mesa ficam os copos e as chávenas. Sorrio. Sorrio e o empregado fixa-me com insistência. Sei lá porquê lembrei-me do que ontem escrevi, começo de qualquer coisa que não terá conclusão: "Amanhã chega uma carta. A carta vem de um país distante: talvez da Finlândia." Sei lá porquê ocorre-me o pensamento de que os alemães têm duas palavras para definir no chão natal: Vaterland = = o país do pai = a pátria. Mutterland = o país da mãe = a mátria. Afinal, não estivera a tagarelar com as minhas personagens: olhara para mim; na realidade olhara sempre para outro sítio qualquer, apossado de modesto orgulho.
  O pavimento da rua brilha.
  Lembro-me de que combinara, para a noite anterior, um encontro com uma mulher com quem mantivera uma relação apenas afectuosa. Quem foi a mulher mais extraordinária da minha vida?, penso. Talvez Clara. Clara, sem dúvida. Por obstinação, quase não conversava: dizia piadas a propósito e a despropósito. E essa ironia persistente avançava e retrocedia consoante as suas luminosidades ou sombras interiores. A espaços, porém, criticava as poses, a tagarelice, a gesticulação, e experimentava falar com gravidade. "Antes de escrever pensa cuidadosamente naquilo que queres escrever. Depois, tudo flui, tudo acontece naturalmente. A natureza da escrita passa pela perda e pela morte, que libertam o tempo dos seus lugares cativos", disse-me. Era um período em que o gosto de escrever se transformara em fadiga, e esta em medo. Escrevia todos os dias, é certo; porém, nada do que escrevia tinha direcção, objectivo ou sentido. Escrevia para não perder a mão; a mão feliz: quando se negligencia, as palavras desalojam-se e perdem-se; reencontrá-las torna-se, depois, mais difícil. Neste período tudo me surgia impenetrável e voluntariamente ameaçador. Apático, quase deixara de admirar e de me embalar em quimeras. A quimera sustentara-me durante o fio dos anos. Nem me apetecia passear por Lisboa, observar as pessoas e as ruas caminhadas por transeuntes, também eles trespassados de receios. A amplitude do meu desinteresse era tanto mais horrível quanto se ia tornando suportável. Em casa não falava. Mergulhara em abandonos, e atribuía essa letargia à punição do meu envelhecimento. Encerrava-me no escritório, persianas corridas, respondia de viés às perguntas mais singelas, abria e fechava a porta, voltava a sentar-me, imóvel depois, esquivava-me às carícias da minha mulher, indiferente à terna serenidade dos seus afagos, sem desejo, anulado e vedado. Foi quando me disse: "Como gostava de ser tua amante, em vez de ser a tua mulher." Respondi-lhe: "Por que nunca me disseste isso, antes?" Ela: "Para que me não olhasses dessa maneira."
  Ah!, como me apetece beijá-la e pedir-lhe perdão!
  As ruas recomeçam a estar movimentadas. As pessoas passeiam-se mais pela cidade. Entra na Cervejaria Ribadouro, cumprimenta velhos empregados que conheceu novos, como ele então novo, bebe, ao balcão, uma cerveja, come um cachorro quente sem convicção nem apetite, o pão engrola-se-lhe na boca. Durante anos ali se reuniu com um fervoroso grupo de amigos, éramos todos jovens, não fôramos castigados pela desilusão, a nossa ambição era singela: a de ser felizes. Decide avançar pelo Parque Mayer, mexe e manuseia livros expostos na barraca-padiola à entrada; o cenógrafo Mário Alberto acena-lhe e sorri, Mário Alberto vai apressado, como quase sempre, não lhe dá tempo a interrompê-lo para uma conversa avulsa. Lembra-se do empresário José Miguel, proprietário do Teatro ABC, e, por associação de ideias, de Ivone Silva, Humberto Madeira, Helena Tavares. Mortos, todos mortos, designados e fortalecidos agora pela memória, e por imagens desabituadas de qualquer constante obrigatoriedade.
  Apetece-lhe falar com alguém. Puxar para a superfície histórias e episódios antigos, lembrar, relembrar, dar nitidez a muitas histórias que consigo e com outros ocorreram. O Parque Mayer é um triste local onde passam nuvens que nada afastam. Dizem que Salazar, com alguns próximos, deslocou-se, certa noite, a um dos teatros, para assistir a uma sessão privadíssima de revista. O Parque Mayer foi praticamente vedado por cordões de polícias fardados e da secreta. Dizem que a revista tinha como protagonistas Estêvão Amarante e Luísa Satanela, e como atracção o bailarino Francis, mais tarde o organizador do Grupo Verde Gaio, bailado à portuguesa. Dizem que Estêvão Amarante improvisou umas piadas fortes, e que Salazar nunca riu. Os tiranos não riem e não gostam de música. Dizem que as coristas cobriram as pernas e envergaram blusas para lhes resguardar os ombros e os seios. Dizem; nada do que dizem está provado. Manuel pensa: ler os papéis deixados pelo meu pai, tentar ordenar e dar continuidade à profusa dispersão de apontamentos reverte para a agradável ideia de que, no fundo, gostaria de ter vivido naquela época. Surpreende-se a imaginar o Parque com os teatros cheios de gente, as barracas dos tirinhos com mulheres alvoroçadas que chamavam eventuais clientes com frases maliciosas; os cafés, as esplanadas e os restaurantes povoados de pessoas com espírito, conversas soltas e brilhantes, risos férteis. Agora, um deserto estranhamente solene e sombrio, luzes escassas, uma que outra pessoa, como se ali reinasse um tempo suspenso. Outrora, uma área delimitada entre a verdade e o mal-entendido, mas apesar de tudo autónoma.
  Quando caminha para o local onde, há muitos anos, se realizavam combates de boxe; e, depois, de catch-as-catch-can, agora recinto para estacionamento de carros, e lá no alto, após uma escadaria íngreme, o restaurante do Chico Carreira, antigamente era em frente da entrada de artistas do Variedades, mudaram-no para ali, perdeu o encanto, além de ter perdido a parreira com uvas de enforcado - quando caminha nessa direcção repara em dois travestis, que vêm em sentido inverso, conversando alto, rindo, ademanes, ondulando as ancas: olham-no, movem as cabeças enquanto se afastam, riem ainda mais alto. E nesse momento acendem-se as luzes fluorescentes do pequeno restaurante da esquina, mesmo ao lado de uma casa de fotografias, um empregado recolhe alguns vasos com flores, começa a anoitecer.
  No entanto, fora do reduto, nas ruas, há mais pessoas, muitas mais pessoas, não atina muito bem porquê. São pessoas que se cruzam, se atravessam, mas não falam: pessoas silenciosas; melhor: pessoas que fazem prova de silêncio, taciturnas, remetidas, mutiladas de decepção, sem intrepidez e sem audácia. Mutiladas e mutilantes. A melancolia, a resignação são contagiosas. Numa das notas escritas pelo pai: "Assis Gonçalves convidou-me a assistir à representação de uma revista no Parque Mayer. Confidenciou-me que era um espectáculo propositadamente organizado para Salazar. Não pude recusar. Assis Gonçalves viu-me à entrada, a razoável distância dos polícias, pegou-me no braço, fez-me entrar no teatro, depois de acenar, discretamente e com assentimento, para um enorme indivíduo de óculos escuros. Salazar sentou-se a meio da terceira fila; as da frente ficaram vazias, Salazar via melhor de onde estava. Estive sempre com os olhos presos nele. Houve uma ocasião em que voltou a cabeça para trás, e creio que me fitou. Não tenho a certeza. Sei, isso não esqueço, que voltou a cabeça para trás e que estremeci. No final, houve aplausos. Como Salazar não aplaudisse, os aplausos morreram naquele instante."
  Ignora se o episódio é verdadeiro ou se foi inventado pelo pai. O pai passara de desavenças insignificantes a indiferenças estóicas, até chegar a omissões deliberadas e a mentiras frequentemente burlescas. As reservas que manifestava em relação ao seu tempo ilustravam o desalento com que admitia a realidade. E falsear ou alterar a realidade (lote de misérias, de malogros e de banalidades) fora a maneira de a ela tentar fugir. No fundo, perseguira a ausência de dor. Infrutiferamente.
  "Tu podes fazer tudo; sei que podes. Fazer o que não fiz. Mas vais fazê-lo por ti, não por mim. Isso será o suficiente para te sentires forte. Algures, ao longo da linha, desisti das pessoas e das ambições: passei a ser um habitante das sombras. Afastei-me da realidade porque estava assustado. O mundo exterior era excluído do meu mundo íntimo. Um comportamento que cobria de trevas as expressões mais intensas da vontade e do sentimento. No fundo estava ofuscado por uma inocência profunda e infantil que me impedia de viver com malícia e de agir com astúcia. Quando alguém me empurra, eu não empurro: fujo. Quando a sensação de desespero se tornava mais forte do que o desespero, recolhia-me, agasalhava-me no corpo da mulher com quem vivia. O corpo oferente da mulher sempre foi para mim um abrigo, um refúgio, e uma instância de solidão. Ali não poderia nunca enlouquecer. Ali não era um local de remorso. Ocasionalmente era atormentado por sonhos selvagens. E isso nada tinha a ver com a bebida. Crio hábitos; se fosse supersticioso seria insuportável: facilmente crio manias, e luto contra essa propensão. Houve épocas em que bebia muito. Quando bebia muito não tinha sonhos nem pesadelos. Só tinha sonhos selvagens quando ficava em pânico. Até na rua, entre os transeuntes, perdido, desorientado, até na rua ficava em pânico. Não rias. Estou absolutamente lúcido; nada de insanidade. Converso, apenas. Faço uma utilização abundante da conversa, sei muito bem. Desejava, porém, que entendessem a minha ânsia constante de escapar à banalidade. Detesto grosserias. Desdenho de tudo o que se aparente com fraquezas da vontade. Mas ninguém tem o direito de me julgar sem me conhecer. Ninguém tem o direito de me julgar mesmo que presuma conhecer-me. Algumas coisas nunca mudam. Tudo o que é assenta em tudo o que foi. Mas nem todos os sacrifícios serão recuperados. Diz-se que a terra protege o homem que defende as suas raízes. A terra nunca me protegeu. Talvez eu fosse um mau defensor, ou um defensor pouco persistente, das suas raízes. As coisas existem em mim: florestas, pradarias, rios, dunas, cidades e pessoas são riscos reais: invento-os no desejo de que sejam mais brandos, de que não sejam arautos da pior de todas as demências: a indiferença. Quando andava com Clara tornou-se-me nítido que a prostração eliminava o desejo, e que a minha ironia exposta era a máscara de um estranho remorso mal emendado. Houve uma ocasião em que, sem razão aparente, a deixei. A noite ia no princípio, deixei-a e caminhei na direcção oposta. Largo da Anunciada. A ervanária antiquíssima. Os plátanos. O Elevador do Lavra. Entrei num estabelecimento: uma carvoaria com mesas e um balcão de tampo de carvalho gasto junto do qual homens solitários bebiam vinho. Sentei-me e comecei a imaginar vidas para aqueles homens. Também inventei um pouco e devagar uma outra vida para mim. Estava frio e começou a chover suavemente. Entrou uma velha e veio logo ter comigo; pediu-me dinheiro, encolhi os ombros; a velha afastou-se manifestamente agastada. Sobre um barril de vinho, um gato de listas brancas e castanhas dormia; gato feio. Depois entrou um vendedor de lotaria. Dirigiu-se-me; nem atentou nos outros homens, só em mim. O dono da casa apoiava a cabeça nas mãos, os cotovelos no balcão; dormitava um tanto ou quanto sobressaltado. Ninguém dizia nada. Pensei: estes homens deixaram de ver as coisas em termos absolutos. Pensei: no outro dia disse ao meu filho uma mentira tão abstrusa que ele notou logo. E disse ao meu filho: /"Pronto, menti. E não será a última vez./" Ah!, a Clara; era-me impossível viver sem ela e impossível viver com ela. Na história de um casal cada um deles fica sempre a dever alguma coisa ao outro. Desapareceu, um dia. Outro luto; qualquer coisa que se estilhaçou. Adivinho-lhe vagamente o rosto, a estatura meã, o corpo; mas tudo no vago. O registo e o timbre da voz já os perdi. Permaneceu o nome. De tal forma que, de tempos a tempos, nomeava-a. A minha mulher gritava: /"Não me chamo Clara!/" É estranho: a memória suprime a polidez regulamentar e a expressão, habitualmente medíocre, da cortesia. Ia abandonando tudo, até a conciliação com o impossível. Descobri que não sentia, sequer, a necessidade da criação. E se não destruí as notas, os apontamentos incompletos ou mesmo desenvolvidos do livro que imaginei escrever sobre Salazar foi porque, no mais profundo de mim, esse trabalho constituía a acusação silenciosa do meu malogro. Magoava-me, molestava-me, satisfazia-me: um sabor amargo e persistente só mitigável se, imediatamente, eu me obsequiava com uma visão de fantasia, com a esperança de que, num futuro talvez próximo, a minha nefasta melancolia fosse substituída pelo inesperado luxo de conceber e de criar."
  Francisco José escreve sem rasuras. Mas esta carta (podemos chamar-lhe testemunho fragmentado) não será escrita por Francisco José. Sou eu que a escrevo, atribuindo-a a Francisco José. Uma maneira elíptica de dramatizar ou a adaptação silenciosa de um tormento. Rasgo a carta que Francisco José não escreveu. Francisco José rasga a carta.
  Manuel: "Sabendo-se o que se sabe e o que de ele se intui, ninguém consegue fazer uma ideia cabal da sua natureza fugidia e insondável. Reconhecia apreciar a notoriedade e o êxito, mas nunca explicou, nem aos seus mais íntimos, que a necessidade da política era, para si, o meio mais seguro de escapar à sensação de fugitivo, de dias perdidos que o perseguia desde Coimbra. A política seria mais profunda do que a fé religiosa. É verdade que se interrogou para obter uma resposta jamais surgida: sou ateu ou crente? A paixão da escrita, o fervor da palavra, a ambiguidade da exposição, que não induziam nem à resignação nem à revolta, e, também, a obsessão da /"obra/", talvez iluminem, mas mesmo assim tenuemente, a natureza secreta deste homem, que descobrira, ainda estudante, o que a fanfarra anuncia e prepara."
  - Há dias, estive numa cervejaria, sozinho, a beber - diz Manuel para Clara. - Bebi mais do que devia, mas apeteceu-me estar só e a beber. Chovia. Em frente havia um jardim e no jardim havia uma árvore extraordinária. A chuva era miúda, depois tornou-se densa e forte. Sentia-me ali muito bem, a beber brande e a olhar para a árvore. A cervejaria fez-me lembrar os velhos cafés de Paris e as confortáveis cervejarias de Praga: cobertura de vidro e ferro forjado ocupando mais de metade do passeio, uma marquise, estás a ver?, e fazia mesmo lembrar os cafés de Paris e as cervejarias de Praga.
  Clara escuta-o com atenção. Entende que Manuel não faz sair a fala do interior das coisas, como numa evolução enigmática. Mas essa sua vontade não é suficientemente boa nem suficiente má ou suficientemente verdadeira ou falsa para ser seguida. Fala para apenas dizer o que nesse instante diz. E talvez tudo o que esteja a dizer seja produto da imaginação. Precisa de um cúmplice, neste caso dela, não de acompanhante nessa viagem. Clara está sentada numa cadeira norueguesa, colocada numa diagonal em frente do meiple onde Manuel se encontra. Manuel esteve a consultar um dicionário de mitologia, depois pousou-o na mesinha ao lado. Clara olha-o detidamente, mãos depostas sobre as pernas cruzadas.
  - Senti que conhecia aquele lugar, embora nunca lá tivesse estado. Só eu, sentado sob a coberta, na cervejaria; e o empregado, a curta distância, observava-me sem discrição alguma. Fiquei embaraçado, peguei numa revista, folheei-a, o embaraço transformou-se em mal-estar, fiz um sinal ao empregado que me trouxe outro brande regressando ao sítio onde estivera, exactamente na mesma posição. O tampo das mesas estava um pouco húmido. Quando a rapariga sai pela porta alta, de grande batente, sigo-a com o olhar, e noto que dos seus lábios emerge uma curva reluzente. Ao dobrar a esquina, mesmo no outro extremo do jardim, ela desvia-se um pouco e estaca. Vai a passar um funeral. A chuva, nesse instante, é mais forte, muito mais forte. A rapariga volta atrás e retoma o caminho, desta feita pelo jardim. Anda com cuidado, saltos altos, por causa do cascalho solto. Hoje desembaraçamo-nos dos mortos o mais rapidamente possível. Retemo-los na memória, e por pouco tempo; mortos e velhos incomodam. Ainda sou do tempo em que os funerais eram a manifestação em espectáculo do culto dos mortos. Carretas abertas, puxadas por quatro ou seis cavalos, os cavalos ajaezados de negro, gatos-pingados, às vezes música com banda, "estava muito bonito, até parecia que estava vivo, muito bonito mesmo, sereno e bonito, os cabelos muito bem penteados, as mãos nem pareciam as mãos de um defunto, tinham cor", choros e gritos terríveis, tons palustres, ronda de odores, um fétido atordoante.
  Olha para Clara sem pensar explicitamente em Clara. Olha-a como se tivesse concluído uma longa e penosa viagem. Diz, debruçando-se ligeiramente para a mesinha ao lado, onde colocou o dicionário; pega no dicionário, torna a pô-lo no mesmo sítio; diz:
  - A rapariga que vi era muito parecida contigo.
  - Sabes lá se era eu.
  - Tinha nos lábios a mesma curva reluzente que tens. E caminhava como tu caminhas.
  Um rosto que não consegui definir; incontornado. Um rosto órfão desencadeando o peso de todas as orfandades. Como é triste o rosto humano - pensa Manuel.
  - Estás acordado? - pergunta Clara.
  Os silêncios de Clara são tão supérfluos, pensa Manuel. Não representam nenhuma experiência, e são incapazes de esconder ou de revelar qualquer segredo. Fica parada, a olhar-me; a olhar-me, não: a contemplar-me, sombras que aumentam desmultiplicando-se, depois, em cortinas de pequenas rugas, apreensões esvoaçadas em hesitantes e brandos sorrisos, admitindo as humilhações da indiferença como pormenores sem importância, desde que ela me sentisse bem, apaziguado e feliz.
  - Dá-me um pouco de segurança - diz Clara.
  "Demorei muito a sair da adolescência. Na realidade, pensando bem, creio que nunca saí da adolescência. Nunca deixei de viver numa irrealidade provocada pelos sonhos. Quase todos os homens matam o adolescente que trazem dentro de si; depois arrastam as sobras dessa tragédia até ao final dos seus dias. E mantêm o fechado orgulho de nunca se retractar daquilo que foi o seu grande erro."
  - Estás a ler? - pergunta Clara, da outra sala.
  - Nada disso. Estou a tentar pôr em ordem umas ideias. Coisas soltas. Anoto-as para as não esquecer.
  Quem responde?, Manuel, Francisco José, eu?
  "Percebi que o meu interesse por certos autores novos, que apareciam, era mais motivado por uma espécie de procura ávida do tempo perdido do que inspirado num hipotético ângulo literário. Voltei-me para as sombras, que não deixavam de ser um reflexo de mim mesmo. A preeminência de um olhar e de uma sensibilidade. Digo: não vivo de saudades; mas preservo e acalento lembranças. A vida tem destas coisas; é como na guerra. Vencedor na guerra, derrotado na paz. Gosto, sobretudo, de pessoas que vivem com paixão, mas que se não abandonem totalmente à paixão. Clara interrompeu-me com uma pergunta: "Estás a ler?" A pergunta preocupou-me e assustou-me. Amei alguma vez Clara? Ou apenas gostei da ideia que fazia dela e da sua crente disponibilidade? Penso nela para a sentir."
  Bandos de pombos sobrevoavam os beirais dos telhados, curvavam harmoniosamente um pouco acima das copas das árvores, depois poisavam um a um junto ao monumento dos Restauradores, indiferentes às gaivotas que, vindas do Tejo, para ali iam, comer o pão e o milho lançados por uma mulher velha, desgrenhada e sem um dos braços. Fazia frio mas havia sol; sol breve. Sentara-me no rebordo do prédio dos Correios, olhava em frente, os objectos brilhavam, os automóveis rodavam velozes, o ar era leve. Francisco José saiu dos Correios, sobretudo castanho-escuro, chapéu de feltro, jornal dobrado e um livro debaixo do braço. Não repara em mim; chamo-o; semblante lamentoso, queixa-se sem pormenores. Diz que vai ao Palladium: acompanho-o. O mesmo andar desembaraçado, o mesmo trejeito na boca, o mesmo olhar voraz à passagem de mulheres; melancolia dissipada; dá um pontapé ligeiro numa pequena lata; uma inesperada expressão de alegria. Diz, assim que entramos no café:
  - Quando era rapaz gostava muito de andar de patins. Havia rinques de patinagem, quando eu era rapaz. E, muitos anos depois, um dia, no Jardim Zoológico, onde fora com o meu filho, vi um preto muito alto e muito seco que ensinava uma data de miúdos a patinar. Era uma coisa boa de se ver, aquele preto, já velho, de tronco hirto, a deslizar com miúdos pela mão. Agora, já não há rinques de patinagem. É pena. E o preto já morreu. Era um preto alto, seco, e já velho naquela época.
  Sentamo-nos. Cumprimenta e apresenta-me a três homens na mesa ao lado. Manuel Guimarães e Henrique de Campos, realizadores de cinema, e Álvaro de Andrade, jornalista.
  - Sabes o que Salazar disse a António Lopes Ribeiro, quando este lhe foi propor a realização de filmes de propaganda do regime? "Senhor Lopes Ribeiro, o cinema é uma indústria muito cara." E Lopes Ribeiro respondeu-lhe: "Senhor professor, mais caro fica ignorar que o cinema dá o rosto do regime."
  (Liam; era fim de tarde. Gostava de, nessa hora macia, dedicar-se à leitura do matutino O Século. Costumava dizer: "No noticiário são brandos para a Situação. Nos comentários, por vezes, azedam-se com subtilezas tais que a Censura não alcança." Comentou as fotografias de presos políticos que o jornal publicava: vinte e dois rostos contraídos, assustados, de frente, perfil direito, perfil esquerdo, lívidos rostos, a luz crua do flash a roubar-lhes dignidade e dimensão. "São muitos rostos a acompanhar-te. Não tens pesadelos?" Do corredor vem um ruído surdo; um rastejo. Nenhum dos dois se sobressalta. "Não conheço o rosto dos meus inimigos. Vejo-os nos jornais, mas não os conheço, não os pessoalizo. Nunca os vi. As suas ideias, julgo que sim; conheço-as, dou-lhes corpo, um corpo sem rosto." Deixou tombar a parte superior do jornal, olha o interlocutor: está no vago, no vazio, no impreciso. "Não tenho inimigos porque os não conheço. Mas os meus amigos não gostam de mim." Com extrema suavidade, o outro diz: "Quase todas as grandes batalhas são silenciosas. E ninguém salta por cima de si próprio.")
  No telefone público instalado na parede lateral ao balcão, uma rapariga disca um número, outra rapariga ri e fala-lhe ao ouvido; um homem, de pé, lê o jornal enquanto aguarda. A rapariga que riu olha para mim durante um certo tempo. Diz qualquer coisa àquela que discou o número: olham-me as duas. O homem do jornal interrompe a leitura e olha-me também. Porém, como se estivesse ausente. Regressa à leitura, suspende a leitura, franze as sobrancelhas como se pedisse à memória que o ajudasse a identificar o meu rosto; em vão. As raparigas telefonam, uma de cada vez, dissimulam a voz e riem. O homem faz um gesto de enfado, vai-se embora. Francisco José e eu olhamos para as raparigas.
  Já fiz muita coisa como deve ser. Trabalhei, bebi, andei com mulheres. Agora, faço o que posso." Vai falando devagar, para um grupo de pessoas que lhe não presta atenção; talvez o julguem insano. "Percebemos, a certa altura da vida, que estávamos mortos; cansados, não: mortos. E não se refaz a vida; a vida é que nos refaz, se para tanto tivermos inteligência e obstinação." A passagem do tempo afectara diferentemente os antigos amigos de Francisco José Conde. Desacordos já esquecidos, lealdades continuadas, recordações afectuosas ou malévolas influíam no afastamento ou na aproximação. Às vezes gostava de perder o contacto consigo próprio. Possuía uma opinião pouco consistente sobre a sua natureza (estava entre a coragem e a cobardia, numa zona indecifrável) e mudava constantemente, imitando outros ou sendo simplesmente ele. Diz: "Não nos parecia que fôssemos capazes de recordar, de contar acontecimentos do passado. Herdáramos um calendário sem datas. Dir-se-ia que não havia passado." Observam este homem que fala, desamparado e taciturno. Estará este homem a dizer o quê e para quem? Mas não ironizam: entreolham-se surpreendidos; estão uns com os outros e este homem é um estranho, que se sentou perto da mesa deles e para eles diz coisas absurdas. Reparam que traz um fumo negro no braço esquerdo e outro na banda do casaco. "Estes sinais de luto são em memória da mulher de um amigo meu. Sempre a amei, e ela sempre me desprezou. Nunca fiz luto pela morte da minha mulher." A leitaria onde se encontra é uma velha leitaria que frequentou quando trabalhava no jornal A Voz. O proprietário morrera; quem tomava conta da leitaria era a viúva, a viúva era uma mulher de cabeça minúscula, cabelo ralo, ampla de nádegas, pernas inchadas e cheias de varizes. Sentava-se por detrás do balcão, sonolenta, por vezes cantarolava. Naquela época, a leitaria tinha luz escassa; baratas fulvas passeavam-se pela parede, à procura do calor. Quase sempre, um frequentador, de óculos grossos e de cachecol enorme, tentava acertar nas baratas atirando-lhes, com um piparote, pontas de cigarros. Nunca acertou, embora as baratas fossem de envergadura, baratas holandesas, como se dizia então. Apetece-lhe contar este episódio, mas retém-se; as pessoas podem sentir repulsa. "Sou capaz de lhes contar coisas estranhíssimas. Aconteceram comigo coisas estranhíssimas. Mas toda a eloquência é imperfeita e dispersa. Nunca as escrevi, embora, em tempos, eu pensasse dispor de talento suficiente para as escrever. As fraquezas dos homens manifestam-se das mais variadas e indeterminadas maneiras. É minha convicção de que aparecerá alguém que vai escrever-me, quero dizer: escrever sobre mim, e completar o que nunca concluí. Se me não fizer entender não é importante. Não se trata de perder ou de ganhar, mas sim de fazer justiça. Tudo circula, tudo se move sem fadiga. Mas houve gente que ajudou a dar forma à minha época. Certa ocasião ouvi um colega, como eu revisor de A Voz, dizer que, quem anda na ponta dos pés não ficará muito tempo de pé."
  Olho para este homem que espera. Espero escrever sobre ele e sobre aquilo que não conseguiu escrever. Digo-lhe:
  - Vim de muito longe para o ver. Aposto que não sabia.
  - "Nenhum poema é possível depois de Auschwitz"; a frase é de Theodor Adorno. É uma frase bonita, talvez feliz, mas inócua. Quantos poemas se fizeram, depois?
  - O horror é sempre o mesmo. Auschwitz foi como a nova Numância. Tudo é horror. E houve, haverá sempre outros Auschwitz. Mesmo nas sociedades organizadas.
  - As sociedades, quando se organizam, seleccionam, hierarquizam e discriminam.
  - A política é a imagem da História, e há verdades sucessivas, não dogmas. Depois, gostar de um período da História não quer dizer, forçosamente, que o reproduzamos.
  - Parece que foi o Malraux quem disse que intelectual é aquele que sabe e pode construir a bomba atómica, mas não o faz porque não deve.
  - Isso vem a propósito de quê?
  - Todas as coisas são imperfeitas.
  - Talvez. Mas o progresso da ciência está muito mais adiantado do que o comportamento ético do homem.
  Conversas insensatas, pretensamente cultas, pensa Manuel, escutando o que dizem. Os árabes, quando pintavam azulejos, antes de cozer o barro, deixava alguns propositadamente imperfeitos. Acreditavam que perfeito só Alá.
  - Não se deve trair os sentimentos em nome de uma verdade jornalística.
  - Sei que a tua profissão é essa, e que tu gostas. Mas não me peças a mim que goste dela. A propósito: por que é que nunca foste a chefe?
  - Não quero ser despromovido.
  Conversas domésticas, pensa Manuel, e já deixou de escutar o que dizem. Ouve-se, isso sim, a responder a Clara: "Nunca vi patrões de jornais na miséria; jornalistas, aos montes. Nada disso me causa ressentimento; mas repugna-me."
  - És um excêntrico; o excêntrico do jornalismo. E tens mau feitio.
  - Nada disso. Até agora tenho sido o criado de uma data de palermas. Se me chateiam reajo. É só. E estou a aprender cada vez mais sobre menos coisas.
  - Os homens precisam de sonhos e de mitos-diz Clara.
  - Nem todos.
  - Nem todos?
  - Há homens que precisam de causas. Já reparaste que desde a aliança contra o nazi-fascismo o Ocidente nunca mais conseguiu acreditar nas razões pelaS quais, habitualmente justificava os seus conflitos? Salazar, por exemplo... A ele nunca passou pela cabeça ser vencido.
  - Estás obcecado pelos papéis deixados pelo teu pai.
  - Salazar, por exemplo... Tinha uma identificação profunda com a obscuridade, com a sombra, com o lado oculto dos homens e das coisas. Dirigia, era prepotente, claro, mas não aparecia, não gostava de aparecer. Sabia que os homens aprendem por tentativa e erro. Há um artigo dele, publicado nas Novidades, nos anos vinte, onde expõe a natureza de uma reclusão ao domicílio, num país que nada tem de espectacular. Esse artigo, que o meu pai recolheu, e eu li, contém o projecto com que sonha para Portugal. E o curioso é que António Sérgio gostava desse projecto, não gostava era de Salazar.
  - Autorizava a alguns o que aos demais proibia com violência.
  - Claro que sim. Mas não devemos tratar Salazar e o salazarismo apenas através dos símbolos, dos sentimentos e, pior do que tudo, com omissões ou apenas com insultos. Devemos sobretudo encarar e tentar interpretar o desafio intelectual, social e político que representou. O fascismo não é perdoável, mas a verdade é que atraiu um número não só considerável como significativo de intelectuais europeus.
  - Com a passagem dos anos, todos os escândalos políticos quase se tornam artificiais.
  - É importante conhecer tudo para se saber tudo. Mas ninguém tem o direito de perdoar em nome daqueles que foram presos, homiziados, torturados, assassinados. Há uma frase, há uma frase cujo autor ignoro: "O perdão morreu nos campos da morte."
  Volta a ouvir a conversa dos outros.
  - Não é importante ganhar ou perder; o importante é fazer. O que importa é o combate.
  - Muito interessante. Que significa?
  - Nada que pudesses entender.
  - Sabes o que acho? Acho que és um falhado.
  - Não confirmo nem desminto.
  Começam a rir.
  - Somos tão azedos que metemos medo uns aos outros.
  Clara para Manuel:
  - Tu vives sozinho e eu vivo com um homem que não conheço.
  - As janelas estão fechadas, as gelosias cerradas, a luz é muito violenta porque a lâmpada não está guarnecida com abajur. Clara esfrega os olhos. Manuel roda o copo nas mãos. O balcão está mesmo em frente da porta, a porta está coberta por um pesado reposteiro, as mesas estão dispostas com cuidado, espaço organizado; pequenos candeeiros nas mesas, luz baça, direi mesmo: luz soturna. Manuel bebe sem sentir nas mãos o frio do gelo, contrariamente ao que costuma fazer; bebe sem método, sem pausa: de repente, depois de sacudir o gelo. Só depois de beber é que fica com o copo na concha das mãos. O copo está frio, o que resta de gelo vai derretendo. Mantém-se sóbrio, os outros falam, esta gente nunca me vai interessar porque não sabe nomear o mundo, como se nenhuma delas estivesse inclinada a descobrir o lugar que merece. Um resplendor dourado arrasta-o até outras paragens; paz profunda.
  - Prova esta sopa, vê lá se está boa de sal.
  A colher estendida, a palma da mão esquerda por debaixo, a colher estendida, ele sentado, prova:
  - Está boa.
  - De sal?, está boa de sal?
  - Muito boa.
  - Não ponho arroz, não achas?
  - Acho. Está boa. Muito boa de sal.
  - E se eu pusesse uns bagos de arroz?
  - Está bem; põe uns bagos de arroz.
  - E se puser também um bocadinho de nabiças?
  - Põe. Põe um bocadinho de nabiças.
  Clara afasta-se. Manuel sublinha uma frase do Volume II dos Discursos e Notas Políticas de Salazar.
  Na medida do possível, o silêncio. O silêncio que ele organiza com redobrada nitidez, porque o silêncio, para supô-lo, tem de ser nítido. Supõe-se o silêncio; isso. A consolidação do silêncio exige que se abandone a superfície das coisas. Para escrever necessita de imergir na sua originária profundidade, e tem por hábito observá-lo intensamente, da mesma forma que observa as paredes quase desprovidas de ornamentos, as prateleiras daquele móvel que o acompanha desde Coimbra e nas quais estão dispostos os livros ideais. Gosta de escrever nesta sala sóbria, simétrica; de reflectir sobre o que vai escrever; indispõe-se quando tem de emendar e de rasurar. Mas rasura e emenda porque reprova o improviso, aborrece a candura e detesta a facilidade. A sala corresponde à desejada geometria da sua prosa. E, quando escreve, o que o circunda deixa de ser monótono e uniforme. Cobre as pernas com a manta, cobre os ombros com um xaile poveiro. Molha o aparo no tinteiro; começa:
  "Como todos os portugueses, não me habituei a reter ou a arquivar recordações de valor, e as pequenas intrigas, as fraquezas, os despeitos, as vaidades, os interesses confessados ou inconfessáveis dos homens, se é muito preciso conhecê-los, não há vantagem em publicá-los. O que desejava era fazer, à luz da minha experiência pessoal, o exame crítico de alguns conceitos políticos, matéria de livros e base de sistemas; encontrar a confirmação de algumas verdades imutáveis e eternamente verdadeiras, no governo dos povos, por corresponderem à própria natureza da alma humana e a verificação do que é errado, superficial ou acessório, por só valer nalgumas circunstâncias ou em nenhumas; expor o que a inteligência, a vontade e a força podem criar em matéria política e o que a vida real das nações teima, contra a pura lógica doutrinária, em modificar ou destruir."
  O cursivo vai em traço recto, inclina, um pouco, para a direita no final da linha; não corta os tês; os pês, por vezes, confundem-se com os efes; os enes parecem us; melhora a caligrafia: repara que a vogal "a" fica, frequentemente, separada da palavra: liga-a. Relê. Pensa: "Disponho de poucas horas para escrever e não gastarei mais." Recomeça:
  "Modestamente, sem alarido, sem invejar ninguém, por nossas próprias forças e recursos, fomos reconstruindo o lar pátrio, fazendo pacificamente a nossa revolução social e política."
  Desgosta advérbios de modo, e ali estão já dois. Mas lançou a locução com perfeito domínio. Resolve fazer as emendas depois de concluir o texto.
  "Vivemos um desses períodos de crise e infelizmente juntamos às dificuldades existentes as que forjamos por nossa imperícia ou desregradas paixões."
  Pouca pontuação. Só a estritamente necessária. A diástole e a sístole não são, apenas, ordenações gramaticais: são, também, movimentos do coração. A vírgula, quando abusada, desvirtua o concerto e a finalidade do texto. Contempla as paredes da sala; retém o olhar no crucifixo; ergue-se, tira da prateleira um volume dos Sermões de Vieira; folheia-o, consulta-o.
  "O pior de tudo, a meu ver, é ter-se deixado envenenar a atmosfera em que se poderia trabalhar com proveito. Dos conceitos morais e dos elementos utilizáveis para uma obra humana, nada ou muito pouco resta de pé-nem tratados, nem verdade, nem fé na atitude dos governos, nem confiança nos sentimentos das nações, nem sinceridade no trato, nem valor mesmo relativo da palavra que empenha a honra dos Estados. Quase tudo fictício, meramente aparente, movediço e incerto na consciência dos governos como das multidões. É o desgaste fatal da mentira, em grande e por sistema, na alma dos povos."
  Amanhã lerá a Cerejeira o que vai escrever durante cinco horas. Fará, agora, um pequeno intervalo para tomar chá. Na parte superior esquerda da secretária acumulam-se documentos que tem de estudar: o orçamento, os vencimentos militares, várias propostas de lei, os trabalhos da Assembleia Legislativa, a confusão e a delicadeza da política internacional.
  "O meu mundo ninguém mais o verá. É por necessidade de visitar esse mundo que eu escrevo. Originariamente adverti-me de que havia um caminho; era como um estranho que se preocupa com colectar o que existe ou preexiste, e foi na sombra e no desconhecido que avancei. Não tenho programa. Não estou subjugado pelo testemunho. Nada publicarei. Escrevo sobre o sentido e o objecto para sempre perdidos. Escrevo para mim."
  A quem vou atribuir esta confissão?, a Francisco José ou a Manuel? São frases que não foram escritas, num lugar que não existe, numa época que não aconteceu. Convívio com a ausência. Construção que se desintegra. Irei adicionar esta melancolia expressa em palavras a tudo o que já redigi, acerca de um homem intangível, num cemitério de passado que nunca houve, em comparações que não domino? As palavras são a lembrança das emoções. Esta é a minha maneira de exprimir uma espécie de exigência e de me defender contra o engano. Insiro-me superficialmente numa história, que me não pertence, tentando reconstruir um cenário que apenas adivinho. Mas as coisas continuam, sobretudo quando se modificam.
  Há fraternidades difíceis. Ainda há dias Manuel disse-me: "Não és um criador; és um carcereiro. Só reprovas e recriminas os comportamentos e as atitudes meus e do meu pai. Não me interessa ser este que descreves, porque me deixas num cativeiro sem saída. E desagrada-me em ti esse ar presumido. Vives razoavelmente e como queres; és conhecido; vais frequentemente à Televisão. Que mais ambicionas?, olhar-te, desenhar-te e desculpar-te através de nós? Creio que, apesar de tudo o que possuis, a tua existência está marcada pelo desconforto. Não vives em paz, vives de fúrias e de naufrágios, de desastres e de perdições, de mutilações e de derrotas definitivas. Não sou filho de Francisco José. Sou teu filho. O filho que nunca quiseste ter, apesar de Clara o ter desejado sempre. O meu pai não gostava de ser escritor; e, aí, tens-te enganado. Gostava, isso sim, da ideia de ser escritor. Para ele, escritor era aquele que não tinha vocação de serviço, e que o privilégio do talento é o de impor-se às modas, inclusive as contrárias. E havia livros de certos autores que lhe apetecia reescrever, deformação profissional resultante de ser revisor de imprensa. Na sua opinião, um livro devia causar espanto e dúvida. O meu pai sabia de palavras, conhecia-lhes os efeitos, entendia a sua força; mas era incapaz de as dominar, e ignorava totalmente a sua música, esses sopros de som apenas audíveis por muito raros."
  Podia livrar-me de todos estes e escrever, eu próprio, a novela sobre o poder, a solidão e o medo que imagino há anos, e cujo pretexto seria Salazar. "Sorri sempre, ainda que o teu sorriso seja triste. Porque mais triste que o teu sorriso triste é a tristeza de não saberes sorrir." Foi Clara quem colocou um postal com estas frases junto ao retrato que dela tenho na secretária. No retrato, Clara sorri. Ultimamente Clara deixou de sorrir. Dos seus olhos recolho a ansiedade.
  Clara observa Manuel à distância. Manuel é o filho que não existe, que desejou ter. Francisco José atribuía à mentira tanta convicção e tanta verdade que a persuadiu a não engravidar. Dizia que certos vivos aguardam a morte para poder viver. Manuel é o filho que não teve e que não existe: observa-o, sabe dele, acompanhou-o pelo que ele escreveu em jornais, esperou que fosse mais longe, ficou-se na inércia e na resignação temendo ser magoado, tal qual o pai. Dois homens escondidos por detrás de um biombo de enumerações desconcertantes. Ao longo destes anos todos, ocasionalmente, Clara viu Manuel, ou leu algumas das suas reportagens, entrevistas, crónicas. Por duas ou três vezes esteve mesmo muito próxima dele, em transportes públicos, certa tarde no São Luiz, o São Luiz ainda dava matinés, era uma sala majestosa e confortável. De uma dessas vezes Manuel fitou-a interrogativo porque surpreendeu a insistência do seu olhar. Sorriu-lhe; ela retribuiu o sorriso, embaraçada. Quase lhe disse: "Conheci muito bem o seu pai." E logo se dissuadiu porque imaginou a pergunta: "Conheceu-o bem, como?", confusa com a resposta a dar-lhe.
  As coisas eram complicadas pois no fundo eram mais simples do que aparentavam, por isso nada podia aclarar. Ao preparar-se para sair, o motorista do autocarro travou com brusquidão. Inadvertidamente, o cotovelo dela embateu nas costas de Manuel, a cara dele espelhou a dor, ouviu-lhe a voz, voz velada, voz ferida, igual à de Francisco José. Experimentou uma doce sensação de saudade, a voz como elemento de saudade, e o extraordinário é que esquecera a voz de Francisco José, como era, qual o timbre, haviam passado muitos e muitos anos; a voz, isso. Ah!, que tempos amenos e felizes eu vivi!, dias suaves que pareciam imunes a fases, a ciclos, a processos trinitários, renitentes às mais insignificantes alterações; leves dias, o calor do refúgio. Gostava de Francisco José, embora cedo me tivesse apercebido do seu carácter pusilânime. Era um homem regozijante, terno, amável, engraçado, às vezes ridículo; porém eu adivinhava que todos esses dons desembocariam num ponto trágico. Nunca senti nenhuma fascinação particular pelo malogro e muito menos pela tragédia. Eu apreciava o excesso e ele só cometeu erros. Nem sequer alimentava o desejo cego de uma quimera obscura.
  Decidi abandoná-lo muito tempo antes de o abandonar para sempre. Tornara-se num homem que não queria conhecer porque deixara de o conhecer. E se o não deixei, logo assim se me impôs a descoberta da falta do seu querer, da indiferença com que admitia as coisas e as aceitava sem luta e sem desespero, foi porque também eu me sentia naufragada e abúlica. Surpreendi-me quando lhe revelei que fora para a cama com outro homem, com outros homens que encontrara na rua, ao acaso. Talvez desejasse magoá-lo; talvez, não sei bem. Talvez ele não tivesse acreditado; talvez, não sei bem. Apeteceu-me bater-lhe, sacudi-lo do torpor, insultá-lo. Olhou-me com os olhos cheios de ternura sorridente; acabámos por passear num jardim, por nos sentar numa leitaria, a Orion, ao Calhariz, e beber galões e comer bolos-de-arroz. Brincou com os meus dedos, e pressenti-lhe um movimento de alívio quando deixou o tronco descair com suavidade na cadeira, para repousar o resto do corpo. Disse-me, então, porém sem a mais ligeira sombra de desgosto: "O cheiro de um amor azedo dura sempre muito mais. Podes vender o teu orgulho, se quiseres; mas deixa o meu em paz."
  Principiava a ser um homem lacónico, rarefeito, resumido como a morte. Não tomava decisões: dava conselhos. Todos gostavam muito dele. Só tinha amigos. Mas ninguém o amava. Nunca me dissera nada de parecido com aquilo. De qualquer das formas esperava que, mais tarde ou mais cedo, ele iria dizer-me algo de parecido com aquilo. Um demorado trejeito com a cabeça, olhos semicerrados, o enfado; ergueu-se: "Quem crê que não vive preso, que tente escapar." Insinuara-se-lhe a ideia de que todas as admirações são fictícias ou pelo menos passageiras, e de que todas as humilhações são verdadeiras e permanentes. Se não é indecente evocar a beleza através do desgosto, havia na funesta melancolia de Francisco José, na sua dor indizível, algo de consoladoramente belo. O predicado dele era mostrar-nos como somos. Foi também isso que me seduziu.
  Há em Manuel o peso de uma esperança morta. Restaura, nos textos que escreve para os jornais, uma nostalgia alimentada pela ausência de tudo o que não viveu. E termina-os quase sempre com frases que semelham partidas: um passo mais, um passo em vão para a condolência e para a simpatia. Carrega o fardo dos enlutados.
  Clara observa Manuel à distância. Clara está junto de uma montra: vê-se reflectida; é uma mulher velha; veste com modéstia e sem gosto, está cada vez mais baixa. Encosta-se para trás, mesmo antes de Manuel se voltar. Manuel espera Clara, está na outra esquina, mesmo ao canto, como se a esquina o protegesse. Consulta o relógio de pulso, acende um cigarro, anda de um lado para o outro. Até que Clara chega. Beijam-se na face. Clara observa os dois, vê-os caminhar pelo passeio, desaparecem na curva que dá para a avenida. Vão jantar a um restaurante próximo da sede da Polícia Judiciária, chama-se Cibele, o restaurante, e serve comida exótica. Clara olha sem fixar os preços dos objectos expostos na montra; ajeita o cabelo, aperta-se-lhe um nó na garganta, aprendeu que as lágrimas não consolam as angústias, a cidade é suficientemente grande para engolir tudo menos a solidão. Não pensa no passado, mas no tempo que a separa do passado. Está, desde há muito, instalada no final da sua melancolia. "Sou alguém que abandonou alguém em alguma parte", pensa. Repetem-se-lhe imagens: os sítios passeados, olhados com enlevo e nos quais esteve com Francisco José. Já muita coisa não existe. As ruas são outras. Deixou de haver sítios, lugares, coisas assim, onde as pessoas se encontravam, e onde a memória era, também, a vida da memória. Agora há espaços. Uma quase interminável sucessão de meios seres, de sombras truncadas.
  - Preciso de quem me ajude a não pensar nestas coisas. Não quero ser governada por uma obsessão. E também não sei porque estou a contar-lhe isto.
  - Às vezes é mais fácil falar com um estranho. Entretanto a morte matou muita gente.
  Nunca imaginou a morte dele. Soube da morte dele por uma breve notícia publicada no jornal onde Manuel trabalhava: "Era pai do nosso estimado colega de Redacção..." Regressara à idade onde se via a dançar e a rir. Ele não sabia da sua felicidade. Ele nem sequer tentava saber do riso e da dança. Dançava apenas porque gostava de estar com ela. Ela não o deixava escapar à realidade. Nada havia a exultar, a engrandecer, embora aqueles instantes fossem uma vertigem boa. Queria amá-lo, talvez o quisesse amar, mas não sabia nem conseguia. Lembra-se do cartaz luminoso do Diário de Notícias, no Rossio, onde as notícias passavam rápidas em frases curtas. Lembra-se dos corvos negros junto das tabernas e dos restaurantes na Rua dos Correeiros. Lembra-se dos galegos robustos e toscos, cordas ao ombro, aguardando fretes; às vezes dois deles faziam uma cadeirinha com as mãos e os braços cruzados e transportavam velhos, inválidos e gordos por escadas estreitas e íngremes de prédios antigos, três, quatro, cinco andares sem contar com os patamares.
  Mas já perdeu os cheiros dos fritos e o perfume das flores e o odor das hortaliças. Depois, bebiam amêndoa amarga e ela ficava entontecida. Ele dizia graças, contava anedotas, mas tudo tristemente. Pode-se contar, com tristeza, coisas alegres. A energia do desespero é quase uma profanação. Casualmente (ou não?) ele dissera-lhe, sem que o rosto nada revelasse: "As pessoas têm mais perdas do que ganhos. É por isso que as pessoas, essas pessoas, vivem de uma maneira mais intensa, mais dramática, porque a vida impõe-lhes conflitos perpétuos." Clara era do tempo em que as raparigas usavam cerejas como brincos, em que os homens colocavam cigarros atrás das orelhas, em que as mulheres diziam: "Esta noite o meu marido serviu-se de mim", e diziam-no com malicioso orgulho. Clara era do tempo em que os homens escutavam, reverentes e jubilosos, os discursos de Salazar através da Emissora Nacional; e as mulheres choravam de emoção, porque o que ele afirmava não era um jogo frágil e delicado de omissões: era a própria verdade, tal como a verdade a todos havia sido ensinada.
  Não sabe para aonde ir. Está em frente da montra e não quer ver-se reflectida: rejeita os sinais mais do que evidentes da velhice. Foi pena, foi pena ter desistido de um homem que era desistente. Há um minúsculo movimento na superfície daquela poça de água: enxames de mosquitos esvoaçam, a copa de uma árvore solitária estremece. Em nada disso reparara antes. A árvore é a única que existe naquelas paragens. Há várias poças de água, ontem choveu. Poderia morrer agora. Tombaria, talvez se magoasse, ficaria estendida junto da poça de água, ao lado daquela árvore, o enxame de mosquitos esvoaçaria sobre o seu corpo mirrado. Por vezes imaginou Francisco José deitado com outras mulheres. Era um pensamento abusivo em relação a si própria. Nenhuma palavra se repete, nenhum gesto é gémeo de outro, nenhum sentimento é igual, nem os sítios, nem os locais, nem as luzes, nem as penumbras. Foi pena. Nunca visitei os bairros de que ele me falava, as ruas da sua infância, os largos onde brincou, se alguma vez brincou. Deixei ficar as memórias dele no exacto lugar em que as relatava e que certamente não eram aquelas que existiam. Foi pena. Percebê-lo-ia melhor e saberia interpretar e perdoar as suas fraquezas e fragilidades.
  - E o que acontecia se tivesse feito isso?, se tivesse conhecido os bairros da infância do meu pai?, será que o tinha acompanhado?, será que teria vivido com ele até ao fim?
  - Não; creio que não. O teu pai, posso tratar-te por tu?, o teu pai tinha os ponteiros parados no fim do tempo, se assim me posso exprimir.
  - Não descanses agora-ouve Francisco José dizer. - Porque o que gosto de ti não é de agora.
  Manuel consulta o relógio de pulso, chega Clara, beijam-se na face, vão jantar a um restaurante de cozinha exótica, durante o jantar vão olhar-se muito e falar pouco ou falar de coisas banais. Clara pensa que as escadas também foram feitas para os regressos. Manuel convida-a:
  - Posso adiar o jantar com a Clara. Quer ir jantar comigo?
  - Nunca vais perceber-diz Clara. - O que se não vê, existe.
  - Preferia que não tivesse gostado do meu pai. Ele julgou que não gostava dele e isso tornou-o infeliz.
  - Estás a avisar-me de quê?
  - É pena-diz Manuel. - Foram os dois infelizes.
  - Era um homem tão impenetrável para si próprio como para os outros. Mas fez-me sonhar. E isso não esquecerei nunca, mesmo que o tivesse esquecido a ele.
  Clara, agora, sorri. Nunca mais vai deixar de sorrir. Não guarda saudades; preserva a lembrança. Manuel escreverá: "A melancolia é uma sociedade secreta."
  Clara embarca na noite.
  Nada fica sempre apenas entre duas pessoas, escrevo agora. E se fiz Clara embarcar na noite é porque escrevo e é de noite, e desejo escrever sobre noites antiquíssimas. Andei de dia pela cidade, caminhando para todos os regressos: rios absolutos de águas vagabundas. Os meus filhos dormem lá dentro, Clara deitou-se há pouco, lê um livro de Eugénio de Andrade. Agora escrevo isto: a noite é uma mística sem eternidade. Ainda não há muitos anos, na Avenida da Liberdade, havia um quiosque que abria às quatro da manhã. Algumas vezes, vi lá, a comer sandes, pão quente com toucinho ou chouriço ou presunto, o Francisco José Conde. Também aparecia, por essa hora, o Ramadão, chamava-se Ramada, era corpulento e pacífico: o Ramadão, com uma alcofa enorme cheia de coisas boas para se comer; servia os motoristas de táxi, os profissionais de póquer, os jornalistas que trabalhavam nos matutinos e traziam nos bolsos dos casacos os primeiros exemplares dos seus jornais; as prostitutas de rua e de cabaré. Fazia-se a barba e cortava-se o cabelo no Ritz Clube, talvez se ouvisse um fado e se comesse bacalhau com todos, no primeiro andar; lá em cima dançava-se, ia-se para uma dormida de engate. Tudo às vezes.
  Ah!, as ruas; as ruas onde se admitia que se ia, mas para aonde poucos efectivamente iam. Só alguns.
  E havia, no interior do Parque Mayer, um cubículo envolvido em penumbra, que mudou de nome várias vezes até ser encerrado pela polícia de Salazar: ali se bebia, ali se sentava o Paiva Viúvo, um homem gasto de susto, consumido pela dor, sempre de luto carregado, mudo e taciturno, sobre cuja existência se teciam histórias e se contavam episódios e façanhas extraordinárias. E apareciam o Almeida da Facada, o Mário Alberto, o Dedos, o Cabeça de Vaca, o Necas Bexiga, o pintor D'Assumpção, o poeta O'Neill que se sentava a um canto ainda mais escuro, conversando intensamente com Manuel Conde; e também o Teixeirinha, que fora companheiro de António Botto e recitava poemas nocturnos e infelizes numa voz velada e tarda; Sebastião Cardoso, o velho jornalista monárquico, narrando contos exemplares, sempre cortês e discreto; Carlos José Teixeira, cravo na lapela, sorriso amistoso no olhar azul, permanentemente disposto a cantar um fado e em imiscuir-se numa boa zaragata de murro e cabeçada; Humberto Madeira, vindo dos palcos onde era vedeta numa enorme galáxia de actores, a preparar-se para uma noitada de conversa, de imitações invulgares, de gargalhada solta ou de póquer sintético. À distância, majestoso e imponente, caminhava, lento até ao próximo táxi, João Villaret, a passo cadenciado porém tímido, e a gente saudava-o como quem reverencia uma personagem fabulosa.
  No Café Lisboa ceava-se, depois. Fechadas as portas, cá fora, nas mesas e nas cadeiras da reduzida esplanada, ouvia-se Manuel da Fonseca contar coisas espantosas e inverosímeis como se fossem verdades notórias; e a noite ficava constelada de glória; e na noite devolviam-se e corporizavam-se figurantes e figurões inventados ali mesmo, naqueles instantes subtis. Pessoas carregadas de vida, unidas pelo desprezo do que existia e por uma absoluta e intransigente vontade de ser livres.
  Agora escrevo isto: há uma altura na vida em que já não somos novos e ainda não somos velhos. Mas julgamos que somos mais velhos do que muitos outros, do que quase todos os outros. E fazemos mentalmente comparações com pessoas que conhecemos.
  Falo dessas noites antiquíssimas. E nessas noites antiquíssimas havia gente que fazia minúsculos gestos de desespero, gente que desejava estar à margem do processo histórico, gente que, madrugada alta, se amesendava no Bolero, às portas de São Lázaro, onde um conjunto de músicos cegos tocava imponderáveis cançonetas dos anos -30. Lá estavam surrealistas e, também, os primeiros dissidentes de tudo, os anulados lívidos de uma contestação obscura, velhas e impossíveis prostitutas, os componentes de outro desespero incalculável, o soturno remate de um balê alcoólico que conduzia àquelas regiões labirínticas onde o vazio e o nada podem ser processos de autoflagelação e de autodestruição, mas que são sempre, isso sim, formas abstractas de um protesto velado e trágico.
  Álcool, álcool e mais álcool.
  O tropel das imagens soltas, os mecanismos mentais que se libertam, os nossos negros temores e os nossos escondidos fantasmas que vêm à tona de todas as conversas, sobrevivos ou ressurrectos. Depois, o acordar num quarto de uma pensão pobre, ao lado de uma mulher nua e espapaçada, cujo corpo desconhecemos, cujo rosto fechado ignoramos de todo. A ressaca e o remorso, o tédio e a amargura; as mãos trementes, a tosse seca, a sordidez.
  Estou a dobrar os olhos para antigamente, como se olhasse uma dedicatória remota sem significado emocional nem valor plausível.
  E sinto-me fatigado, fatigado e sem saída.
  A gente recorda-se agora de poucas coisas.
  Deixou de haver memória. A memória está oculta em outros, porque o esquecimento tornou-se moda, um luxo nacional. A nossa inconstância levou-nos a esquecer de que o mais estável da nossa vida é a memória, até porque a memória ignora as fronteiras entre a realidade e a invenção.
  A gente esquece-se da gente. A gente esquece-se de que tivemos gente. Vivemos no sítio das brumas: o lugar mais longínquo onde alguém pode viver. Por isso não posso omitir um sentimento de vergonha.
  A gente recorda-se agora de poucas coisas.
  Salazar disse numa ocasião: "O nosso regime é popular mas não é um governo de massas porque não é influenciado nem dirigido por elas. Esse bom povo que me aplaude um dia, pode rebelar-se contra mim no dia seguinte." Ao adquirir o conhecimento dos seres humanos, aprendera que o esquecimento permite impor o domínio de qualquer ideologia. Subtraíra o conceito da "História do Futuro" e, desde os anos -20, estava preparado para o Poder. Os Portugueses, por indiferença, cansaço e letargia, também estavam preparados para a submissão a esse Poder. "A política é o conjunto de meios de natureza individual pelos quais a consciência pública é levada a um estado de adesão ou simples conformidade com os objectivos a alcançar, e colabora com o Poder na sua realização."
  Afasto a máquina para o lado esquerdo da secretária. Nunca desejei mais do que fui encontrando. Quando começo a escrever não sei o que vou escrever; mas escrevo, começo a escrever. É como se possuísse uma bússola interior; isso mesmo: uma bússola interior, pessoal; cada um terá a sua. A luz reflecte-se nas teclas, fere-me os olhos. Estou há horas nesta solidão. Sinto-me cada vez mais impelido a escrever este tipo de notas: breves inversões arrojadas, turbulências de critério, aligeiramento de conteúdos. Fragmentos. Cenas de filme mudo. As personagens de frente, como nos vitrais. Assim mesmo. Experimento o alívio de, tal como ele, perceber que ser totalmente compreendido é impossível. Tal como ele sabia que não existe método para se ser político, sei que escrever é uma aprendizagem perpétua; e raramente se chega lá.
  Talvez seja por isso que às vezes, muitas vezes, não consigo estar sozinho comigo.
  Escrevo na máquina estes três versos:
  *A morte não é nada
  A vida não é nada
  Como são lindos esses dois nadas*
  espaço em branco, travessão, volto a escrever: Ralph Ellison, escritor negro americano.
  A luz reflecte-se nas teclas, fere-me os olhos.
  - A sua vida era uma ruína e ele não entendia o que fizera para merecê-lo-diz Manuel. - Um dia perguntou-me "Estás bem?", com um olhar cheio de mágoa. Respondi-lhe, desamparado, que estava bem quando ele estava bem. Percebi que ele andara à procura de qualquer coisa que lhe tinham prometido.
  - Quem? - pergunta Clara.
  - Há coisas, há homens que ainda não têm nome. Há homens e vidas que, mesmo sem nome, não querem esquecer. Mas há homens que se esqueceram de quem gostavam.
  - Quem?
  Dirijo-me a eles e digo: "Não sei se me ouvem ou não. A verdade é que sinto um enorme impulso em convosco falar. Sou um homem interrompido; quero dizer: cheio de interrupções, e, ocasionalmente, tentaram fazer-me sentir que estava acabado, que pertencia ao passado por tanto escrever sobre o passado. Não guardo ressentimento: detesto-os: não odeio aqueles que de mim assim pensam. Nunca irão entender que escrevo porque me sinto indefeso. Há tempos, ouvi uma católica, Manuela Silva, dizer que somos filhos de pais ricos e seremos pais de filhos pobres. Ela referia-se a valores, a princípios, a padrões de vida e a referências que nos haviam legado como uma espécie de herança imaculada. Não transmitimos nada disso e deixámo-nos dominar pelas imagens que resguardávamos, desprezando a ideia de que as imagens matam a imaginação. Fomos vítimas passivas da nossa opacidade ideológica. Incapacitados espiritualmente, instámos em falar de nós, do que havíamos enfrentado com maior ou menor coragem, e fomos levados pelo passar dos anos. Admito tudo isto. Conjugar o brio, a intensidade e a decantação é quase impossível. Mas há quem consiga. Eu não. Devo dizer-lhes que entre o meu mundo e o vosso, prefiro o vosso. É muito mais rico."
  Francisco José, Manuel, Clara escutam-me. E desconheço se me escutam com complacente tolerância ou com indiferença e incredulidade. A curiosidade termina onde começa o tédio. Os sentidos do sentir; isso. Porém, a confidência expõe quase sempre um rosto assustador. Estão para lá do candeeiro, o quebra-luz ilumina a secretária onde me encontro, impele os meus auditores para a penumbra. O ambiente da sala é pesado e compacto. Fumo cigarro atrás de cigarro; estou a fumar de mais, tenho de parar com isto.
  "Ah!, o romance. Não sei muito bem para aonde vou. Paciência e dor. Os bons romances são organizados, às vezes, através de uma série de casualidades: episódios soltos, cartas, frases esparsas, diálogos, descrições; um caos relativo. Nenhuma ruptura estética ou política é total. Todo o inovador convoca uma tradição. Todo aquele que desistiu de um ideal não o abandona por completo. Suspende-o. Falo por mim, claro. Mas tenho experiência suficiente para me arvorar em arauto de muitos mais outros. Não desejo, agora, falar do romance. Se falei foi porque notei em vocês sinais de impaciência."
  Observo-os. Entreolham-se; nada dizem; nada podem dizer. Se partilho do sofrimento deles, é justo que partilhem do meu. Invade-me uma agradável sensação de alívio. Se me interpelassem, talvez não conseguisse seguir o fio do discurso; de vez em quando baralho-me e baralho as coisas. A sala onde nos encontramos é confortável; a casa em que habito é aconchegante. Sempre tive cuidado com escolher as casas em que morei. Em frente do prédio (o prédio tem apenas três andares) há um jardim a meio do qual se ergue enorme jacarandá. No Verão, o odor é, como direi?, inebriante, e as noites são muito belas, e o céu dali contemplado é muito bonito, como direi?, suavizante. No Inverno, as chuvas fazem trilhos, que semelham retículos das folhas, e o saibro dos carreiros, junto aos triângulos e aos círculos de relva, brilha como estranhas pedras preciosas. Dizem que essas chuvas nos trilhos vão parar ao mar, e que são leves e descendentes. Gosto de permanecer à janela, vendo detidamente as coisas, as pessoas, um pouco excitado, um pouco comovido.
  Manuel acende um cigarro, puxa a cadeira para a frente, fica mais perto de mim e um pouco afastado dos outros. Digo: "Não gosto de vocês e poderia suprimi-los. Mas preciso de vocês, porque não sei viver sem vocês ou, pelo menos, ser-me-ia muito difícil." Clara sorri. Francisco José aperta as pálpebras, com indisfarçável mal-estar. A seguir, olha de soslaio para os dois. Anoto mentalmente todas estas ligeiras altera-ções. Reparo que Clara me fixa: há nos seus olhos a candura de uma criança e a desolação do mundo, que me arrastam para uma espécie de torpor, de agradável vazio. Andamos todos juntos há muito tempo; talvez um dia possamos ser amigos. A quem julgo que engano? Digo:
  - Gostava de escrever de molde a que vocês fossem todos felizes.
  - É difícil?
  Ignoro quem perguntou. Respondo, mas a minha voz é uma voz sem som, como nos sonhos:
  - É. Porque é tudo a subir.
  Baralho-me, por vezes, e deixo de saber onde estou. Sinto-me culpado por tê-los envolvido nisto. Mas não me interessa ser feliz ou não. Já nada disso me preocupa. Disse a Clara que é muito bonita, que continua muito bonita; mostrou-se indiferente, fiquei satisfeito por lho ter dito, embora não reflectisse a verdade dos sentimentos. Clara murmura, como se falasse consigo própria: "Há tantos anos que não danço!" Manuel demonstra uma quase absoluta surpresa, e olha rápido para Clara. Clara não dá por ele, não dá por ninguém, como se estivesse encerrada numa proibição cruel. "Quando dançava com ele parecia que nada de mal podia ocorrer." Francisco José ergue-se, afasta a cadeira, pára um instante, depois decide-se. Sem nada dizer sai da sala, encaminha-se para a porta, desce as escadas, começa a assobiar baixinho até à rua.
  Está a andar com todos os sentidos despertos para a noite. Na rotunda do Marquês hesita. Acende um cigarro, desce a Avenida da Liberdade. A meio, um pouco antes do Parque Mayer, senta-se num banco de madeira, mesmo ao lado de um candeeiro alto, tira o Diário de Lisboa do bolso do casaco, o gesto não obedece a nenhuma associação de ideias. Folheia, distraído, o jornal. Na página Teatros e Cinemas lê uma nota assinada N. L. sobre a estreia, no Apolo, da peça de Jardiel Poncela, Branca por Fora e Rosa por Dentro. Segundo N. L., a peça "é, assim, uma /"humorada/" teatral sem consistência e com evidente influência dos processos cinematográficos, o que não nos parece de aconselhar em teatro. O autor, que não pretende certamente transpor os umbrais da posteridade com este e outros trabalhos do mesmo género, conseguiu, no entanto, fazer o que queria: fazer rir."
  N. L. comenta o trabalho dos actores: Ribeirinho, "jovial e dinâmico"; Madalena Sotto, "que só tinha a lucrar se não fizesse ausências tão prolongadas do palco"; Hortense Luz, "que continua a provar que é uma actriz segura"; Armando Machado, "sóbrio e correcto"; Joaquim Prata, "que desenhou com o seu bom humor habitual a caricatura dum médico inverosímil"; e Alberto Reis, "que fez bem o pouco que teve que fazer". A terminar: "Completam o elenco feminino, em silhuetas graciosas, Fernanda de Sousa, Branca Saldanha e Regina Escobar. Tarquínio Vieira e Morgado Maurício têm a seu cargo dois papelinhos secundários, que desempenham correctamente."
  A experiência profissional de Francisco José permite-lhe fazer uma espécie de jogo de adivinhações e de prognósticos; e a leitura solta de jornais que se editam no País reforça-lhe a opinião de que tudo está errado e de que há mais afinidades do que divergências entre jornalistas da Oposição e da Situação. Ao contrário do que se pensa, a coragem do desespero tem poucos adeptos, e a convivência é, em certas épocas, a expressão mais maligna da conivência. No entanto pensa que, numa sociedade de homens cansados e acomodados, há homens que se não cansam nem acomodam. Outros, consentem em alhear-se de si mesmos. Escrever através de metáforas; utilizar analogias. Acontece que os discursos do Presidente do Conselho são adjectivados: "notável", "impressionantemente lúcido", "de raro brilhantismo"; traduzíveis palavras sem dono; o anonimato como instigador da irresponsabilidade; fazer da leviandade uma tentação. A desonra proposta como obrigatoriedade pela Censura, através da polícia política, dos directores de jornais que têm de ser homologados pelo Governo. O recurso ao medo determina esta Imprensa insuficiente e incompleta. Tudo o que é banal possui um lado secreto e estranho. Diz-se que Salazar comentou, certo dia: "O Diário de Lisboa elogia a acção do Governo nas páginas interiores e critica-me discretamente na primeira."
  Sei disto e de muito mais.
  Sei, por exemplo, que é difícil preservar a própria liberdade num mundo de servidão. Também sei que os novos, os sobreviventes, os que não passaram pelas coisas, demonstram sobre os outros uma miserável superioridade. Mas a realidade é o sentimento (a emoção?) que da realidade temos.
  Quando organizei os acontecimentos, de forma a Francisco José Conde sair de minha casa, quem saiu fui eu, pondo em marcha os expedientes das múltiplas intenções. Nesse dia, o Diário de Lisboa incluía, nos Livros da Semana, uma longa crítica de João Gaspar Simões a dois livros de Olavo d'Eça Leal: Falar por Falar - Ensaio de Teatro Radiofónico e História de Portugal para Meninos Preguiçosos. Diz relativamente bem do primeiro; faz sérias reservas ao segundo. "As crianças são muito mais espertas do que os adultos imaginam e nem sempre com papas e bolos se enganam tolos. Aliás, do mal o menos. As ideias históricas que Olavo d'Eça Leal pretende propinar-lhes são muito discutíveis. Chegamos a ter a impressão, no decurso da leitura deste livro, que vamos a caminho da Idade Média, com feudalismo e tudo. As crianças que aprendam História por ele terão um dia de refazer os seus conhecimentos."
  Francisco José passa os olhos pelas páginas do jornal. Hesito entre ir ao Politeama, ver O Gavião dos Mares, com Errol Flynn, ou jantar no Parque, conversar um pouco com amigos, e, mais tarde, ir ao Miami, "o mais selecto dancing da capital", assistir ao espectáculo de Dolores Santandell, numa "dança ritual do fogo".
  E a Imprensa publica na íntegra grandes chamadas nas primeiras páginas, outro discurso de Salazar:
  "Acorrentados a processos de trabalho que na política interna se verificara terem quase por toda a parte falido, diplomatas e homens de Estado desperdiçam ingloriamente inteligência e tempo em conferências públicas que a si mesmas publicamente se confessam impotentes."
  Os jornais censurados dão relevo a esta parte do discurso:
  "A este mal outro se junta-gravíssimo. Uma inconcebível liberdade de imprensa em política externa, uma inacreditável desenvoltura na maneira de tratar assuntos internacionais, nações e governantes estrangeiros, está, aqui e além, sob os olhos resignados de governos, a cavar abismos, a falsear os factos, a aventar interpretações, a desvirtuar as intenções mais correctas, a desvairar a opinião pública. E muitas vezes sucede que a breve trecho uma questão não é já o que era mas o que um jornal fez dela, e os diplomatas gastam tempo precioso a tentar desfazer os malefícios da sua imprensa."
  Numa fila de táxis motoristas jogam à lerpa, falam alto, gritam imprecações.
  Está sentado no rebordo da cama, olha atentamente para os seios de Clara; Clara gosta de dormir nua, Clara sorri para ele, espreguiça-se, pálpebras cerradas, naquele momento Manuel não desejava outra coisa senão olhá-la, ela destapa o resto do corpo, nem uma palavra, nem um gesto; interrompida a solidão; oferente. Manuel afaga-lhe os seios, inclina-se, beija-lhe o ventre, Clara suspira, retesa o corpo, abre os braços, a nada presta atenção. Manuel volta a sentar-se no rebordo da cama, Clara aguarda as carícias de que gosta, depois abre os olhos, surpresa, fica uns instantes especada, nem um leve movimento, soergue-se, observa-o, percebe que é preciso trazê-lo de muito longe.
  - Esta noite estive com o meu pai-diz Manuel.
  - Quem?
  - Está frio.
  Manuel desvia os olhos, fixa-os no tampo de mármore da pequena mesa, à direita do armário da roupa: um copo alto em vidro azul-opalino no qual estão duas orquídeas, uma fotografia dos dois tirada na Ericeira mesmo junto à falésia, dois napperons rectangulares, um pequeno monte de revistas.
  - Que vamos dizer um ao outro? - pergunta Clara, e há na pergunta uma certa candura mas também uma vigilância alertada.
  - Nunca tive um sótão. Uma casa que tivesse um sótão-diz Manuel. - Um sótão cheio de inutilidades, quero dizer cheio de objectos preciosos.
  Por absurdos que parecessem os começos de conversa de Manuel, a verdade é que Clara os interpretava como sinais sucintos de posteriores revelações. Ia fazendo perguntas hábeis, incitava-o com silêncios ou com interjeições confiantes que o levavam a narrar pormenores decisivos. Nessas ocasiões todas as palavras possuíam um peso e uma importância diferentes. O rosto de Manuel, habitualmente preparado para não trair a mínima emoção, denotava, então, uma felicidade tímida. E contava tranquilamente histórias que consigo haviam ocorrido, episódios soterrados que adquiriam uma nova luz assim que vinham à superfície. Desde que o conhecera, tudo o que lhe dizia respeito a despertava, sobretudo quando ele falava da infância e da adolescência. Clara via que Manuel se tornava receoso, fugidio, como se recordasse um mundo falsificado, que o ameaçava de um não sabia o quê.
  Manuel vai para sair do quarto, Clara move-se para o outro lado da cama, faz o gesto de apanhar o roupão, Manuel diz-lhe para ficar assim, nua, a não ser que sintas frio, ela diz que foi apenas um reflexo, ele diz-lhe vou apenas buscar um copo de água, ela sente que a atenção dele pode afrouxar no sentido da conversa anterior, ela acomoda-se de novo na cama, puxa a coberta, ajeita a almofada, coloca-se de forma a ficar mais confortável com os seios à mostra, olha furtivamente para a mesinha com tampo de mármore, aquele retrato tirado na Ericeira, lembras-te?, estava um vento danado, depois fomos beber um pouco num pequeno bar que havia na Pensão Morais, tu pediste aguardente velha Ferreirinha, e estava lá o Fernando Namora, a conversar com um jornalista muito antigo, Vítor Falcão, era o nome do jornalista, recordas-te?, o homem dizia mal do Salazar em voz altíssima, quase aos berros, e olhava em volta, desafiador, creio que o Namora estava um bocado à rasca, diz Manuel, lá de dentro, e regressa ao quarto com um copo de água, Clara salta da cama, abraça-o, ah!, como gosto de ti!, e quando o diz, é apossada do sentimento de que seria capaz de fazer tudo por ele.
  - Sabes o que é ser feliz? - pergunta Manuel.
  - É estar bem, não é?
  - É duas pessoas saberem aproveitar as mesmas ocasiões.
  Lê-se no sorriso dela uma divertida cumplicidade. Receando que a conversa se perca, reata o episódio na Ericeira, reaviva as imagens das casas baixas, brancas, cujas bases estavam pintadas de azul, de vermelho, de amarelo-torrado, adivinha nele um tropel de cenas. Diz:
  - Bebeste de mais. E quando bebes de mais repetes-te muito. Contaste inúmeras vezes uma história ocorrida contigo e com dois argelinos, em Paris, e o Vítor Falcão estava manifestamente aborrecido. Era nítido que ele gostava de falar, gostava de se ouvir, e tu não deixavas, o Namora sorria com doçura, sabes uma coisa?, o Namora tinha um belo sorriso doce, de camponês, e, enquanto falavas, ele disse-me uma coisa assim parecida: O Manel é a única pessoa que conheço que nunca perde a dignidade quando está bêbado.
  - Eu estava bêbado? - Manuel ri.
  - Foste ficando. Mais tarde, muito depois, é que ficaste completamente bêbado. Mas foi divertido. Saímos e fomos apanhar ar. O ar era áspero e decidiste caminhar por uma álea de buxos, que descia até uma plataforma, uns cardos pegaram-se-te às calças, desequilibraste-te um pouco, e querias beber mais, tive um trabalhão para te dissuadir. Talvez inspirado pelo que anteriormente dissera Vítor Falcão, desataste a gritar: "Morra Salazar! Abaixo o fascismo!", iluminou-se uma janela num primeiro andar, quiseste regressar pelo mesmo cammho e voltaste a deixar que os cardos te prendessem as calças. Lá no alto quiseste saltar um murete, ias-te estatelando, e eu ria, ria, ria.
  - Está tudo mudado.
  Manuel pega na fotografia, absorve-se em reparar que o vento fez desalinhar o cabelo de Clara, Clara usa óculos de sol, apoia os cotovelos num parapeito de granito, o mar está à esquerda, a falésia por detrás, vê-se parcialmente um candeeiro público, e metade de uma árvore; ele veste uma camisa de rede, era a moda, na época, horrível camisa, como é que eu podia usar aquilo?, o cabelo cortado curto, um dos braços nos ombros de Clara, entre os dedos um cigarro, são visíveis os volumes dos seios de Clara. Os rostos de ambos são claramente idiotas.
  Clara espera. Tem um livro na mão. Leu algumas páginas, pousou-o, olha para Manuel, volta a ler algumas páginas, pousa de novo o livro.
  - Que livro é esse?
  Clara cerra as persianas, volta a pegar no livro, dirige-se para o espelho, contempla-se, faz uns gestos grotescos, mima alguém, ri, continua com o livro na mão, ouve-se um estalido da madeira do armário, Manuel segue todos os seus movimentos, Clara lê em voz alta:
  *Vai então, contador de histórias, e constrói
  a nave dos milagres. Procura tudo e todos
  nos mínimos sentidos, no lírio das bermas,
  na nuvem secreta, nas formigas, no bosque
  que se forma ao virar da esquina.
  É no real que encontras o sentido último
  do mais profundo e mágico mundo novo*.
  - Que livro é esse?
  - Do Eduardo Guerra Carneiro. Trouxeste-o há dias.
  - Ah!, pois. Estive a beber com ele.
  - Pois. Já vinhas com uns dedos acima do nível.
  - Gosto de beber com ele. É um tipo cordial e louco.
  - É bom poeta?
  - É muito bom poeta.
  - Suficientemente bom?
  - Quem o é?
  - Quem vence a morte-diz Clara, mais baixo, e retém o olhar em Manuel. - Quem morre e permanece vivo.
  - Ou aqueles que disseram coisas que ninguém tinha dito até então.
  Deitam-se. Antes de apagar a luz da mesa-de-cabeceira, antes de se deitar, Manuel está no rebordo da cama, Clara entre os lençóis, ouve alguém dizer, ouvem os dois alguém dizer que amanhã não vai fazer calor, nada disso, como é que sabes?, dói-me sempre o lado direito da cara e a dor apanha-me o dente do siso quando não faz calor no outro dia, no dia seguinte, claro, no dia seguinte, Manuel pega na mão de Clara, a mão de Clara está húmida, a mão de Clara está suspensa, amanhã fará quê?, frio?
  Álvaro Marques convidou-me para jantar. Confesso que a sua chamada telefónica surpreendeu-me. Álvaro Marques: jornalista reformado, irascível, inconveniente quando bebe em excesso, politicamente evasivo. Azedou com a idade. Nunca mantive relações estreitas com ele. Evitei-o, mesmo quando se sentava, n'A Brasileira, com pessoas minhas amigas, e estas me chamavam com acenos. Foi redactor de A Voz, no tempo em que Francisco José Conde era lá revisor. Incompatibilizou-se com um superior, estava bêbado, agrediu-o. Finalizou a carreira no Diário de Notícias, tendo a seu cargo a secção de necrologia. Passaram a chamar-lhe o Marques dos Mortos. Tornaram-se conhecidas algumas das suas frases: "Odeio a morte. A morte é uma coisa suja. Mais suja do que a morte só conheço a cobardia. Odeio a morte, mas como tenho de escrever sobre mortos, tento dar às notícias um certo estilo."
  Não se percebia muito bem o que queria dizer com "um certo estilo". Houve uma noite em que decidiu redigir uma notícia antecipada sobre a morte de Salazar, destinada ao arquivo do jornal. O arquivista, Torres Belo, conhecido pelo Torres de Marfim, não era homem hipotecado à inteligência. Entendeu como verdadeiro um facto somente prevenido. Enviou provas para O Século, onde tinha um amigo do tempo da instrução primária. O amigo do tempo da instrução primária leu as provas e gritou, para uma Redacção perplexa: "Morreu o Salazar!" "Morreu, uma porra! Ainda há poucos minutos ele esteve ao telefone a falar com o director!", gritou o chefe.
  As coisas não ficaram por aqui. Tomando como malandrice o que não passava de negligência, o director do Diário de Notícias mandou suspender o Marques dos Mortos. Regressado ao jornal, depois da punição disciplinar, colocaram-no na secretaria, a pôr em ordem o dinheiro que os leitores enviavam para a secção de beneficência. Tentou esclarecer o equívoco e colocar um ponto final no seu infortúnio. O director recusou recebê-lo. Álvaro Marques, que já detestava quase toda a gente, passou a odiar a própria sombra.
  A inesperada chamada telefónica deixou-me embaraçado, até pelo tom cordial de Álvaro Marques. Falava como se houvéssemos estado juntos na tarde anterior. Foi dizendo:
  - Nunca defendi ideias porque não sei defender ideias. Defendo sentimentos. Para defender ideias é preciso argumentos. Para defender sentimentos é necessária a paixão.
  Deve estar bêbado, foi o que me ocorreu.
  - Mas é assim mesmo. Tenho umas coisas para falar consigo. Creio que nunca o tratei por tu, pois não?
  - Pois não.
  - Às vezes, para se ser amigo não é preciso o tratamento por tu, pois não? Embora não sejamos propriamente amigos, pois não?
  - Pois não. Propriamente, não. "Às vezes falo sozinho. Estou em casa, a casa é grande, aluguei-a nos bons tempos, vivia lá com a minha mulher, a minha mulher morreu, entretanto, tenho um filho que foi para a Suécia, veja lá, para a Suécia!, passam-se anos que o não vejo, ele até quase que não fala português. A minha irmã, que vivia connosco, também morreu. Uma casa cheia de livros, muitos desses livros não li, claro, mas é uma casa cheia de livros e de pó, há pó por todo o lado, até nós pertencemos ao pó, fazemos parte do pó, onde é que eu ia? Ah!, já sei: às vezes falo sozinho."
  - Olhe, as ovas de sável estão a esfriar-digo.
  Digo e ouço-o com atenção. Também notei que, antes de começar a comer, bebeu bem; primeiro, um martini, que não é bebida nem nada; depois, quase meia garrafa de tinto de Borba. Bebe mais um copo; diz, diz e eu observo-o com insistência; estou a observar o real, e este real é-me absolutamente insatisfatório, porque não sei o que ele me vai dizer, diz:
  - Devo confessar-lhe uma coisa: não gosto nada de ovas de sável. Acho as ovas de sável uma merda.
  A voz sai-lhe sem ele a ouvir. Tudo isto é muito insatisfatório, um jogo muito pouco instrutivo.
  - Quando me telefonou, queria falar-me sobre quê?
  - Ah! Já quase desesperava de me não fazer essa pergunta.
  Está a ouvir-se, porque, a ouvir-se, ele julga que é diverso. Está a restaurar uma época que já não existe; que já não está, se fora caso de eu repetir (agora, que escrevo o episódio do restaurante), o mesmo tempo do verbo. No restaurante, há gente que
  - Conhecemo-nos mal-digo.
  - Não está a ser justo; está a ser bem-educado. A verdade é que nem sequer nos conhecemos, a não ser essa história do está bom?, passou bem?, olhe, desculpe, psst!, traga-me um outro martini, você não leva a mal que eu volte a trocar de bebida, pois não?
  nos olha, assim como se nos não quisesse olhar, mas olha. Há um casal, à esquerda da mesa onde janto com Álvaro Marques, o jantar começa a maçar-me, eu também bebo, mas não gosto de bêbados, e o Marques dos Mortos decidiu, penso que decidiu, embebedar-se comigo, que chatice!, há um casal à esquerda da mesa onde jantamos, o casal tem uma filha, a filha tem para aí seis anos, tem as orelhas furadas, tem os cabelos cortados à pajem, a filha do casal grita, a mãe diz-lhe: não estás em casa, aqui não berras assim, senão levas!, passo os dedos, numa leve carícia, pelos cabelos da miúda, que anda a correr de um lado para o outro, a mãe chama-a: Vanessa!, Vanessa, anda cá à mãe!, anda cá já à mãe, senão levas!, não chateies esse senhor!, do outro lado da mesa, não é bem à direita, talvez seja ao centro, talvez, olho para outros olhos, e os olhos olham-me, e eu sorrio, os outros olhos também sorriem, desvio os meus olhos, sei que os olhos acompanham o meu desvio de olhar.
  De isto tudo emerge um consciencioso protocolo de muitas ausências, o que me não interessa rigorosamente nada.
  - Você continua a escrever? - pergunta-me Álvaro Marques. - E está a escrever o quê?
  Ia quase a dizer-lhe que tentava escrever um livro sobre o espanto. Quando ia dizer-lhe qualquer coisa de parecida com isto, ele:
  - Há coisas sobre as quais se não deve escrever. Você não queira saber o que eu soube, e sobre o que soube aquilo que nunca escrevi.
  - Conta-se uma história sua sobre Salazar, sobre uma prova, uma notícia antecipada sobre a morte de Salazar.
  - Nem tudo me deu a certeza de tudo. Nem tudo o que se diz é verdade. A partir de certa altura, só escrevi necrologia. A princípio detestei. Escrever sobre gente que morre não é muito claro, a morte é uma coisa suja. Você não gosta muito de mim, pois não?
  - Estou a ouvi-lo. Mas a sua chamada telefónica...
  - Quantos anos tem?
  - Mais de cinquenta. E você?
  - Quantos me dá?
  - Sei lá dessas coisas da idade.
  - A idade. A idade. Vou pedir, agora, um digestivo, talvez...
  - Um uísque.
  - Um uísque vai fazer-me bem.
  - Disse, ainda há bocado, Salazar?
  - Disse.
  - Estamos todos cheios.
  - Cheios de quê?
  - Tenho uma coisa para si. A propósito, estou um bocado sozinho, morreu-me toda a gente, nunca escrevi sobre essa gente que me morreu, já estava reformado, senão escrevia na necrologia sobre essa gente que me morreu, tenho uma coisa para si. Tenho aqui a prova de tipografia, aquela, sabe do que falo?
  Agora também me apetece beber.
  Sobrevivo. Sobrevivos. Quem? Nós. E vai valer a pena?
  Dá-me as provas antigas. A notícia da morte de uma pessoa que ainda não tinha morrido. As provas tipográficas são tão antigas, tão. Reparo numa cicatriz que o Marques dos Mortos tem, debaixo da orelha direita. Ele repara que eu reparo.
  - Curei um cancro-aponta para a zona do baixo-ventre. - Isto, da orelha, é benigno. Claro que vou morrer desta merda. Mas quem é que vai escrever sobre mim? Meu amigo, já ninguém escreve sobre os outros, sobre a morte dos outros. E eu escrevia tão bem sobre a morte, nem queira saber como eu escrevia tão bem sobre a morte.
  Tinha combinado com a Clara. Descia a calçada e encontrava-me com a Clara, ia apresentar à Clara a cidade que a Clara não conhecia. Talvez lhe apresentasse o Marques dos Mortos, que desceu comigo a calçada. Apenas estava à espera que a Clara aparecesse. Tenho no bolso as tais provas tipográficas. De repente, ele repete:
  - Estamos todos cheios. Cheios de Salazar. Um dia, o Aquilino Ribeiro disse-me mais ou menos isto: "O Salazar vai morrer como toda a gente. Mas vai ficar empalhado na memória dos Portugueses." Quanto a mim, devo confessar, admirei-o sempre.
  São quatro provas tipográficas, linguados, como se dizia nos jornais. A composição está em granéis longos. É texto de louvores, inquieto. Um texto falador, tagarela, como se Álvaro Marques tivesse necessidade, na ocasião, de dar a público uma conversa consigo próprio, e há muito retida. "Salazar não chegou a ser o grande estadista que toda a sua actividade de pensador vaticinava. Morreu novo, e com o caminho apenas esboçado. Uma Renascença portuguesa que não chegou a acontecer. Saber muito ou saber pouco deste professor reservado não quadra com o espírito superior que ele foi. Como todos os espíritos superiores, preservava os escaninhos dos seus métodos de reflectir e de agir. Aos seus colaboradores mais enérgicos exigia que parassem, a fim de eles verificarem se jogavam as mesmas regras. Foi um sábio, foi um anacoreta. Se, por exemplo, proibiu às enfermeiras o direito ao casamento, facto que alguma perturbação causou, essa decisão correspondia, afinal, ao que ele pensava dever ser a autêntica portuguesa. E Salazar o disse: /"As mulheres não compreendem que não se atinge a felicidade pelo prazer, mas sim pela renúncia./" Na época em que, por direito, ascendeu ao Governo, o poder económico era difuso, diletante, a concentração de renda muito menor."
  O artigo continua numa alvoroçada simpatia pela ideia da ordem, da disciplina e do Estado forte. Quase a meio da última prova, leio o que Álvaro Marques escreveu: "Há um pensamento que o Prof. Oliveira Salazar retinha: /"Aos ricos apenas se lhes depara um caminho para a conservação da sua fortuna: apoderarem-se do Estado./" A frase não era de Marx nem de Maquiavel, embora lhes frequentasse as doutrinas. Era de Lourenço de Médicis, e o estadista não se coibia de a repetir quando alguns dos grandes industriais pretendiam, de início, influenciar o seu pensamento."
  O telefone toca. Não atendo. Coloco as provas de parte, tomo notas sobre o que li. Escrevo: "Um homem menos visível mas mais tenaz do que os homens do seu tempo. Soube aproveitar-se dos desfalecimentos morais dos seus opositores." Francisco José coloca as provas de parte, toma notas sobre o que leu. Escreve: "Ele soube diminuir a distância que existirá sempre entre o que se deseja e a realidade. Um ser narcísico, que se desejava a si mesmo. Dois dos seus panegiristas, Armando de Aguiar e Arthur Mendes d'Almeida e Távora, falam, levemente, sobre /"os sentimentos da sua nobre alma por uma suave mulher beirã/". E mais nada adiantam. São dois livros tão absurdos no estilo como ridículos nas intenções." Clara observa-o. Quando interrompe a escrita ela pergunta-lhe:
  - Tens trabalhado muito no livro?
  - Alguma coisa.
  Vai continuar a escrever. Não recomeça; diz:
  - Um escritor, refiro-me a um bom escritor, nunca sai da fase dos brinquedos. É por isso, talvez seja por isso, que se serve constantemente da memória. Todos os livros são livros de lembranças. A memória não fixa o presente. A memória alimenta-se do passado.
  - Campo-contra-campo. Manuel e Clara. Clara pergunta a Manuel:
  - Porque é que não és capaz de aceitar uma oferta?
  - Todas as ofertas reclamam contrapartidas. Não gosto de oferecer nada a ninguém.
  - Não leves tudo muito a sério.
  - Não sou muito bom em falar por falar.
  - Óptimo-diz Clara, depois de uma pausa. - Falemos de outra coisa.
  - Por exemplo?
  - Por exemplo: sentes falta de quê?
  - Que raio de pergunta.
  - Seja lá do que for que andes à procura, não encontras aqui.
  Clara nota que há nele algo de desordenado, como se tivesse sido agredido por uma revelação constrangedora. Retrocede na conversa, recomeçando-a com um sorriso pretendidamente compassivo:
  - Falemos de outra coisa. De bebidas, por exemplo.
  - Ah!, de bebidas!, nisso fui muito bom, em tempos.
  - Já não és? Ainda há dias...
  - Quando chegava ao fim da tarde, começava com sede, a engolir em seco, a apetecer-me beber. Chamava a essa hora a Hora Amarela.
  - Ainda há dias... Amarela?
  - A cor do uísque.
  - O Verlaine chamava ao absinto a Musa Verde.
  - Nunca bebi absinto. Além disso, não gosto do Verlaine.
  - Não?!
  - Se calhar não estou a dizer as coisas que querias ouvir. Não gosto do Verlaine por ele cultivar a não-coincidência. É só. De resto, acho que é um grande poeta.
  Clara ri. Fi-la sentar. Mas, para o que desejo obter, uma espécie de sequência cinematográfica, contreplongée, campo-contra-campo, ela fica melhor de pé. Domina a cena; isso mesmo: domina a cena. Diz Clara:
  - Tenho de admitir que, por vezes, muitas vezes, és surpreendente.
  - Nunca dei por isso. O que sei de mim é que sou um sobrevivente.
  - Sobrevivente de numerosas derrotas. És de uma época em que os bons eram claramente bons, e os maus verdadeiramente maus. Depois houve Maio de sessenta e oito, Abril de setenta e quatro, o fax, a droga, a sida, a queda do Muro, a guerra do Golfo. Estiveste sempre à margem. É por isso que escreves sobre nostalgias: as nostalgias dos heroísmos impossíveis. As pessoas arriscavam e sabiam porque arriscavam. Hoje não arriscam e não sabem porquê.
  - Receio que não tenhas percebido. Não há derrota mais dolorosa do que a que pune, constantemente, os sobreviventes. E não gosto nada da pessoa em que estou a tornar-me.
  - No outro dia, numa rua cheia de gente, a Rua Augusta, um homem passou por mim, olhou-me com insistência, meteu a mão ao bolso e mostrou-me um monte de notas. Fez tudo isto sem abrandar o passo.
  - E tu, que fizeste?
  - Fiquei mais do que surpreendida, fiquei vexada. Creio que parei um pouco. Não sabia que as coisas, agora, também se passam assim.
  - Nem eu. É a primeira vez que ouço um episódio dessa natureza.
  - Depois deu-me vontade de chorar.
  Agora, incluo-me de novo. Pergunto a Clara:
  - Já conhecias o Manuel, não conhecias?
  - A que propósito vem isso agora? Foi ele que te disse?
  - Não sou idiota.
  - Não, lá isso não és. Não te queria magoar, mas isto não tem futuro.
  - Isto, o quê?
  - O teu livro, não entendes?
  - Não, não entendo. Conheceste o Manuel quando os juntei a todos, aqui, em minha casa, naquela noite em que me fartei de falar.
  - Não foi nessa noite; não foi na noite em que o Francisco José saiu de repente. Já o conhecia.
  - Deves-me isso, pelo menos.
  - Não devemos nada um ao outro.
  - Posso esperar?
  - Podes. Mas as coisas não seguirão outro rumo. Voltas atrás constantemente, e isso não me agrada. Vou-me embora. É uma maneira de me sentir desejada. Mesmo quando nós falamos já não falamos.
  - O melhor das discussões é quando se faz as pazes. O que desejo, com tudo o que tenho anotado, é restaurar um certo tempo. Compartilhar a experiência de acontecimentos passados. Mas ignoro se alguma vez publicarei este livro.
  "Há dias escrevi sobre pessoas e personagens cujas relações apenas se estabelecem numa comunidade de nostalgia, de impaciência e de tristeza. Escrevera depois de compulsar anotações, de consultar livros, provas tipográficas, jornais antigos. Favorecia uma certa ordem, mais milagrosa do que deliberadamente procurada. Sentia-me confundido e exausto. E também envelhecido; ou, melhor: a contas com o tempo. Reservara para o papel, como se o papel me protegesse, a confissão das asperezas, vagamente perdido e distraído enquanto fazia andar as palavras. Escrevia (fazia andar as palavras) e ouvia-a lá dentro: espaçados ruídos, uma ladainha ou uma cantilena?; frases baixas, audíveis mas imperceptíveis; adivinho que fala dos filhos, pressinto que fala deles recriminando-me de qualquer dano do qual me não reconheço culpado, por longínquo e esquecido; o barulho de uma panela, o rumor de passos. Ouvia-a e não a queria ouvir. Mesmo quando nós falamos já não falamos. Deixara de a desejar; já não desejava, há muito, estar com ela, ou que ela comigo estivesse. Apetecia-me fugir para longe, mudar de pele, executar diferentes trabalhos, viver num sítio onde houvesse outros aromas e outros sons. O que me prende a tudo isto é o medo. Talvez pudesse escapar, mas o medo impede-me de o fazer. Não sou novo, dispersei os anos; condenei-me a esta vulgaridade; habituei-me às penosas quizílias domésticas, às dificuldades de dinheiro, à sofreguidão nem eu sei muito bem de quê. O que me prende a tudo isto é ela. O que a prende a tudo isto sou eu. Oh!, se pudesse regressar à tranquila ingenuidade dos meus primeiros textos!, nos quais tudo era límpido e aprovador, nos quais nada era premeditado...
  "Há dias, escrevo agora, escrevi sobre mim, embora escrevesse acerca de outros. Escrever e imaginar são uma e a mesma coisa.
  "Gostava muito de receber cartas. Antigamente gostava tanto de receber cartas que não saía sem o carteiro chegar. Quando o carteiro chegava mais tarde eu atrasava-me de propósito, e aguardava, alvoroçado, que ele tocasse à campainha. Uma ou duas vezes o carteiro enganou-se e entregou-me correspondência para os vizinhos. Abri-a com extrema curiosidade; também com temor. Experimentei a sensação de estar a invadir o território de alguém, impulsionado pela força de um desejo desconhecido que, ao mesmo tempo, revelava as minhas próprias debilidades; e temeroso por recear que me surpreendessem. Utilizei o teor de uma das cartas numa crónica que publiquei. Dias mais tarde, recebi um sobrescrito azul, no interior do qual havia um papel pequeno, rectangular, em que li: "Assim não vale!", expressão que me asfixiou durante semanas. E durante semanas observei, discretamente, o comportamento do meu vizinho para quem a carta por mim aberta era destinada, tentando vislumbrar, no menor dos seus gestos e atitudes, na mais ínfima expressão do seu semblante qualquer sinal de reprovação. A minha mulher reparou no meu mal-estar. Presumo que entendeu como preocupação profissional o que, a princípio, julgou ser um desassossego provocado por zangas anteriores, cóleras e gritos que conduziam, cruelmente, a frases grosseiras e a mútuas acusações.
  "Deixei de gostar de receber correspondência. As cartas já não contêm esse antigo encanto, que consistia, quase, num ritual de adivinhações, sobretudo quando o remetente era desconhecido. Demorava a abrir a carta, voltava-a de um para o outro lado, sopesava-a, tocava levemente, com as polpas dos dedos, na sua superfície, às vezes enfiava-a no bolso e afagava-a, ou colocava-a na secretária; fechada, encerrada num mistério que persistia enquanto eu ignorasse o seu conteúdo.
  "Agora, todos os remetentes são conhecidos. Ou, então, desconhecidos que conhecem o meu nome: galerias de arte, bares, lançamentos de livros, propaganda das Selecções do Reader's Digest, discos que vão para o mercado com a chancela EMI-Valentim de Carvalho, reuniões ou comemorações políticas.
  "Podia talvez escrever noutro sentido, que não este. Escrever, por exemplo: "Falava da tristeza enorme que faz alastrar o terror e a pobreza na nossa sociedade." Escrever, por exemplo: "Mataram-me todos esses imbecis que me queriam neste mundo que não é de ninguém." Citava Unamuno, que poucos sabem quem é ou quem foi. E, afinal, citava-me, e a todos nós, que cerrámos os olhos às potências libertadoras do amor. Mas a ausência de amor é também uma forma de amor: o amor negativo. Salazar tratou, sobretudo, de domesticar o amor. Salazar nunca experimentou a nostalgia do outro; a sua preocupação (sem saber ou perceber que era preocupação) consistia em delimitar o amor e o erotismo. Não é uma questão de época. É um problema de intuição, talvez explicada pela sua própria experiência pessoal. Não ter experiência é já ter experiência.
  "Sou um pessimista. Porém, quando escrevo, vou sempre em busca da esperança e de uma certa forma de claridade. É também por isso que escrevo. Procuro a resposta à pergunta: como chegar lá?"
  Manuel espreita da janela. O dia foi cinzento e a noite desce com nuvens pesadas. Em frente há um pátio e no interior um prédio que tem janelas com couceiras. Clara saiu cedo e chega tarde. Ele dormia ainda. Ela deixou-lhe um bilhete colado com fita adesiva transparente na porta do frigorífico: "Há frango. As batatas onduladas estão no armário. Há pão da Malveira no cesto. O vinho sabes onde está." Na noite anterior Manuel dissera-lhe:
  - Amanhã não saio. Tenho dois dias a haver no jornal e vou gozá-los a ler e a escrever umas coisas.
  - O livro?
  - Não. Umas coisas.
  - Há pouco uísque.
  - Não estou muito inclinado a beber.
  - Bom; mas se te apetecer já sabes que há pouco uísque.
  Devo-lhe muitos dias felizes, pensa Manuel enquanto se afasta da janela. Devo-lhe paz e aborrecimento. Acende um cigarro, dirige-se à cristaleira onde está a garrafa de uísque, ainda lhe pega, coloca-a de novo no local, estica-se no meiple. A noite é densa, agora. Anoitece muito de repente, nesta estação do ano. Outrora, quando as noites se avizinhavam e pareciam demorar-se em consumir o tempo, apossava-se delas com felicidade. Pobres e ingénuos tolos, nós, ainda a acreditar que a felicidade era uma palavra nova e, mais do que provável, absolutamente possível. Decide beber um pouco; ergue-se, abre a cristaleira com lentidão, pensa em múltiplos episódios, imagens a fio; bebe; mas não melhora a disposição. Começa a incluir, no acumular dos factos presentes, a medida de todos os seus receios.
  - As tabernas, antigamente. As tabernas eram sítios onde as pessoas não se esqueciam de si próprias. Sítios onde as pessoas falavam e eram ouvidas. Sabes?, eu era miúdo e gostava de ver os homens a beber copos de vinho. Bebiam os copos de vinho assim, de repente, sem parar, e eu não percebia o prazer que eles tinham em beber assim, de um trago, sem parar, só mais tarde é que percebi, ficavam sem cólera e sem tranquilidade, bebiam apenas, de um trago, vinho tinto em copos de três. As tabernas eram sítios de prazer, uma reserva de conivências aonde os homens iam com prazer e sem precauções. Toda esta observação é tão triste, tão triste. Sabes?, o Salazar, a certa altura, ordenou que as tabernas encerrassem a partir das dez da noite. Porquê? Falava-se às vezes de mais, nas tabernas; os operários conversavam entre si, problemas, dificuldades, o modo de os resolver. Não, não foi uma decisão ridícula. Nada no fascismo foi ridículo, porque eles sabiam muito bem o que faziam, sabiam muito bem.
  Volto a esticar-me no meiple. Molhei os lábios na bebida; o sabor desagradou-me, olho para o copo, coloco-o no chão. Li há dias, anotei, em Henry James: "Toda a vida redunda, afinal, no problema da palavra, o meio pelo qual comunicamos uns com os outros, porque toda a vida redunda na questão das nossas relações com os outros." Que palavras, penso agora, podem alterar as coisas e conferir às pessoas o sinal e o significado, tão precários, da esperança? Falar-lhes em esperança não será a astuciosa maneira de as obrigar a outras resignações? A palavra esperança perdeu todo o prestígio, todo o antigo fulgor. As palavras já não possuem poder, honra e valor tributários: cansaram as palavras, que, antes, pertenciam à nossa reserva de mitos, e ao vocabulário que nos ensinaram a decorar e que estatuía o futuro como o resgate de todas as ofensas passadas.
  [*Marcar evidências: Salazar moldou este século português. Demonstrou os complexos mecanismos do inconsciente, negando com discursos hipócritas e uma prática de monge observante, o seu próprio génio. "Foi um génio e foi um santo", dirá, muito mais tarde, José Hermano Saraiva. Durante a Segunda Grande Guerra, por exemplo, permitiu que em vários liceus, sobretudo o Liceu de Pedro Nunes, se aprendesse a cantar a* Giovinezza, *o hino fascista italiano da juventude.
  *Salve o popolo d'eroi
  son rinati i figli suoi
  *E também admitiu que nesses liceus se entoassem cânticos guerreiros alemães.]
  [*Marcar mais evidências: A orgulhosa certeza da sua superioridade, que o conduzia a uma forma gelada de desprezo pelos outros. A humildade das suas origens, que determinava a áspera timidez da sua pessoa, e a inclemência de muitas das suas decisões*.]
  Não destruir papéis. Destruir papéis é apagar uma vida. Não destruiu os papéis do pai para não apagar a sua própria vida. "Leslie Howard - Teatro D. Maria - Desenvolver." Anotação nas costas de um recibo azul da renda da casa onde o pai viveu: mês de Março, trinta escudos. Falava-me nisso, por vezes: Leslie Howard em Lisboa fizera uma conferência sobre Shakespeare, no Teatro Nacional D. Maria, depois recitara excertos do Hamlet, casa cheia, houve um grupo de quatro homens que tentou perturbar a sessão, provocadores, logo neutralizados porque toda a gente se virou e fitou-os com tal insistência que tudo, depois, prosseguiu com normalidade, a normalidade tensa, expectante, própria de tal ocasião.
  "Leslie Howard estava de peliça, era um ser quase transcendente, uma voz pausada, dominada, assim como os gestos, imperceptíveis, quase imperceptível também o seu sorriso tristemente irónico. Na sala estava, entre outros, o Artur Portela, que me cumprimentou com um aceno de conivência não partilhada: eu encontrava-me ali apenas para ver e ouvir Leslie Howard, que vira num filme, A Floresta Petrificada, e conseguira obter um bilhete de entrada por intermédio de Luigi Gario. Artur Portela, redactor do Diário de Lisboa, dirigia a revista Mundo Gráfico, a única na Europa, com excepção da Inglaterra, favorável aos Aliados, e abertamente contra o nazismo. Howard estivera, na noite anterior, no Estrela Hall, um clube de ingleses residentes em Lisboa, onde era comum haver projecção de filmes de propaganda dos Aliados. O Estrela Hall ficava próximo do cemitério inglês, eu ia lá, de tempos a tempos, para ver filmes, sobretudo aqueles da série "Porque Combatemos", realizada por cineastas famosos."
  Quantos filmes vi, interpretados por Leslie Howard? A Floresta Petrificada, também vi esse que o meu pai vira, E Tudo o Vento Levou e Intermezzo, creio que não vi mais nenhum. O meu pai disse-me que
  "Leslie Howard era um funcionário superior dos Serviços de Espionagem ingleses. O avião em que viajava foi bombardeado na Mancha, diz-se. Diz-se, também, que no mesmo avião seguia um sósia de Churchill. Churchill encontrava-se, na altura, numa conferência com altos-comandos americanos, as coisas haviam sido combinadas de molde a confundir os espiões alemães em Lisboa. Diz-se que Leslie Howard sabia o perigo que corria, diz-se. Nada disso, porém, foi alguma vez confirmado. Mas nunca esquecerei a noite inolvidável no D. Maria, a força e a serenidade do grande actor, a dignidade com que agradeceu os aplausos, a elegância com que abandonou o palco, depois de dizer que "num mundo de desespero e morte apenas a poesia mantém a esperança viva e a vida na esperança". É injusto um homem destes morrer assim."
  A folha de papel onde isto escreveu esteve muitos dias na secretária. Certa noite, de regresso do jornal, Francisco José Conde pegou nela, releu o que escrevera, pousou-a, voltou a lê-la, a seguir rasgou-a em pequenos pedaços.
  Não destruir papéis. Destruir papéis é apagar uma vida.
  Por que razão obscura o meu pai escreveu "Leslie Howard - Teatro D. Maria - Desenvolver" nas costas deste recibo de renda da casa? Desejaria ele escrever algo sobre? Chegou a escrever? Esteve mesmo no teatro, naquela noite?, ou inventou tudo quanto me disse? Talvez eu devesse reconstruir os traços através de uma montagem de anotações periféricas, talvez, tanto mais que cada um de nós não passa de uma câmara de ecos. Há anos, veio-me a ideia de tentar descobrir o destino daquele miúdo judeu, fixado numa fotografia que correu mundo, o miúdo judeu estava de braços no ar, o rosto exprimia uma temerosa altivez, saía do gueto de Varsóvia, à sua frente um soldado nazi apontava-lhe uma arma. A sinceridade da minha ideia absurda consistia em não matar a emoção que esse retrato e a sua lembrança posterior sempre me suscitaram. Esses factos surpreendem-me antes de me ferirem. Porém, tudo se transfere ou se restaura no que hoje se denomina de "desculpas históricas".
  Coloco o recibo azul da renda da casa entre outros papéis do meu pai. Escrevo, em letras maiúsculas, numa folha A4: PARA VER MAIS TARDE.
  - No fascismo ninguém podia falar. Na democracia pode-se falar e ninguém ouve.
  - Mas o sempre não é agora. O sangue não é a água.
  - Há alguns anos, o homem andava contra as teias de aranha. Agora, pendura-se nelas.
  - Nelas?
  - Nas teias de aranha.
  - Sabes?, já não há repúblicas.
  - Não percebi nada do que estás a dizer.
  "O destino das repúblicas foi sempre o de transgredir os seus confins e, por isso, elas acabam por se destruir a si mesmas. A minha ideia de Estado consiste num trabalho, numa técnica política de determinar espaços de ordem, com todas as dificuldades que isso implica. E a verdade é que as monarquias europeias conseguiram dominar o mundo através de um poder baseado no domínio dos mares, enquanto as repúblicas soçobraram porque procuraram expandir-se quantitativamente, ignorando que a ideia do bem, pelo seu simplismo, não tem futuro."
  Salazar escreveu este pequeno texto mas nunca o publicou. Também não o destruiu. Foi encontrado entre outros. Num deles, sobre uma descamisada a que assistira, numa eira de Santa Comba: "Era um dia calmo. A um dia calmoso e quente procede uma noite de luar, bela, serena, encantadora, como todas as noites de estio. O Sol acabava de mergulhar à nossa frente como uma onda esverdeada. Era a hora do crepúsculo." A anotação foi encontrada presa com clipe a um documento da Direcção-Geral dos Serviços de Informação, classificado de confidencial. Nesse documento se designam as publicações sujeitas à censura, como manifestos ou folhas volantes, folhetins e cartazes, boletins ou relatórios, circulares, livros e brochuras. Na introdução salientam-se as directivas relativas à imprensa periódica.
  Há em tudo isto um profundo e lúgubre sinal de ruína.
  Era um local aconchegante, com divisórias, onde se vendia uma cerveja esquisita, uma cerveja branca, Cais do Sodré, era fim de tarde, calor, mulheres passavam, olhava-lhes para as pernas, gosto muito de ver pernas de mulheres, as pernas de mulheres são adivinhas do que seja o corpo nu de mulheres, e nesse bar no Cais do Sodré, onde havia cerveja branca, bebida esquisita, eu bebia genebra, recusando beber cerveja branca, também nunca tinha bebido genebra, mas a genebra deixava-me num agradável torpor, e, também, a sensação de que estava com o estômago quente, e com a cabeça fora de pensar, deixar de pensar é bom, e a genebra, aprendi então, era uma bebida boa para deixar de pensar, o empregado ofereceu-me uma cerveja branca, mas o que eu queria era mesmo beber, cada vez mais, genebra, uma bebida que nunca tinha bebido, e nesse instante trémulo o que eu queria era beber, beber genebra, estar sozinho a beber genebra e a olhar para as belas pernas das mulheres que iam passando, era calor, e as pernas das mulheres, no calor, são sempre pernas boas, sensuais, e a gente adivinha o corpo dessas mulheres no calor, são corpos bons e afagáveis, boas e belas pernas, bons corpos, lindas mulheres que caminham, movendo as ancas, seios soltos.
  Ouço, ao lado:
  - Penso que devia ter qualquer problema.
  - Mas conversar com ela não ajuda a resolvê-lo.
  Ouço, mas não vejo ninguém. É como se estivesse à sombra de uma pessoa desconhecida, com um infinito talento para contar as histórias da sua vida, e eu, com irritante e cruel disposição, lhe as fosse roubando, criando personagens e diálogos através da fabulosa imaginação de quem comigo falava. Ouço, ao lado. Mas é impossível conhecer a ordem de prioridade entre o fictício e o real.
  Desafio-as com um sorriso. A uma das minhas personagens, Manuel, faço-a dizer, por exemplo, faço-a dizer a Clara:
  - Sempre ouvi histórias de guerras sem nelas ter participado. Guerras importantes que dessacralizavam o sentido exacto da História. Salazar não foi um acidente de percurso, nem sequer uma crise da História: foi um estádio da História, foi uma guerra por ele ganha. Mas outras guerras houve. Guerras nas quais gostaria de ter participado mas que, por uma razão ou por outra, me haviam sido negadas. Era muito novo para a Guerra de Espanha ou para a Segunda Guerra Mundial, muito velho para a Guerra Colonial. Não me importa muito que as pessoas, as outras pessoas, se interessem ou não por estes problemas; sei que são pequenos problemas, mas também sei que tudo isto tem custos humanos. Depois, todos os homens nasceram ou cedo ou tarde de mais em relação a muitos acontecimentos. Um sopro tépido vindo do rio. As janelas abertas e a varanda com o estore meio corrido. O interior da casa envolto em penumbra. Um odor discreto a flores. Um odor antigo a livros. As estantes estão dispostas em ângulos harmoniosos, adaptando-se à ligeira convexidade das paredes antigas, e atribuindo à sala conforto e acolhimento. Observo tudo com desprendimento. Apetecia-me remover a obsessão legada pelos papéis que o meu pai me deixou. Apetecia-me escrever a história vaga de uma quinta-feira que parece domingo. Relatar o que, um tanto à toa, vai emergindo da memória; coisas antigas e ressurrectas. Recuperar, por exemplo, uma carta de amor:
  "A minha doença - justificável?, não justificável? - é pura e simplesmente uma doença, não seja embora uma pneumonia ou um eczema. Quero reaprender a ser eu. Que nada, absolutamente nada explique e consinta o demónio íntimo que quer roubar-me orquídeas e lucidez. Todas as doenças têm a sua terapêutica. Luto pela serenidade, agora - com ou sem Librium. Haja o que houver há sempre em mim uma varanda desenhada a nascente, querido meu. Esta rua onde resido rebenta, pois, em flores, até lá acima, à curva, ao teu adeus, ou ao teu regresso, Manuel."
  Recuperar, por exemplo, outra carta de amor:
  "Escrevo com dificuldade: cortei um dedo ao fazer o almoço de domingo que não chegaste a provar. Conclusão: não vale a pena ter dedos. Mas os teus dedos são os peixes da minha fome. No meu solilóquio nocturno consegui arrancar mais uma orquídea à minha cultura destas melindrosas flores, o que parece provar que não consigo ser tão objectiva quanto as circunstâncias exigem. Mesmo assim, pude chegar a outra conclusão: no nosso jogo de amor, tu tens feito batota. Agora vou tratar do dedo, para poder continuar a esgaravatar a terra difícil do meu jardim. Ah!, como te amo!" Desejava, por exemplo, descrever um grito; um grito solto; mas não disponho de palavras que expliquem a natureza própria desse grito. Ou uma cor; por exemplo: a cor da infância. De que cor é a infância?, e cada infância possui uma cor particular? E os gestos, os movimentos, o som das frases da minha primeira namorada. Como se chamava ela? Tinha um nome de origem francesa, com tês dobrados. Sei, recordo agora (ou estou a inventar?) que era loira, olhos garços, caracóis e canudos à maneira da Shirley Temple, já ninguém sabe quem foi a Shirley Temple, e também não é muito importante saber. Já tombaram muitos anos sobre esses anos antiquíssimos. Que foi feito dela, da rapariga loira, olhos garços, cabelos como disse que eram?, que foi feito?
  Estiquei-me no meiple, mergulhei na penumbra da sala, e nada destas recordações em tropel me entristece ou desanima. Envelheci, claro; mas não deixo ao abandono dos acasos as ruas, as faces, as casas que comigo se atravessaram, ou que em mim fizeram história. Antigamente as coisas pareciam quase imóveis, o tempo não colidia com essas coisas, um jardim era um jardim e uma avenida era uma avenida. Tudo se complicou, porém. Tudo se distancia rapidamente, por absurdos constrangimentos. Repare-se: os domingos eram mesmo domingos, dias em que a cidade tinha uma luz calma e diferente, talvez mais ingénua e mais tonta, mas os domingos eram assim mesmo. Esperávamos o domingo com alvoroço. As idas ao cinema, os passeios fora-de-portas, as tardes enlanguescentes, os homens velhos e sábios conversando gravemente sobre factos só na aparência adormecidos, namorados aguardando namoradas, brilhantina nos cabelos com popas saídas, magalas em grupo atrás de grupos de sopeiras, e também havia bailes nas verbenas, pelos Santos, e as praias com cabos-de-mar, e o vinho era espesso e bom e servido em canjirões de barro.
  A memória nunca nos deixa em paz. Fomos o que fomos - decido-me a escrever agora. E estávamos sob a protecção de um tempo que nos não corroía, até nos aborrecia a situação embaraçosa de continuar jovens. Esta nossa cara é outra. Deixou de ser aquela que se perdeu; esquecemo-nos, já, da cara que tivemos. Um homem tem a cara que Deus lhe deu até aos quarenta anos; depois, tem a cara que merece.
  E se marcasse um número de telefone, ao acaso? Estou só, Clara vem ao anoitecer. Talvez me respondesse a voz suspensa, cautelosa, de uma mulher também ela só, e também à espera. Uma mulher a precisar de ser salva da solidão. Os meus pensamentos caminham, neste instante, por despovoadas ruas, casas fechadas com janelas cerradas; surge um largo com uma densa palmeira. Dois garotos brincam. Um deles olha-me como se observasse, pela primeira vez, um ser estranho, uma criatura extraordinária provinda sabe-se lá de onde.
  Mas o horário é de dobrar as recordações, e resolvo ver um homem numa bicicleta, é Setembro, o homem pedala e a bicicleta descreve círculos no largo, rodeando a palmeira, com os garotos aos gritos; gritos alegres, de júbilo, bem entendido. Abrem-se as portas das casas, gente vem para as ruas, a cidade fica cheia de sons e de cores, movem-se volumes brancos, há uma macieira silvestre a tentar estender os ramos para lá do muro, uma mulher caminha com os seios nus, um cego vende lotaria, um senhor bem-posto passeia três enormes cães.
  Um sopro tépido vindo do rio. As janelas abertas e a varanda com o estore meio corrido. Há um choro em qualquer parte. O telefone toca. E alguém, do outro lado do fio, a perguntar:
  - Quem está aí? Quem está aí?
  - Sou eu.
  Respondo com a minha voz débil e ferida.
  "Depois de um dia muito longo, uma noite maior: são seis da manhã e eu não dormi. Fui ontem - sim, ontem - ao médico. Irei hoje - daqui a poucas horas - ao Dispensário, deixar observar o corpo. Esta rua nunca dorme: carros para cima, carros para baixo. Às vezes param aqui perto e eu quase deixo de respirar. Depois partem, e volto a ouvir o relógio e as falas todas da noite. Lembro-me de uma noite assim, há muitos, muitos anos: os meus pais deviam regressar de uma viagem com uma boneca para mim. A boneca não veio. Penso em ti, comovidamente, tão comovidamente, meu terno amor! Queria que não estivesses triste; queria desesperadamente que não estivesses triste. Queria ser para ti, não a tua vida, tal como tu és para mim, porque somos diferentes, meu pequenino grande, mas uma doce amiga que te fizesse bem. Mas tu ausente, como posso ajudar-te? Será que te ajudo com o meu silêncio? É difícil viver, mas adoro a vida. Esta noite em branco não me destruiu, mas deixou-me perplexa: estendo-te os braços, meu amor?, não te estendo os braços? Estou sempre contigo, afinal. A noite acabou. Os galos cantam nos quintais da cidade. Apetecia-me dizer coisas muito bonitas ao dia que nasce, mas não sei. Continuo acordada; vou estar acordada durante muitas horas mais. Deve ser, afinal, uma crise de rebeldia - a noite obriga-nos a dormir até ao juízo final, não é? Deixa-me acariciar-te o rosto (fizeste hoje a barba, querido lindo?). Toma esta bela noite em branco, comovida, e o canto dos galos dos quintalejos desta rua. Estou a beijar-te, ainda."
  Clara escreveu a carta quase sem rasuras. Deixou-a de lado, saiu, a manhã estava fria, o frio agrediu-lhe os olhos. Um homem sem pernas e com um só braço encostava-se à entrada da Igreja do Loreto. O homem dormia.
  "Tudo o que me diz respeito é indiferente para ti. Mas preciso de estar em paz contigo. Juro. Só isso me equillbra ainda, me afasta da ideia de que vais saturar-te no dia em que perguntares a ti mesmo: que tenho eu a ver com os problemas desta mulher?, que me liga a isto? Nada. De nada estou a acusar-te porque nunca me prometeste nada. Pelo contrário. Tens sido, desde que te conheço, a minha alegria e o meu tormento."
  O frio é intenso. Pára, volta atrás, deposita umas moedas no prato esmaltado do homem que dormita à entrada da Igreja do Loreto. Retoma o caminho, não deixa de pensar, mesmo quando pára de novo junto da montra da Casa Souza. Olha sem fixar; não fixa: pensa.
  Clara regressou a casa ao fim da tarde. Fez o que tinha a fazer. Reparou na carta, releu-a, rasgou-a de imediato. Depois sentou-se. Depois pegou no telefone e discou. Ouviu a voz de Francisco José.
  Francisco José acaba de beber o copo de vinho tinto, faz estalar a língua com prazer, pede outro, mais pequeno, um copo de dois. Está de pé, junto do balcão; a taberna dispõe de três mesas, cujos tampos são de mármore grosso. Dois homens estão encostados à ombreira da porta. Outros mais espalham-se pelas mesas: jogam dominó ou conversam. Conversas módicas, entre silêncios e gestos sóbrios. De tempos a tempos observam-no com curiosidade, depois entreolham-se. Francisco José tirou o chapéu, tira sempre o chapéu quando entra em locais públicos, acerca-se de uma das mesas, finge estar interessado no jogo de dominó. Passou, de tarde, pelo Rossio, os cafés do Rossio estão cheios de estrangeiros. Há muitos estrangeiros, esta época, em Lisboa. As mulheres estrangeiras fumam; mas só fumam na esplanada da Pastelaria Suíça: lá dentro é-lhes proibido. Também cruzam as pernas, e mostram os joelhos. Muitos portugueses andam de um para outro lado, naquele passeio do Rossio, para ver as pernas das estrangeiras, os seus chapéus bizarros, os largos decotes, e a desenvoltura com que puxam, acendem e fumam cigarros. Os estrangeiros gostam muito de obter fotografias instantâneas, dos fotógrafos à la minuta, esses fotógrafos estão a fazer muito dinheiro, é uma chusma de fotógrafos, e os estrangeiros riem e falam entre si, nas suas línguas estranhas, os garotos, quase todos, usam boné e calças à golfe, as garotas são loiras e apresentam-se com grandes tranças e penteados complicados, porém muito bonitos.
  - Posso oferecer-lhes uma rodada? - pergunta Francisco José, tentando estabelecer uma convivência pelo menos momentânea. Não tem vontade de ir para casa, ultimamente experimenta um certo desânimo e muito pouca disposição para ouvir a telefonia, a não ser notícias da guerra; mesmo essas espaçadamente.
  Os homens na taberna olham-se, olham-no, olham lá para fora, onde dois se encostam aos umbrais; estes também olham, voltando as cabeças. Um deles acede, em silêncio, movem-se, erguem-se, todos junto do balcão.
  - Copos de três para todos. Branco ou tinto?
  - Eu prefiro um bagacinho.
  - Tempos maus, estes.
  - Tempos muito maus.
  - O senhor é destes sítios?
  - Morei aqui perto, há anos. Trabalho num jornal, como revisor de provas.
  - Qual jornal?
  - No Diário de Lisboa - mente. Mente porque se disser que trabalha n'*A Voz* pressente que ficará rodeado de desconfiança.
  - Às vezes, compro o Diário de Lisboa, mas o meu jornal é o República.
  - Também é um bom jornal - diz Francisco José. - E tenho lá muitos amigos. Até me dou muito bem com o Rocha Martins.
  - Esse é um grande jornalista. E tem tomates, não acha?
  - Acho, pois. Tomates.
  - Aqui há uns dias, o Rocha escreveu um artigo sobre aquele caso dos judeus. Leu?
  - Bom. Esse não li.
  - Um bom artigo.
  - Até espanta como a Censura não o cortou.
  - Às vezes, parece que a Censura anda distraída.
  - Se calhar não anda. Se calhar nunca anda distraída. Se calhar, há certas informações cujo conhecimento público interessa ao Salazar.
  - Se calhar.
  - Que tal mais uma rodada?
  - Agora paga a gente.
  - E que tal a gente ficar sentada a conversar?
  Falam sobre o artigo de Rocha Martins. Francisco José não leu o artigo, mas sabe do que se trata. Já há tempos que n'*A Voz* se fala do assunto: consta que o Presidente americano Roosevelt propôs a Salazar a abertura de Angola aos judeus fugidos do nazismo. Com o seu dinheiro, a sua propensão para o trabalho, para a organização, para os empreendimentos e para os negócios, os judeus, em número significativo (cerca de duzentos e cinquenta mil), não só contribuiriam para o povoamento do enorme território como o desenvolveriam a vários níveis. O artigo de Rocha Martins insinuava que Caeiro da Mata, o astuto ministro dos Negócios Estrangeiros de Salazar, apoiava e estimulava a sugestão americana. Dizia-se que Rocha Martins fora informado do caso pelo próprio Caeiro da Mata, com quem mantinha relações de cordialidade. Essas relações explicariam a circunstância de a Censura ter deixado passar sem cortes o texto do jornalista.
  Era um estranho negócio. Hitler permitia a saída de judeus da Alemanha e da Áustria a troco de centenas de milhões de dólares, pagas por organizações particulares de solidariedade, especialmente por banqueiros hebreus de Wall Street e por duas poderosas associações sionistas. Salazar, porém, recusou. A colonização judaica determinaria o nascimento de países independentes nos territórios africanos, e "uma monstruosidade histórica, na ordem natural das coisas". Um importante membro da comunidade judaica americana, Rudolph Silbermann, chegou a ter um encontro secreto, em Madrid, com Pedro Teotónio Pereira, homem poderoso do regime. Mas a surda batalha de influências e os jogos de poder entre Caeiro da Mata e Teotónio Pereira, que disputavam as atenções de Salazar, interpuseram-se. Tudo caiu no esquecimento, ou, então, resumido a esparsas conversas de gabinete. Certo dia, muitos meses decorridos sobre estas iniciativas, Salazar, depois de uma reunião ministerial, chamou os dois ao gabinete. Como era seu hábito, quando desejava conduzir os problemas pelos caminhos de vagas elucubrações, suprimindo factos e hipóteses, e esquivando-se através de alegorias, disse-lhes que o movimento das ideias não existe, trata-se de uma ilusão, a nossa noção evolutiva do tempo é errónea, o destino é imutável, uma imagem fixa, e o passado, o presente e o futuro são um conjunto ou a reprodução dessa imagem.
  - A nossa liberdade consiste em escolher uma forma entre a infinidade de formas possíveis, mesmo se essa forma, uma vez adoptada, arraste ainda com ela uma outra infinidade de formas possíveis.
  Calou-se. A audiência estava terminada. Caeiro e Teotónio saíram acabrunhados. Dirá o primeiro, a um íntimo: "Cada um de nós saboreou um suculento prato de humilhações."
  Um dos homens da taberna consulta o relógio de pulso. Usa boina, casaco e calças de ganga; o casaco é abotoado ao lado, até ao pescoço.
  - Daqui a pouco - diz ele -, daqui a pouco toca a buzina da camioneta de carreira.
  - Também levas uma vida, tu...
  - Todos os dias isto. Acordo às cinco da manhã, para apanhar a carreira e chegar à Parceria um bocadinho antes das oito.
  - É uma porra, uma grande porra!
  - Onde é que mora? - pergunta Francisco José.
  Francisco José está um pouco toldado; sente-se muito bem, sem vontade nenhuma de sair dali. O outro demora a resposta. Está a enrolar um cigarro de mortalha, e demora a resposta. Faz um sinal para o dono da casa. O dono da casa leva-lhe um copo de vinho; bebe-o de um só trago, aaaaaah!, humedece os lábios com a língua, ergue-se no exacto momento em que se ouve a buzina da camioneta, diz:
  - Bom, vou recolher a penates. Moro em Massamá, sabe onde é?
  Agarra na lancheira, acena, afasta-se com passadas rápidas, desce a rua quando a buzina da camioneta de carreira toca pela segunda vez.
  - Desde que foi preso nunca mais foi o mesmo, coitado!
  - Esteve preso, ele? - pergunta Francisco José.
  - Política. Apanhou uns anos.
  - A minha política é o trabalho. Sou o mais velho de vocês todos, a política não dá nada, só prisão.
  - Que é que quer dizer "Deus é o ópio dos povos"?
  - Não é assim. É assim: "A religião é o ópio do povo", foi o inventor do comunismo quem inventou estas coisas.
  - Aqui há tempos, na casa da Cesária, em Alcântara, estive a ouvir o Marceneiro cantar um fado, até tomei nota dos versos. É assim:
  *Não entres na igreja, ó cavador.
  É falsa a religião dessa canalha.
  Os santos são de pau, não têm valor.
  Valor deves dar tu a quem trabalha*.
  - São fados muito perigosos - diz o mais velho. - E estes tempos políticos são perigosos porque são políticos. Sei do que falo. Vejam o que deu a política àquele. Uma data de anos de cadeia, e porrada em cima do lombo, porrada de criar bicho. E aqui há dias a secreta matou a tiro de metralhadora aquele médico de Espinho, Ferreira Soares... Cala-te boca. É no que a política dá, já se deixa ver...
  - Desde que foi preso nunca mais foi o mesmo, coitado.
  - Actividades subversivas, não? - pergunta Francisco José, e logo se arrepende de ter falado, a pergunta é tola.
  - Não. Comunismo.
  - Essas coisas nunca se sabem. Essas coisas nunca se dizem.
  - Bem visto: essas coisas nunca se dizem. Cala-te boca.
  Os registos das vozes são repreensivos. Francisco José sente-se embaraçado e vulnerável: não conquistou a confiança dos circunstantes, não conseguiu assegurar-lhes que o seu propósito é o de conversar, conversar apenas, e que o seu desejo de prolongar o regresso a casa não é mais do que a conversão necessária ao seu equilíbrio, uma impaciência que se detém na indiferença, na apreensão ou na incredulidade dos outros. Vão saindo da taberna, cumprimentando-se sem efusão mas sem secura.
  Fica só. Pede outro copo e um pastel de bacalhau. O pastel de bacalhau foi feito com óleo, cheio de gordura, sabe-lhe mal, sabe-lhe a unto, bebe.
  - Também vou recolher a penates. Até mais ver.
  O dono da casa limpa o balcão com um pano enorme e sujo. Nada diz. Nem sequer o olha. Vira a cabeça, observa as horas no relógio redondo de parede, sob o qual está um calendário da Parry & Son, com o desenho litográfico de um operário sorridente a trabalhar num torno mecânico: 23 de Julho de 1942.
  Pequenos sons que se amortecem uns atrás dos outros. As ruas estão vazias. É uma noite quente e húmida. Sobressalta-se. Caminha vagarosamente. Nas ruas, ninguém; se, a princípio, não atribuíra ao facto a menor atenção, mergulhado em pensamentos dispersos, a evidência espessa da solidão perturbou-o: examina tudo com a curiosidade desperta: nem vivalma. Apressa o passo. As luzes dos candeeiros públicos estremecem lentamente. De súbito, todas as luzes se apagam, e ouve roucos sinais de alarme. Logo a seguir acendem-se poderosos holofotes que riscam o céu. Inquieta-se; quase corre. O calor é cada vez mais húmido. Sente um indefinido mal-estar. As janelas estão cerradas, fitas gomadas foram coladas e cruzadas nos vidros, para minimizar os efeitos dos estilhaços, em caso de bombardeamento. Lembra-se de que nesta noite há uma simulação de ataque aéreo, organizada pelos ministérios da Guerra e do Interior, com o apoio da Defesa Civil do Território e da Legião Portuguesa. As pessoas foram avisadas, quase incessantemente, pela Emissora Nacional, pelo Rádio Clube Português, e por toda a Imprensa, de que a "prevenção corresponde à sensatez de uma política eminentemente patriótica". Calaram-se os roucos sinais de alarme. O céu continua a ser devassado pelos holofotes. Num telhado, vê as sombras de duas pessoas, as sombras alargam-se ou encolhem ou desaparecem para voltar depois, consoante o movimento dos poderosos focos de luz. Encosta-se num desvão da rua, olha a noite, olha os maciços de prédios a que o claro-escuro dá uma configuração de pesados monstros. É de noite que compreende o poder da tristeza e da melancolia; é a noite que o induz, sempre o induziu, a uma espécie de luto interminável.
  Há em tudo isto uma imperfeita e injuriosa humanidade.
  Relê o bilhete que lhe enviou Cerejeira. Cerejeira tem por hábito, em Julho, afastar-se de Lisboa e instalar-se, ora no Minho, uns dias no solar de António Correia de Oliveira, em Belinho; ora numa aldeia da Beira Baixa, Sobreira, uns dias em casa do pároco, leitor diuturno de Camilo e confesso admirador de Antero de Figueiredo. Quando os afazeres de ambos os impedem dos encontros semanais, escrevem-se bilhetinhos.
  Salazar: "Tenho dificuldade em exprimir, verbalmente, os meus sentimentos. Sempre tive dificuldade. Estou muito mais à vontade quando escrevo. Se a ti me confio é porque, de todos os meus amigos antigos, só tu me tratas humanamente. Porque será?"
  Cerejeira: "Conheço-te, António, e não te receio. Tu ages sempre como se alguém te fosse contar um segredo ou tecer uma intriga. É da tua natureza. E desde cedo compreendi que serias um homem sem amigos, apenas com instantes de amizade."
  No bilhete que relê sublinha: "De cada vez que começa uma guerra, termina uma época. E quando uma guerra está perdida para um dos lados, o turbilhão que se segue sobreleva todos os argumentos. Prepara-te, vais enfrentar um novo equador político. A tua viagem interior, para se prolongar, terá de descobrir o equilíbrio entre a emoção e a razão."
  Um mês antes, numa longa exposição ao País lida aos microfones da Emissora Nacional, Salazar dissera:
  "O mundo anda aturdido. A rádio, o jornal, a revista; o informador, o comunicado, a gravura, a notícia, o comentário; os exageros, as verdades e o resto que não será nem uma nem outra coisa sopram em rajadas, desabam em bátegas fortíssimas, que escurecem o horizonte. Não se vê a dois passos. E embora alguns creiam ter-se atingido a saturação, quer dizer o enjoo e a inutilidade, sentem-se os espíritos embaraçados, enleados nas contradições, no excesso de pseudofactos e de ideias já feitas. Precisamente o que se pretende é que se não reflicta, se não deduza, se aceite uma verdade ou uma noção já prontas a servir, a fazer proselitismo."
  Presumia ter respondido, com metáforas e alegorias, àqueles que afirmavam estar a guerra perdida para os Alemães, numa altura em que as divisões nazis dominavam quase toda a Europa. Mas, sobretudo, admoestava o Dr. Armindo Monteiro, embaixador em Londres, que detestava pela elegância com que vestia, pelo Borsalino que usava, pelos modos discretos e levemente irónicos de que se servia. Numa audiência privada, Armindo Monteiro dissera-lhe:
  - Senhor Presidente do Conselho, a Alemanha vai ser derrotada.
  - Como assim?
  - As informações de que disponho são concludentes.
  - Ora, ora, senhor doutor, ainda não há muitos dias o senhor embaixador em Tóquio afirmou-me, com veemência sem réplica, que a Alemanha sairá vitoriosa do conflito!
  "O Manuel manifesta idêntica opinião à do Monteiro. Talvez tenha informações confidenciais do Vaticano. Mas todas as ideias de vitória prolongam a euforia; depois, tudo se aquieta e volta ao mesmo", pensa.
  Tem o bilhete de Cerejeira na mão direita, agita-o ligeiramente, vai andando de um para outro lado do compartimento, iluminado por uma lamparina a azeite, janelas rigorosamente fechadas, para cumprimento do *blackout*.
  Nos últimos tempos começou a desconfiar da fidelidade dos seus seguidores. Começou a sentir-se paralisado pelo medo de parecer menos sagaz e menos lúcido; de ser olhado de soslaio e interpretado como fraco, pouco viril e vaidoso. Os discursos ao País, nos quais se aplicava em tornar a liberdade suspeita e a diversidade de opiniões uma aberração, parecem suscitar, agora, apreensões e receios, e não só a Caeiro da Mata e a Albino dos Reis, cujas opiniões sempre considerou, embora nunca as respeitasse. Pelos vistos, também a Cerejeira. Apoquenta-se. Insidiosamente, a exaltação vai-se apoderando de si. Surpreendeu-se, amiudadas vezes, a falar em voz alta e a gesticular. Assusta-se ao mais leve ruído. A noite, de que tanto gostava pelo enleio do silêncio, atormenta-o. Quando se deita tapa a cabeça com o lençol e, sobre o lençol e a cabeça, coloca uma almofada. Tapa os ouvidos com as mãos, encolhe-se na posição fetal. Sofre de insónia. Usou e abusou da solidão; agora sente-a.
  - Que noite detestável! - grita. E estremece com o grito que deu sem dar por isso.
  Senta-se à secretária, abre uma e outra gaveta. Desatento. Mas logo retira um volume com capa de oleado. Pega na caneta de aparo de aço, molha-o no tinteiro, anota:
  "Vivemos num mundo de tagarelas. Só o Caeiro da Mata percebe que administro o silêncio. Em 1940 dirigi-me oito vezes ao País; não foi de mais, foi o necessário. E do que mais gostei foi aquele, breve, no castelo de Guimarães, em 4 de Junho, sobre os 800 anos de independência. De nós se não pode afirmar que não soubemos que fazer da nossa independência. Realizamos hoje também acto magnífico de fé: fé na nossa vitalidade e na capacidade realizadora dos Portugueses, fé no futuro de Portugal e na continuidade da sua História. Não somos só porque fomos, nem vivemos só por termos vivido."
  Está visivelmente satisfeito com o que escreveu. Rasura uma ou duas palavras; prossegue:
  "Este ano, discursei apenas três vezes. Disse, se não tudo, alguma coisa do que podia dizer; não me mantive porém fiel ao intento de o fazer em poucas palavras. A razão já Vieira a apresentou há três séculos: faltou-me o tempo para ser mais breve."
  Retarda a hora de se deitar. Tem um ar avaro, a cabeça inclinada ligeiramente para o lado, a camisa sem gravata abotoada até ao pescoço, uma estranha luminosidade nos cantos exteriores dos olhos, o nariz estreito, despencado quase até aos lábios finíssimos, os músculos faciais cerrados e rígidos.
  Ignora, vai ignorar sempre, que Cerejeira encontrou-se, há poucas semanas, com Abel Varzim, um padre inconformado com a injustiça social do Estado Novo, e por isso mesmo perseguido e votado ao ostracismo com a aquiescência complacente do Patriarcado. Um dos artigos de Varzim no semanário que fundou, O Trabalhador, encolerizou os bispos e pôs Salazar fora de si. Escrevia Varzim: "Se o operário não se resgatar a si mesmo, ninguém o resgatará." Cerejeira não é abertamente propenso à ruptura e ao desentendimento. O encontro é uma decisão cautelar. Previu a vizinhança de novos tempos. Dirá a Abel Varzim: "Esta situação política não pode durar muito; nós não temos ninguém, a não ser o padre Varzim, com prestígio suficiente para desfraldar, depois da queda disto, uma bandeira. Isto não é maquiavelismo, mas prudência."
  Está a ler os boletins de guerra. A um canto da Redacção, mesmo junto à janela de onde se divisa o começo do Largo das Duas Igrejas, três jornalistas conversam. A atmosfera é cada vez mais pesada, irrespirável. Um dos jornalistas dirige-se para a mesa enorme, ao centro da sala, na qual se acumulam jornais, revistas, fotografias, recortes. Diz:
  - Tudo isto é uma grande chatice. Uma grande chatice.
  Eugénio Navarro enrola um cigarro, molha a ponta nos lábios, sacode com a língua um pedaço de tabaco, diz:
  - Então, ó Conde, como é que vai essa bizarria?
  - Cá me vou aguentando - diz Francisco José Conde.
  Navarro aproxima-se:
  - E então a bronca desta madrugada?
  - Que bronca?
  - Ó homem!, então você não sabe?
  - Sei lá!
  Conta-lhe o que ouviu contar: cerca das 5 da manhã, um homem caminhava na noite do *blackout*. Ia pela Rua Augusta abaixo, apanhar o primeiro cacilheiro para a Cova do Vapor. Levava consigo dois grossos embrulhos, além de uma pasta também volumosa. Encontrou-se com um grupo de legionários. Tomado de pânico, começou a correr. Corria com dificuldade. Deram-lhe voz de parar. Não parou. Tentou correr o mais que podia. Dois legionários dispararam vários tiros. Dois tiros acertaram-lhe: um na cabeça, outro nas costas. Tombou morto.
  - Vieram ordens superiores para se dar a notícia atenuada - acrescenta Eugénio Navarro e pisca-lhe um olho. - Que o homem fora atingido por um grupo de meliantes, assaltantes notórios já conhecidos da Polícia.
  Navarro olha em derredor, fala mais baixo:
  - Alguns de nós não queríamos dar a notícia assim, assim atenuada. Mas o director não concordou. "Atenuada", foi o que o director disse. Tudo isto é uma grande chatice, uma grande chatice.
  (Mas eu conheço a história autêntica: o homem não descia a Rua Augusta: estava num dos largos do Beato, era operário corticeiro, participara numa das manifestações de protesto registadas no dia anterior, e duas semanas após paralisações de trabalho na Carris e na CUF. O homem era espadaúdo, destemido e com uma força enorme. Gritava: "Viva a Liberdade! Trabalho e pão!" A cavalaria da GNR atacou-o. Enfrentou as espadeiradas, conseguiu desmontar um praça, bateu-lhe e fugiu. Foi cercado na ponte de Xabregas, por legionários e agentes da polícia política. Abriu os braços, não em sinal de rendição, sim num desafio definitivo. Tombou crivado de balas.)
  Entre os documentos que o pai conservou Manuel descobre, muitos anos depois (resolvi que descobre; os documentos não existem), a fotografia na qual se vêem em fuga grupos dispersos de homens e de mulheres. Quatro mulheres arrastam pela mão cinco crianças. Estão a ser atacados à coronhada pela PSP e à espadeirada por praças a cavalo da 2.a Companhia da GNR. Nas costas da fotografia está aposto um nome: José Lobo. José Lobo foi um conhecido repórter-fotográfico. E anotada uma data: 21 de Julho de 1942. Mais abaixo, uma outra data: 21 de Julho de 1956, com a seguinte legenda, escrita pelo pai: "Por crimes contra a segurança do Estado foram condenadas 4727 pessoas, de 1937 a 1941." Mais abaixo ainda: "Consultar O Século, que chama "desordeiros e criminosos" a toda esta gente."
  Que quer isto dizer?
  Não quer dizer nada. Porque tudo é produto do mesmo instante, e ninguém pode fazer coincidir o que se diz com o que se faz. Talvez os documentos e aquelas notas dissessem alguma coisa a quem os resguardou e a quem as escreveu. E quem os resguardou e as escreveu desejava subtrair às influências do momento e à usura do tempo o seu pessoal envelhecimento.
  Percebendo-me imerso em papéis e em projectos que ambicionava continuar, sem saber bem como, Clara diz:
  - Os mortos nunca nos deixam.
  E eu:
  - Os vivos não são outra coisa senão a repetição dos mortos. A vida não limita a morte, repete-a; ou melhor: continua-a.
  - Mas os vivos são tão estúpidos, quando falam dos mortos - diz Clara.
  Há duas semanas que pagino o jornal. Tenho pouco talento para escrever. Reconheci esse facto muito cedo. Defendi-me redigindo com aplicação e zelo o que me era pedido. Conheço razoavelmente as regras gramaticais. Mas sou como aqueles músicos que ignoram o solfejo: escrevo de ouvido. Tropecei em muitas coisas: no liceu, na profissão, no viver com os outros, sempre apostando na possibilidade de ser um subsistente. A enxurrada da minha consciência atingia-me e magoava-me; agora, não. Habituei-me à morte perpétua, à existência indefinida. Cumpro horários, sou brioso e obediente. Tenho medo. Aprendi que as paixões fazem viver o homem; a sensatez fá-los durar.
  A revelação contida nos papéis do meu pai impeliu-me ao regozijo. Talvez eu conseguisse, ao menos uma vez na vida, restaurar e recriar aquilo em que ele foi manifestamente incompetente. Adicionar um testemunho pessoal: o começo do presente, ultrapassando os esquemas formais; o segredo íntimo das coisas, as fontes originais que me explicam e a tantos outros homens. Falar um pouco de mim. Mas as biografias (se assim me posso exprimir) existem para os curiosos; e a curiosidade termina onde começa o tédio. E eu nem sequer revelo a dificuldade que tenho em mim de falar; até com a Clara.
  Quando escrevo, escrevo sobre o que me parece vital. Mas afasto-me constantemente daquilo que estava a escrever. Função do escritor: não descrever a porta, sim descrever o que se encontra por detrás dela.
  [*Quarta-feira, 2 de Março. 16 e 20*]
  Penso: a maturidade de um homem está ligada à perda da sua inocência; à desilusão, ao desinteresse. Muda-se-lhe tudo: a maneira de olhar, por exemplo: os olhos passam a olhar para uma hora que não é agora, tornam-se mais distanciados, um olhar que sopesa as coisas, no entanto um olhar que não recusa. Os movimentos fazem-se a eles mesmos mais lentos; movimentos que se calculam. A própria voz é mais grave, menos cristalina, porém não menos feliz.
  Resta-me a saudade de ter sido e a dor de já não ser. E sei que não é nada mau ter saudade. Todos nós precisamos de algum conforto. Nenhum de nós será alguma vez hóspede de um mundo perfeito.
  [*Sexta-feira, 27 de Agosto. 2 e 45 da manhã*]
  Quem perde, perde sempre, mesmo que julgue ter ganho. Perde porque fica prisioneiro: da derrota ou da vitória.
  Estive a escrever devagar. Com algumas ideias precárias; quero dizer: sem saber como prosseguir. Risquei, primeiro; rasguei, depois. E acaso destruí o que era bom. Deixei algumas coisas para trás, decidi passar alguns dias junto ao mar. O local onde estou não é muito sossegado. Há uma discoteca. Há muito barulho; confuso, o barulho, para mim. Confuso e até obsceno: impede-me de recriar as peças de uma dissimulada nostalgia.
  Escrevo, entretanto. Depois, desci. Estou num hotel. Lá em baixo há um bar. O bar tem um pianista que toca músicas de que gosto. Bebo devagar; cada vez bebo mais devagar, o que não é sabedoria: a idade impõe que já aguente pouco. Ouço umas conversas mais do que esparsas: lacónicas. Sei lá porquê, ultimamente tem-me dado a tineta para anotar conversas dos outros. Respeitar a realidade para a inventar.
  - Está com pressa?
  - Não. Com curiosidade.
  - A curiosidade pode tornar-se perigosa.
  Vou para responder, mas a conversa não me pertence.
  - Você é mesmo o?...
  - O quê? - pergunto, porque a conversa é já comigo, e o pianista percebeu que está a tocar para mim.
  - Esqueceu-me o seu nome, desculpe. Mas sei que o conheço, escreve, não é?, e vai à Televisão às vezes, não vai? Já o li, certamente que já o li. Desculpe a impertinência, mas, de facto, como se chama?
  - Não percebi.
  - Como se chama?
  Tem barbas brancas, à passa-piolho, está com a mulher, é a segunda mulher, divorciou-se da primeira, a segunda mulher também teve um primeiro marido, aquele é o segundo marido, estão com uma filha do primeiro marido da segunda mulher dele, aquela explicação absurda começa a maçar-me, eu quero estar um pouco só, por isso é que vim para este hotel, por isso, talvez, é que estou agora neste bar. Nem sequer estou muito cansado. Estou apenas ligeiramente cansado, coisa da idade, talvez coisa do infortúnio.
  A mulher do homem de barbas brancas, à passa-piolho, tem os seios enormes e descaídos, lábios murchos, olhar colérico, usa calções vermelhos, as pernas são muito feias. Ele debruça-se na mesa onde me sento. Diz; mas não diz para mim, diz para se ouvir:
  - Vivemos numa época em que confiar nas pessoas pode ter consequências graves.
  Está calor. Do tecto começa a pingar água. O barman tranquiliza-nos, é um cano roto, no primeiro andar do hotel, que vai ser reparado amanhã. Estão todos debruçados na mesa onde bebo vagarosamente. A vida não é tão feia como sugerem as ressacas e as notícias dos jornais. Dou por mim a pensar que não sou boa nem civilizada pessoa. E agora estou a sorrir. Estou?
  - Desculpe a impertinência, mas esqueci-me do seu nome.
  - Salazar.
  A mulher coça o braço. Olha para o segundo marido, que olha para a sua segunda mulher. Diz o homem:
  - Como o outro?
  E começa a rir baixinho.
  - Você não percebeu. É que eu sou o outro.
  - Não percebi, confesso.
  - Eu sou o outro. Ele.
  Acordou repetidas vezes durante a madrugada. Submetendo-se, com humildade e precaução, aos avisos infames do corpo, tomara providências pouco antes de se deitar. Ajeitara um pano turco, solícita recomendação da senhora D. Maria, logo após sentir contracções do esfíncter. Receava que o ataque de hemorroidal o surpreendesse enquanto dormia. Já acontecera. Por duas ou três vezes as hemorróidas haviam incorrido na impertinência de enfrentar a gravidade inapelável do seu sono, e irrompido indignamente. Dada a circunstância de se não ter prevenido com o pano turco, o lençol de colchão ficara manchado de sangue. Bissaya Barreto chegara a aconselhar-lhe a faca, e a indicar-lhe um cirurgião discreto, embora do reviralho. Recusara com veemência, sem ocultar que, além de a doença ser humilhante, o tráfico das conversas era mais pernicioso do que os mal-entendidos, e que nenhum segredo vive eternamente na sombra. "Que ninguém me toque nas partes."
  Bissaya respeitou-lhe a prudência e receitou-lhe uns fármacos. Os fármacos não resultaram. A prudência não se manteve: as dores que o acometeram despertaram a curiosidade preocupada da diligente governanta. Sentiu-se impelido a confessar-lhe o ultraje do corpo. Olhando-o com suave repreensão, a compadecida mulher esclareceu-o de que havia um santo remédio: malaguetas de Timor. "Gosto de saber tudo o que se passa cá em casa, senhor professor", acrescentou. Reprimenda e desapontamento, porém restringidos ao respeito e à admiração. Já lhe recomendara, anteriormente, Kuro, "onde cai Kuro não cai o cabelo"; e, para a pele, Trichophitina com a indesmentível garantia dos Laboratórios Lux, de Coimbra.
  Saiu, encolhendo os ombros e meneando a cabeça com desaprovação, não sem o observar, uma vez ainda, na penumbra do quarto. "Está com o coração apertado", pensou. Apaziguou a apreensão com o pensamento de que os seus avisos eram, experiência feita, missões redentoras.
  Foi à ervanária do Largo da Anunciada, adquiriu dois pacotes de malaguetas, inteirou-se do modo de usar, regressou a S. Bento. "Duas de manhã, duas à noite. Toma-se como se fossem comprimidos, com água, muita água, e sem as morder, por causa do ardor. Com água, como se fossem comprimidos. E, ao deitar, paninhos. Paninhos turcos aconchegados lá no sítio."
  E assim foi. Logo após ter agradecido, em oração fervorosa, a mercê de viver, cumpria, com escrupuloso rigor, as instrutivas recomendações da governanta: malaguetas e paninhos. Sentiu certo alívio. E o que lhe parecera um sacrifício absurdo, começou a surgir-lhe como uma espécie de purificação imanente. Voltou a dormir sem sobressaltos. Mas não revelou a Bissaya o recurso à malagueta. Quando este o inquiria sobre a saúde, relutava na resposta. Bissaya insistia, cerimonioso. "Desapareceu como apareceu; de repente", respondia com parcimónia. Nenhum deles proferia o sórdido nome da doença.
  A doença, porém, regressara. As doses de malagueta de Timor tinham deixado de fazer efeito. Por isso acordara repetidas vezes de madrugada. Atemorizou-se. Infaustos pensamentos assaltaram-no. Estava suado, sonolento e com uma disposição macabra. Lavou as mãos com sabonete Feno de Portugal. Barbeou-se utilizando o pó Ach. Britto, a máquina Gillette e uma lâmina nova, depois de examinar cuidadosamente a anterior e de a colocar, por muito gasta, na prateleira de vidro. Ainda serviria para raspar a pele dos frangos e a escama dos peixes, consoante as refeições. Enquanto limpa as mãos à toalha olha-se ao espelho. Quase não repara na cara; repara, isso sim, no irrigador de vidro com armação de lata cor de salmão, na mangueira e no pipo dependurados na parede oposta e no espelho reflectidos. Um trejeito de contrariedade.
  Preparara, desde há dias, o que vai dizer esta tarde a um grupo de jornalistas que receberá nos jardins de S. Bento. A ideia, um pouco extravagante, procedera do secretário nacional da Informação. Contrariara-a por inusual. A menor saída das suas áreas habituais assumia as proporções de uma expedição perigosa. Acabara por aceder, depois de instado pelos sábios conselhos e pelas consolações quase maternais da senhora Dona Maria: "É muito conveniente, nesta altura, em que o mundo parece insano. Ainda há dias o senhor ministro do Interior me disse..." Salazar interrompe-a com um gesto de enfado. Dona Maria continua: "Muito conveniente. E muito popular, o senhor presidente falar de outras coisas com os rapazes dos jornais. Muito popular."
  Relutante, apesar de tudo. Continuava a pressentir o lado absurdo das situações delicadas, e avolumava-se-lhe a sensação de estar a ser pressionado, e até afastado pela perversidade dos tempos. As coisas pareciam-lhe mais desprezíveis, e nada preenchia o vazio, que o acompanhava e não deixava de aumentar. A própria casa onde vivia há tantos anos, mais sombria, com estranhos odores, surgia-lhe, amiúde, como um salão funerário. Ainda por cima, as pernas. Sentia que as suas pernas já estavam mortas e que a morte ia subindo; coisa estranha, que não revela; o recato, isso mesmo: o recato.
  Dona Maria entende a inquietação. Procura tranquilizá-lo com esta afirmação entusiástica:
  - O inspector Rosa Casaco estará presente, para tirar fotografias.
  - Ele que não tire muitas. Dói-me um pouco a cabeça.
  Dona Maria afasta-se, passo miúdo, cabeça baixa, murmura uma reza contra as dores de cabeça, conhece muitas rezas apropriadas a doenças, rezas muito boas, é preciso é dizê-las com fé profunda: "Nosso Senhor vinha do horto / São Pedro vinha atrás: / Anda para a frente, Pedro! / Meu Senhor, não posso, / tenho uma dor de cabeça / e uma dor de miolo, / ai!, Jesus, que eu morro! / Não morres, não, Pedro, / aperta a cabeça em cruz / e diz três vezes: / Santo nome de Jesus, / Santo nome de Jesus, / Santo nome de Jesus!"
  Rosa Casaco era baixo e rotundo; um corpo ruim em alma opaca. Tirava fotografias de Salazar na intimidade. Sorria de sorriso aberto, mesmo quando interrogava presos políticos, mas, sobretudo, quando assistia aos espancamentos, diz-se. Salazar chamava-lhe o Artista: "Então, senhor Artista, o que se diz de mim n'A Brasileira? Mais histórias, mais anedotas?"
  Talvez devesse colocar Manuel a uma mesa d'A Brasileira do Chiado. É um homem que já deixou de se inquietar por ser ignorado, ao mesmo tempo que procura entender o avesso do mundo. Adianto um pouco: Manuel chegou ao acontecimento de que o mal é uma banalidade, só o bem é radical. Divirto-me um pouco a pensar no que posso escrever ou não escrever. Aliás, já coloquei Rosa Casaco a tirar fotografias no Largo de Camões: fotografava pombos e crianças. Manuel passava no passeio dos Correios, e cumprimentou Abel Manta, o velho pintor. Risquei tudo; era despropositado, e não sei bem porque era despropositado. Risquei e rasguei.
  Agora é assim:
  Manuel fizera o percurso preguiçoso que vai do jornal onde trabalha, no Bairro Alto, bem entendido, até ao Chiado, bem entendido. O Bairro Alto é um bairro de putas e de jornalistas. O Chiado é uma passagem de modas, e um sítio de pides e de jornalistas. Quando Manuel entra no café, esbarra com Rosa Casaco, desculpa-se. Não conhece Rosa Casaco, repara que este faz uma vénia desmesurada antes de se sentar junto de um grupo de homens. Conhece alguns: o Seixas, inspector da PIDE, enorme, cara de cavalo, beiços grosseiros, mãos ossudas, que foi carcereiro no Tarrafal; dois jornalistas; um médico especialista em dermatologia. Seixas conversa animadamente com um conhecido locutor da Emissora Nacional, sentado com uma actriz na mesa ao lado. O Seixas colabora no Programa da Manhã, da Emissora Nacional, interpretando a personagem do Inspector Pé-Leve.
  Faço com que Manuel tenha um impulso insolente: passa, fingindo não reparar nos jornalistas e no médico, que costuma cumprimentar, vai lá para o fundo, junto ao balcão, abre um jornal, finge que lê, observa as mesas. Faço com que Manuel se obrigue a uma paragem de sentimentos: sorri para todos, vai lá para o fundo, abre um jornal, finge que lê, observa as mesas, consulta o relógio de pulso, tem um serviço marcado para S. Bento, Salazar vai receber os jornalistas, "para uma conversa sem protocolos", diz a agenda do jornal.
  Bebe lentamente o café, observa. "A culpa é um sentimento desprovido de sentido: não serve para nada. O decoro e o pudor são sentimentos ignorados ou desprezíveis." Dedica àqueles esta espécie de epitáfios absurdos. "Aprendi sem me ensinar."
  Bebe o resto do café. Há dias, Clara dissera-lhe, Clara estava a ler, no chão, com as pernas cruzadas, sentada à turca, era assim que se dizia, Clara tinha o cabelo levantado, deixando a descoberto o pescoço e a nuca, continuara a ler, fingia que lia, Clara dissera-lhe:
  - Não consegues escrever nada.
  - Com um bocado de sorte, talvez consiga reatar a meada e escrever o que o meu pai não conseguiu. Acho que tenho algumas coisas para dizer.
  - Passaste a vida a esconder-te atrás daquilo que dizias ir escrever.
  Nos últimos tempos, a actividade principal da existência de Clara parece ser a de tornar as relações entre ambos o mais desagradáveis possível, acentuando ferozmente, em tudo quanto diz, uma cada vez mais acre falta de delicadeza.
  - Estás a repetir-te.
  - Ah!, sim?
  - Sim. Já disseste inúmeras vezes que deixei que a vida me passasse ao lado.
  - É isso mesmo.
  - É isso mesmo. Preciso de algum tempo para mim. Tudo isto que nos aconteceu foi um equívoco.
  - Sempre tiveste tempo para ti. Foi, aliás, o que sempre quiseste ter: tempo só para ti.
  - É isso mesmo. Tempo só para mim.
  Houve épocas em que pensei: bom, os casais zangam-se, dizem coisas para se magoar, depois reconciliam-se, depois voltam a dizer coisas terríveis. Mas as zangas tornaram-se cada vez mais violentas e as reconciliações cada vez mais curtas e mais espaçadas.
  Lágrimas nos olhos de Clara. As lágrimas não se lhe soltam dos olhos. Faz esforços para se conter.
  - Pediste-me, sem me pedir, para aceitar demasiadas coisas. Ainda se me as pedisses...
  Vai para interrompê-la, vai para dizer aquela frase evasiva e cómoda: "Não chores, não gosto de te ver chorar", mas ela continua:
  - A isto chama-se dor. Mas vai passar. Passa sempre.
  Clara ergue-se, encaminha-se para a cozinha, Manuel bebe o resto do café e observa-a sem curiosidade, ergue-se, vai a S. Bento fazer a notícia sobre o Salazar, "se me não refiro a mim, não me refiro a ninguém", ouve Clara a mexer na loiça enquanto sai d'A Brasileira do Chiado.
  Eis as cenas que tenciono escrever:
  Salazar dirá aos jornalistas a única frase que decorou para a ocasião: "A ideia de igualdade, invenção equívoca de Revolução Francesa, e propalada pelos bolcheviques, tornou intolerável a vida de milhões de homens, pelo simples facto de que a igualdade não existe." Com base neste mote discorrerá, depois, lentamente. No final cumprimentará os jornalistas. Olhará em derredor, o jardim amplo, a fachada da casa onde mora, para si desmedida. Lembra-se de um provérbio beirão, repete-o, fazendo um gesto largo: "Terra, seja tua toda quanto a vejas. Casa, apenas a que nela caibas." Acena afirmativamente com a cabeça, para quem?, porquê?, parece acordar, franze o sobrolho, adivinha no semblante dos presentes uma discreta surpresa: "Pode-se mentir a toda a gente, menos aos subordinados. Os subordinados sempre me embaraçaram."
  Manuel estremece quando Salazar o fixa. A mão que Salazar lhe estende é mole e húmida. Repara que quase todos os jornalistas estão em posição de sentido; sorriem; muito felizes, muito afáveis, muito respeitosos. Salazar é um homem de perfil com um sorriso a meia haste.
  Entram pessoas, saem pessoas. Quem entra agora? Vejam quem entra, quem hesita na escolha da mesa, quem vai sentar-se junto de Rosa Casaco, que conversa inclinado sobre o Seixas, fala-lhe quase ao ouvido. Vêem?
  É Armando da Silva. Monárquico, alto, magro, careca e com reputação de corajoso. Dá o tom político ao Diário da Manhã, escreve (sem assinar) a crónica internacional. Um actor que não quer interpretar o próprio papel. Não esconde as suas simpatias pela coroa inglesa. Foi o homem de confiança de Castro Fernandes, ministro das Corporações e alto dirigente da União Nacional, o partido único. Redigiu a legislação do sistema corporativo, copiado da organização fascista italiana.
  Traz o chapéu na mão e um cigarro dependurado nos lábios grossos. Tem a idade de Salazar, com quem se encontrava frequentemente, até Salazar o pôr na sombra, devido a uma nebulosa história de dinheiros mal adquiridos. Muito escutado sobre questões de política nacional e internacional. Diz-se que redigia notas para Salazar estar esclarecido. Diz-se que alguns dos discursos de Salazar eram influenciados por Armando da Silva. Diz-se que é muito culto, muito informado e muito lido. Diz-se que, despeitado pelo facto de Salazar o ignorar e o preterir nas atenções e nos favores, comentou secamente: "Na vida nasce-se e morre-se muitas vezes."
  Manuel desce a pé a Calçada da Estrela. Pára no segundo cotovelo, a dobrar para a Calçada do Combro, extrai do bolso o caderno em que anotou as frases de Salazar, para a notícia que irá escrever; relê-as; o costume.
  Não desejava um lugar, não desejava ficar, não desejava partir. Talvez quisesse, apenas, pessoas; pessoas e o tempo das pessoas. Que maçada, ter de subir a Calçada do Combro, sobretudo ter de escrever uma notícia de que o inconsciente lhe diz para não escrever. Ocorre-lhe uma ideia, e sorri com a ideia que lhe ocorre: começar a notícia pela mão mole, mão aberta, viva e morta, aberta para o vazio, qual vazio?, a mão de Salazar a tentar agarrar, agarrar o quê?
  Sobe penosamente a calçada: tudo o que se imagina pode afogar a verdade, ocultá-la, traí-la, e bebe devagar o café, n'A Brasileira do Chiado.
  Tudo isto não aconteceu, mas não há engano possível em tudo isto. Rectifico a geometria: o medo de estar no mundo, neste mundo onde ninguém deseja ficar, de onde todos desejam partir, onde não há lugar e onde ninguém procura lugar onde. A História é inaceitável, mas as pessoas gostam que a História seja inaceitavelmente violenta, e nisto não há nenhuma trágica ingenuidade, as pessoas são mesmo assim, são assim mesmo.
  Faço-o beber o café, devagar, n'A Brasileira do Chiado.
  Deixo de lado estas coisas tão fúteis quanto desamparadas. O que tinha a escrever sobre aquilo que pretendia escrever, está escrito. Olho para o lado, e começo outro quadro, que se insere, insere-se mesmo?, como complemento do que fui escrevendo.
  Segue-me, leitor:
  Creio que não falava em nome de ninguém quando disse. E quando disse apenas tinha o desejo de interpelar uma afronta. Era um homem antigo, não idoso, esclareço: antigo, desses homens que estão destinados a uma espécie particular de cumprimento de fadários. Estava sentado no jardim. O jardim estava cheio de velhos reformados que nem sequer assistiam, estavam cheios de silêncio e eram punidos pelo fluir do tempo. Raramente sorriam, os velhos. Quanto a rir, nunca. Havia um pouco de sol, também; também havia um pouco de sol. Entre o sol e a gente vellha existe uma espécie de cumplicidade preliminar: aceitam-se, porém com extrema cautela. Num dos lados do jardim, um quiosque. Em frente do quiosque uma habitação raquítica, semiarruinada. Depois, logo a seguir, uma banca de jornais.
  Eu decidira dar por terminado, não concluído, terminado, o livro que escrevia, que Francisco José Conde nunca escrevera, que Manuel tentara escrever e não conseguira, não vai conseguir nunca escrever, que ninguém escreverá; eu, sobretudo. Passeava a minha fadiga e a minha incompetência quando o homem antigo soltou estas palavras ásperas:
  - Tou farto disto tudo! Tou farto de ser velho!
  Percebi que o lado de fora era espelhado.
  Entre, digo eu agora. Não se deve dizer entre e abrir a porta quando ninguém está fora. Quem diz entre, assim, sem ninguém no exterior, já se sabe que convida o diabo a entrar em casa. O diabo, quando entra em nossa casa, chamado por vozes ignorantes, vem de bailes de máscaras, ao que se diz, e, falsamente indulgente, atribui à juventude os dramas pela juventude provocados. Enleia-se, e aos seus silêncios amistosos, o diabo, no espanto medroso dos adultos; os adultos, habitualmente, estão cheios de pavor, começou neles o pavor da morte, e as aventurosas atitudes do diabo, verdadeiras ou supostas, nunca o tornam aparentemente maléfico, retorcido ou ambicioso das almas dos outros; é, apenas, intrigante, o diabo.
  Entre, digo eu agora.
  Ninguém. Nem sequer os entusiasmos entram. Aliás, devo dizer: atravessei todos os entusiasmos sem nenhum entusiasmo. Tudo já era muito moroso, os desejos estavam enfraquecidos, as desenvolturas eram calculadas, os protestos desavindos. Qualquer pontuação esmorecia perante outras e antigas pontuações. Se eu disser que sou do tempo em que as pessoas se reuniam, à noite, sossegadas e límpidas, para ouvir uma outra contar a história de um filme, visto na véspera, no Salão Portugal, no Lyz, no Rex, no Royal, cinemas de bairro, cinemas de tudo o que era bairro, isso pertence a antigas pontuações, faço-me entender?, e qualquer outra pontuação fica atenuada.
  Talvez por isso eu me entenda com Francisco José Conde. Ele compreendeu que lhe não competia transformar o mundo num lugar melhor. Também compreendeu que é fácil falar-se nas virtudes morais quando se é pago e se tem um emprego seguro. O mundo estava a morrer há muito. Estava a morrer muito antes de Salazar tomar o Poder. E, no fundo, como não desejava que tudo fosse como era antes de nós cá estarmos, Francisco José Conde precisava de uma testemunha, porque um homem tem de ter algo que honrar. As vidas são assim: recolhem os vestígios das vidas anteriores. Porém, o homem está condenado a uma existência que nunca tem a altura dos seus sonhos e esperanças. Como se tudo se tratasse de uma alusão cifrada.
  Converso, vagarosamente, com Francisco José Conde. Ouço-o, sobretudo. Apetece-me a doce autoridade das suas palavras, a relação livre que mantém com o tempo, o facto de não acreditar no mundo tal como ele é. Recordo-me bem quando, uma noite, no Restaurante Sorrento, cá fora, e havia umas mesas de ferro forjado, e estávamos os dois a uma dessas mesas, bebíamos cerveja, estava muito calor, e ele disse-me:
  - As leis por nós impostas é que valem. A culpa e a inocência não são pormenores insignificantes.
  Francisco José experimentava uma tristeza quase insolente. Continuo a relatar o que ele me ia dizendo, e o que ele me ia dizendo só fazia sentido se cada um de nós usurpasse a nossa pessoal identidade, feita em nome dos paradoxos comuns às fábulas.
  - A moral é um fim em si mesmo. Claro que a moral altera-se com os tempos.
  E começou a rir. Riu tanto que me pareceu que Francisco José já estava do outro lado de si mesmo. Mas eu estava muito calado; desejava cada vez mais ouvi-lo. E ele:
  - Mas a verdade será trágica ou não será. O pior de tudo é que a memória está a falhar-me. Confundo coisas, faces e datas. Não tudo, claro, mas confundo coisas. Ou misturo-as, por inconsciente desejo? Ou ignoro-as, com dissimulada deliberação? Sei lá!, sei, isso sim, que a memória está a pregar-me partidas. E eu fico cheio de ressentimento com estas traições da memória.
  Entre.
  Manuel está cá fora, sentado numa mesa de ferro do Restaurante Sorrento. Ignora que eu já ali estive com seu pai; nem tem de saber. O Restaurante Sorrento está aberto até tarde, não muito tarde, até um pouco mais tarde. No quarteirão seguinte está o Liceu de Pedro Nunes. Manuel saiu do jornal onde, nessa época, trabalhava, e espera pelo cómico Raul Solnado. Raul Solnado é proprietário do restaurante com um italiano, Loris Velli, empenhado em ser actor, mas decidido e insistente pederasta. Loris Velli é extremamente simpático, elegante de mais para a época, diz, de si própno, que é rapa-tochas, mora numa das ruas transversais ao restaurante, canta, ocasionalmente, canções napolitanas, e são boas noites, essas noites de Lisboa, e aparece Raul Solnado, que se senta ao lado de Manuel; Raul Solnado vem do teatro, é um homem muito feliz, nessa época Raul Solnado era um homem muito feliz, e eu assisti a essa felicidade, e essa felicidade só há uma, o resto, o que se procura, é o resto e a sobra de uma felicidade que nunca mais volta.
  Assim:
  Manuel conversa com Raul Solnado. Nenhum deles sabe que, há anos, ali estiveram eu e Francisco José Conde, pai de Manuel, como vocês sabem, mas estiveram ali os dois e o Restaurante Sorrento ainda não existia, inventei tudo antes de tempo, baralho propositadamente os tempos.
  Nesses anos de que me dá prazer agora escrever sobre, nesses anos tão antigos, no Restaurante Sorrento, sentava-se lá dentro um homem novo, um francês que amava o Brasil, e a gente escutava as suas músicas, ele tocava numa viola, cantava muito baixo canções de samba, e nós gostávamos muito de ouvir aqueles sambas cantados num português com meigo sotaque, o mês era Agosto, calor e cerveja, cá fora e lá dentro, que bom!, chamava-se Pierre Barouh, o francês, era judeu, estivera no Brasil, e a gente gostava tanto desses sambas, desse Brasil, e desse Pierre Barouh, judeu, que, alguns anos depois, fomos todos, todos os dessa altura, ver o filme Um Homem e Uma Mulher, de Claude Lelouch, que dizia bossa-nova, tocada e dita, não cantada, dita, por Pierre Barouh, o judeu melancólico que tocara e cantara no Restaurante Sorrento, cheio, Pierre Barouh, de liberdade e de tristeza, a liberdade é um bocadinho triste, e há muita liberdade na tristeza; isso também aprendi.
  Depois, um dia, Manuel Conde leu L'Express, revista, entre outras, e outros jornais, proibidos por Salazar. Manuel leu L'Express por acaso. E leu, na capa da revista: "Anouk (finalement) Aimée." Anouk Aimée era tão bela, diria eu agora: formosa; formosa mais do que bela, e era a nossa namorada furtiva, e Anouk Aimée estava finalmente amada por quem? - por Pierre Barouh, que tocara sambas naquele restaurante que já só existe na cabeça de meia dúzia daqueles que viveram essa época.
  E Manuel Conde estava a ouvir o toque, o som e a palavra de Pierre Barouh. Raul Solnado chamou-o: "Este é o Manuel Conde, jornalista." Começámos a beber. Nessa altura bebíamos como quem aspira a despertar uma intempérie.
  Foi há muito tempo, isto. Nós não pensávamos que estávamos na viagem final, e, devo dizer, mesmo que pensássemos, não era muito importante; o que era importante, nessa época tão longínqua, tão próxima e tão breve, era não perceber que talvez, nesse tempo, pudéssemos provar que o bom gosto não pode ser reproduzido em massa.
  O que queríamos salvar era o coração.
  Foi outro tempo, eu sei. E já estou mais velho do que estes, mortos ou vivos, de que falo.
  Se falo e se escrevo sobre esse tempo, é porque há dias em que penso na possibilidade de esse tempo não ter existido. O tempo acaba com tudo, não começa nada, e nem sequer põe ordem nas coisas e nos nomes, nem no nome do tempo. O tempo nada bonifica e tudo aprisiona. E começamos a tomar consciência da nossa idade quando damos conta de que tudo se passou há mais de vinte anos.
  No Restaurante Sorrento podia-se comer e beber barato, e os ademanes de Loris Velli divertiam as pessoas. Espalhados nas mesas havia sempre um, dois e até três indivíduos furtivos, que começaram a aparecer pouco depois de Pierre Barouh decidir cantar, baixinho, sambas de Carlos Lyra que falavam de fome, de miséria moral, e da necessidade de se mudar o mundo. Esses indivíduos sorriam muito e aplaudiam ainda mais. Sorrateiramente, depois, tomavam notas, fixando os presentes, mas não tão sorrateiros que não fossem notados.
  Carlos Lyra era um compositor brasileiro que utilizava, habilmente, a força luminosa da metáfora; comunista sem partido, porém comunista, murmurava-se. Numa dessas noites, um espontâneo improvisou quadras a mote. Raul Solnado deu-lhe um verso: "Fartei-me de trabalhar", e o espontâneo cantou:
  *Fartei-me de trabalhar, não tenho nada de meu. Ou ando com muito azar ou foi Deus que me fodeu*.
  Sentimo-nos como que a escorregar ao longo de uma parede.
  Nada de palmas. O espontâneo pareceu voltar a si, depois de ter percorrido um longo labirinto. Saiu apressado; um dos homens que tomava notas foi-lhe no encalço, logo seguido pelos outros dois. Tudo era, de súbito, muito calmo e silencioso. Ouviram-se gritos e imprecações, na rua. O medo invadiu-nos. A mim, por exemplo, invadiu-me; recordo-me bem.
  E também me recordo muito bem de ver, tempos depois, um dos homens furtivos do Sorrento sentado no Arcádia, cabaré de espanholas de alternar, com Adolfo Lizon, correspondente do Arriba de Madrid, íntimo de Salazar e dos jerarcas do Governo, e com Barradas de Oliveira, funcionário superior da Caixa Geral de Depósitos e, cumulativamente, emboscado como director do Diário da Manhã, jornal que nunca expôs nem discutiu ideias, que não noticiava, falseava e mistificava, páginas de injúrias e de delações. O homem furtivo escutava, sobriamente, o que Barradas lhe dizia, quase ao ouvido. Lizon distraía-se com beber champanhe pela garrafa. De quando em quando arrotava. O homem furtivo, nessas ocasiões, ria, estremecendo os ombros como se estivesse convulso, perante o notório enfado de Barradas de Oliveira.
  O Arcádia é, hoje, a Cervejaria Solmar, ao lado do Ateneu Comercial de Lisboa, quase em frente do Pátio do Tronco, onde, no século XVI, existiu uma cadeia, na qual Camões esteve encarcerado, por desacato de espada desembainhada. Naquele pátio, nos anos de 40, numa taberna de galegos que vendiam bolotas, castanhas assadas e vinho tinto vindo directamente do lavrador, registou-se uma cena de facadas. Um delator, que entregara clandestinos republicanos espanhóis à polícia política, foi executado, nunca se soube por quem. A taberna foi encerrada. A severa ordem, assinada pelo governador civil, esclarecia que a taberna era um "triste e sinistro local", e atribuía ao pátio "históricas influências malignas". Oficialmente, a morte do delator passou por ser "uma contenda entre dois rufias, um dos quais as forças da ordem perseguem com afinco, havendo já várias pistas que estão a ser cuidadosamente investigadas". Nos jornais, a notícia foi dada com resoluta sobriedade: "Facadas entre energúmenos." Não mais do que um acontecimento fortuito, entre os resultados do campeonato de futebol, e a deslocação a Montreux da selecção nacional de hóquei em patins.
  Naqueles tempos conspirava-se por todos os lados, ou havia alguma gente a pensar que se conspirava por todos os lados. Talvez se conspirasse um pouco, devagar e mansamente nos cafés, onde, aliás, também se escreviam alguns poemas: conspirações e poemas por igual maus. Fumava-se 20-20-20, Unic, Varinos e High-Life, sem filtro; com filtro, Du Maurier, cigarro de escritores com auspícios de consideração social.
  Por um daqueles acasos que a razão não explica, os ardinas começaram a apregoar os quatro jornais da tarde, ligando-lhes os títulos num registo que deixava a Oposição muitíssimo jubilosa:
  - Lisboa-Capital-República-Popular!
  - É a revolução! - diziam, com lascívia, os jubilosos.
  No passeio do Café Nicola passeavam-se, depois da sesta, graves representantes da democracia usurpada. Falavam baixo, uns com os outros, enquanto caminhavam, vai-e-vem, num percurso de meia dúzia de metros. Esse reduto de fim de tarde era conhecido pela Fronteira do Cuspo. Comemoravam o 5 de Outubro num almoço fora de portas, preferentemente num restaurante discreto, em Loures, povoação que, em 1910, proclamara a República um dia antes do oficialmente consagrado. Persistiam em chamar traidor ao mação Carmona e tolo a Gomes da Costa. Eram pessoas educadas, elegantes de trato e preciosas no verbo. Viam na História a repetição de uma tragédia concebida por um deus perverso, e mal dissimulavam a nostalgia causada pelas ilusões de um passado que diziam detestar.
  Dentre esses homens soberbamente graves salientava-se o capitão Vilhena, conjurado renitente, que fora simpatizante do 28 de Maio antes de se tornar visceral inimigo de padres e de Salazar. Desenvolvia, em torno do seu dandismo republicano, uma constelação picaresca, talvez o meio mais adequado de assumir as suas incoerências e a sua liberdade. Gritador emérito, repelia as cortesias e a prudência amável e, para derruir os limites dos discursos impessoais, não se coibia de berrar: "Esse safardana do Salazar é mau, mesquinho e merdoso. Tudo três emes, como esta terra, que é uma terra de merda, de má-língua e de mau-olhado!"
  Berrava, olhava para todo o Rossio num mundial desafio de coragem e ira, entrava no Nicola e bebia logo um mazagran. Depois, enfiava o braço no braço de um correligionário e prosseguia o conspirativo vai-e-vem.
  Por essa ocasião, circulou um panfleto anónimo e pérfido, no qual se lia: "Os severos democratas da Fronteira do Cuspo têm muito temperamento de costas e de perfil. De frente, dispõem do emocionante hábito de fugir perante qualquer ameaça inexistente ou qualquer perigo imaginário."
  Indignados com o desaforo, aqueles impolutos cidadãos, unânimes num impaciente didactismo, que regia, harmoniosamente, os fluxos e refluxos da sua comovente fé republicana, logo atribuíram a autoria do insultuoso impresso à PIDE ou aos comunistas.
  No Café Chiado, ao tomar conhecimento do caso, Aquilino Ribeiro desatou a rir com estridência. O beirão, sobre ser um artista do idioma, um rude garimpeiro da palavra rara e fora de uso, fora dado, quando moço, à acção directa e ao salutar exercício de cortar o mal pela raiz, com bombas de sua pessoal artesania. Pouco tendente à parábola ou ao apólogo, enchia a boca de sarcasmos quando desconsiderava aqueles que dizia serem "versões reduzidas de homens", somente inclinados "à conjura de perorata", e nos quais "raramente havia sinais de vida inteligente".
  Falou para quem o quis ouvir:
  - Foram esbulhados de gosto e de humor! São estropícios! Como também desconhecem a natureza do mal, julgam que vêem o céu olhando para os homens. O Salazar reage ao contrário, porque não acredita que Deus faça a contabilidade do sofrimento de cada ser. É por isso que, mesmo depois de morto, a sua sombra vai perseguir a sombra de muita gente. Ele cuidou de ficar empalhado no espírito português. Tem o sainete do biltre, ou do réptil, para recorrer à fórmula de Laborit, mas não se pode dizer que é um estropício.
  Quem o queria ouvir, ouvia-o com espanto, curiosidade e reverência. O espanto provocado pela ignorância; a curiosidade que talvez levasse à consulta do dicionário e do Larousse; a reverência justificada pelo facto de Aquilino ser Aquilino.
  Tudo se inscrevia numa noite onde a consciência fora abolida, e onde a incerta palavra humana ia afinal coincidir com uma palavra única, indubitável e incontestada: a de Salazar, está visto.
  Todos nós podíamos ter sido. Nenhum de nós foi. Nenhum de nós conseguiu ser. É a nossa capitulação. A nossa incompetência, e o nosso drama. Chamam-lhe fatalidade. Mau gosto. Insensatez. Cada um de nós carrega consigo uma parte de fascista e de comunista. Como cada padre pensa nos erros da Igreja e permanece na Igreja porque ela é a sua família, cada comunista pretende o afago confiado de uma família que não teve. Tudo está em nós. Tudo está na Terra. Em nós está essa característica binária, que transforma a violência do prazer no prazer da violência. Na Terra está o átomo. No homem reside a sua morte e a morte dos outros. Percebes o que te digo?
  E percebes que Salazar é o pretexto que te digo para te entenderes?, percebes? Salazar és tu: um ícone sentimental que desprezas e que...
  Pior do que os laços familiares são os laços que se estabelecem com as personagens. Ouves a chuva a bater nos vidros, os vidros estão lá no alto e a chuva parece que os vai estilhaçar, ouves?
  Vejo-lhe a mão. A mão está declinante. Os fotógrafos não lhe fotografam a mão declinante. É a mão de um homem que já não detém o Poder. Ele sabe, na confusão daquela cabeça confusa, que a mão perdeu algo que, confusamente, ele não sabe se perdeu ou não. Começa a soletrar. Começa a dizer coisas, frases desconexas, que os sábios designam de coprolalia. Quer-se dizer: ele diz foda-se, vão para o caralho, aquela gaja tem uma cona enorme.
  Os médicos rodeiam-no. Ele está com a boca descaída para o lado direito. Baba-se. Mija-se. Peida-se. "Talvez um penso", diz alguém. É um velho que está morto. Um cadáver que se baba, que se peida, que se mija. E a mão, a mão direita, declina, os dedos mexem-se, como se ambicionassem agarrar alguma coisa que os dedos não conseguem agarrar. Areia nas mãos e nos dedos, é o que há, é o que não há.
  - Não chores; isto não é nada para morrer.
  - Vou-te dizer: estou a chorar porque não quero chorar.
  - E eu vou-te dizer: quando estamos felizes, até os cheiros são diferentes.
  Olho-a, com seca ternura.
  Rasgo os papéis. Suprimo estas personagens que odeio e que procurei encastoar na família que nunca tive. Invento tudo. Sou de um sítio que está por detrás do sol-posto. Olho lá para baixo, e que vejo? Vejo que estive nesta casa, neste país, há muitos e muitos anos. Não me reconheço nesta casa, neste país. Tenho medo. Não é de morrer, é de envelhecer. A velhice é assim, não se sabe como. A velhice começa de mansinho, mas de repente descobrimo-nos velhos, é como quem diz: não queremos continuar sem ir a lado nenhum. E, velhos, perguntamo-nos: a necessidade cria o interesse ou o interesse cria a necessidade? Não quero continuar sem ir a lado nenhum, porque o velho está sempre entre o palco e a audiência.
  Se mostro fraqueza incito à agressão. A agressão do medo. O medo de escrever. Mas se não temos medo não há razão para ter coragem. Escrever mete medo.
  Esta é uma terra de chão salgado. Mas ultimamente tenho-me sentido bem. Converso com o Francisco, com o Manuel, com a Clara. Não me entendem porque fui eu quem os desenhou. Escrevo. Sou um homem sem terra e sem sítio. Escrevo. Tento resolver os problemas deste livro que escrevo, que nunca será publicado. Uma conversa comigo, com um homem que não viveu o que desejava viver, invento tudo, recupero memórias que me não pertencem, memórias dos outros, de outra gente, de gente que me não pertence, gente muito velha e morta. É um tempo mau, eu sei. Sei?
  Escrevo. A luz é má. Escrevo há muitas horas. Ergo-me. A minha mulher adormeceu no meiple, o meiple tem a cobertura de napa esboroada. "Vamo-nos deitar." Não é pergunta. É assim como quem quer deitar-se, e afirma sem nada perguntar.
  Olho-a com doçura.
  Cansa-me tanto, escrever. Cansa-me porque escrever não é recapituiar a memória: é destruir a memória. A memória é a última coisa que nos sobra, quando estamos assustados, tanto, que recompor a memória é uma grande falta de pudor. A memória é uma autobiografia às avessas, que repele o ajuste de contas.
  Não sei se alguém vai entrar por aquela porta, trazido por um perfume, um som, uma esperança. Sei que todos nós fomos lançados para destinos contrários.
  Olho-a com doçura. Recomeço.
 
  *Bibioteca
  Baptista-bastos*
  O Secreto Adeus (1963)
  O Passo da Serpente (1965)
  Cão Velho Entre Flores (1974)
  Viagem de um Pai e de um Filho pelas Ruas da Amargura (1981)
  Elegia para um Caixão Vazio (1984)
  A Colina de Cristal (1987)
  Um homem Parado no Inverno (1991)
  O Cavalo a Tinta-da-China (1995)

