FOREVER TOO FAR

A Novel - Book Three

Abbi Glines


ATENÇÃO:

Por recomendação das tradutoras, os livros devem ser lidos na seguinte ordem:



Fallen Too Far #01

Never Too Far #02

Twisted Perfection #01

Forever Too Far #03

Simple Perfection #02





"Quando você encontrar a sua razão de viver, agarre-a. Nunca a deixe ir. Mesmo que isso signifique ir queimando outras pontes ao longo do caminho."

Rush Finlay


DEDICATÓRIA



Para todos que amam a história de Rush e Blaire tanto quanto eu.

Obrigada por terem implorando por um terceiro livro para eles. 

Eu amei escrevê-lo. Cada palavra.


Prólogo



Se eu não estivesse tão absorvido por Blaire e a forma como ela iluminava o lugar, eu teria o visto entrando. Mas não o vi. De repente, a conversa ao meu redor ficou em silêncio e todos os olhos focaram na porta atrás de mim. Olhando para baixo para Blaire, que ainda estava conversando com Woods e não percebeu a mudança no local, eu a coloquei atrás de mim como uma medida de proteção antes de me virar para ver o que tinha capturado a atenção do bar.

Os mesmos olhos cor de prata que via todos os dias no espelho estavam focados em mim. Fazia algum tempo desde que tinha visto meu pai. Normalmente mantinha contato mais, mas com Blaire entrando no meu mundo e transformando completamente meu eixo, não tinha tido tempo e energia para acompanhar meu pai ou ligar para falar com ele. Parecia que ele tinha vindo para me encontrar neste momento.

"Ele é o seu pai?", Blaire disse baixinho ao meu lado.

Ela mudou-se, enfiando-se atrás de mim e segurando meu braço agora.

"Sim, ele é."


Blaire



Sem maquiagem de palco e roupas de couro preto, ele parecia uma versão mais velha do Rush. Tive que andar rapidamente para acompanhar Rush que estava segurando minha mão firmemente enquanto caminhava rapidamente para fora e longe dos outros clientes no bar. Seu pai mostrou o caminho. Não estava certa se Rush estava feliz em vê-lo ou não. A única interação que eles tiveram foi do Rush acenando com a cabeça em direção a porta. Ele, obviamente, não queria esta apresentação com uma audiência. 

Dean Finlay, o baterista mais famoso do mundo, parou várias vezes no nosso caminho para autografar itens empurrados a frente dele. Não foram apenas as mulheres. Um cara tinha mesmo dado um passo à frente e pedido para ele assinar um guardanapo. Os olhos ameaçadores de Rush brilhavam, enquanto tentava obter seu pai fora do bar e fazer o resto do caminho.

Em vez disso, tudo o que eles fizeram foi permanecer em silêncio e ver como o baterista do Slacker Demon saia pela porta.

A brisa da noite estava fria agora. Imediatamente estremeci e Rush parou e passou os braços em volta de mim. 

"Nós precisamos ir para casa. Não vou ficar aqui no estacionamento para conversar. Está um frio maldito,” Rush disse a seu pai.

Dean finalmente parou de andar e olhou para mim. Seus olhos lentamente, me acolheram e podia ver o momento em que ele notou minha barriga.

"Dean, esta é Blaire Wynn. Minha noiva. Blaire, este é Dean Finlay, meu pai,” Rush disse em uma voz apertada. Não parecia que ele queria fazer esta apresentação.

"Ninguém me disse que eu vou ser vovô", disse ele em uma voz arrastada. Não sabia como ele se sentia sobre isso, porque não havia nenhuma emoção em seu rosto.

"Estive ocupado", foi a única resposta que Rush deu a ele. Isso foi estranho. Ele estava com vergonha de dizer a seu pai? Senti-me mal na minha barriga e comecei a me afastar dele.

Seus braços se apertaram seu domínio sobre mim e eu podia sentir sua atenção focada completamente em mim. 

"O que há de errado?" 

Ele perguntou, virando as costas para seu pai e curvando-se para que ele pudesse me olhar diretamente nos olhos. Não queria ter essa conversa na frente de Dean. Podia sentir os olhos de seu pai em nós dois. Balancei minha cabeça, mas meu corpo ainda estava tenso. Não podia deixar assim. O fato dele não ter dito a seu pai estava me incomodando.

"Vou andando com o carro. Vou encontrá-lo de volta em casa,” Rush disse por cima do ombro, mas manteve os olhos focados nos meus. Deixei o seu olhar, desejando não ter reação agora. Eu estava fazendo uma cena. Dean pensaria que sou uma princesa chorosa.

Abri minha boca para argumentar quando Rush envolveu o seu braço em minha cintura e me levou para o Range Rover. Ele estava ansioso. Ele não gosta de me perturbar, o que era algo que precisávamos trabalhar. Eu ficaria chateada. Ele não podia controlar isso.

Rush abriu a porta do lado do passageiro, me levantou e me colocou como se eu tivesse cinco anos. Quando ele pensava que estava chateada, ele começava a me tratar como uma criança. Nós realmente precisávamos trabalhar nisso também. Ele nem sequer tinha a porta fechada, quando olhou para mim. 

"Alguma coisa está errada. Preciso saber para que eu possa corrigir”.

Suspirei e afundei contra o assento. Eu poderia muito bem acabar com isso, mesmo que eu estivesse sendo um pouco sensível. 

"Por que não disse ao seu pai sobre o bebê?”

Rush estendeu a mão e fechou a mão sobre a minha.

"Isso é o que há de errado? Você está chateada porque eu não disse ao Dean?”

Balancei a cabeça e mantive meus olhos em nossas mãos descansando em minha perna.

"Não tenho tido tempo para acompanhar ele. E sabia que ele apareceria quando eu dissesse, porque ele gostaria de conhecer você. Não estava pronto para companhia. Especialmente ele.”

Eu estava sendo boba. Ultimamente minhas emoções estavam em alta. Ergui os olhos e encontrei seu olhar preocupado. 

"Ok. Entendo isso.”

Rush se inclinou e beijou meus lábios suavemente. "Desculpe por te chatear”, ele sussurrou antes de pressionar mais um beijo no canto dos meus lábios e inclinar-se para trás. Eram momentos como estes que eu me tornava uma bagunça.

"Ele está aqui agora. Então, vamos ver o que o trouxe aqui antes de minha mãe descobrir. Eu quero você para mim. Não quero ter minha família fodida ao redor.”

Rush não largou minha mão enquanto ligava o motor e puxava para a estrada. Coloquei minha cabeça contra o banco e virei-me para que eu pudesse olhar para ele. Seu queixo com barba por fazer fazia com que ele parecesse mais velho e indomável. Muito sexy. Gostaria que ele deixasse a barba com mais frequência. Gostei muito da sua aparecia. Tinha retirado seu brinco e quase nunca usava mais.

"Por que você acha que ele está aqui?" Perguntei.

Rush olhou para mim. "Estava esperando que ele estivesse aqui para conhecê-la. Mas não acho que soubesse sobre você ainda. Ele pareceu surpreso. Então isso significa que isso poderia muito bem ser sobre Nan”.

Nan. Sua irmã não tinha voltado para Rosemary desde sua alta hospitalar. Rush não parecia estar preocupado sobre isso, mas ele amava sua irmã. Odiava ser a razão dela ficar longe. Agora que ela sabia quem era seu verdadeiro pai e que eu nunca tinha tomado nada dela tinha esperança que pudéssemos ser amigas por causa do Rush. Não parecia que isso ia acontecer. 

“acha que Nan foi ver Kiro", perguntei.

Rush encolheu os ombros. "Eu não sei. Ela parece diferente desde o acidente.”.

O carro parou do lado de fora da grande casa de praia que havia sido comprada para Rush por seu pai quando ele era apenas um garotinho. Rush apertou minha mão. 

"Eu te amo, Blaire. Tenho muito orgulhoso do fato de que você vai ser a mãe do meu filho. Quero que todos saibam. Nunca duvide disso.” 

Meus olhos ardiam com lágrimas e acenei com a cabeça antes de levantar sua mão a beijar. 

"Eu me emociono. Você precisa me ignorar quando fico desse jeito.”

Rush sacudiu a cabeça. "Não posso ignorá-la. Quero tranquiliza-la.”.

A porta do lado do passageiro se abriu e virei minha cabeça ao redor para ver Dean Finlay lá com um sorriso no seu rosto. 

"Coloque a mulher para fora do carro, meu filho. É hora de eu conhecer a mãe do meu neto."

Dean estendeu a mão e coloquei a minha na sua, não tinha certeza mais o que fazer. Seus longos dedos em volta da minha mão e ele me ajudou a descer do Range Rover. Rush estava lá imediatamente pegando a minha mão do seu pai e puxando-me para ele. Seu pai riu e balançou a cabeça. 

"Pelo amor de Deus."

"Vamos entrar," Rush respondeu.


Rush



Dean caminhou até o sofá e sentou-se sobre ele antes de puxar um maço de cigarros. Merda. Ele não era o que eu queria tratar agora. 

"Não é possível fumar aqui ou em volta de Blaire, neste estado. É ruim para o bebê”.

Dean levantou uma de suas sobrancelhas. "Droga menino, tenho a maldita certeza que sua mãe fumava quando estava grávida de você.”. 

Não tinha dúvida de que ela fez isso e muito mais. Nenhuma maneira de eu expor meu filho a esse material. 

"O que não quer dizer que seja saudável. Blaire não é nada parecida com minha mãe.”

À menção de seu nome, Blaire entrou na sala carregando duas cervejas. Não havia pedido a ela para pegá-las. Não gostava de vê-la servir ninguém. Mas ela fazia isso de qualquer maneira. Fui até ela e peguei a no meio do caminho. 

“Você não tem que fazer isso,” eu disse a ela pegando-as enquanto dei um beijo em sua têmpora.

"Eu sei. Mas temos um convidado. Quero que ele se sinta bem-vindo.”

O sorriso em seus lábios tornou difícil me concentrar no meu pai. Queria levá-la até o quarto.

"Tragam-me cerveja, menino, e pare de ser tão maldito arrogante. Você vai sufocar a garota. Não sei que diabos deu em você.”

Uma pequena bolha de riso veio dos lábios de Blaire e decidi que desde que ele a fez rir, ignoraria suas palavras.

"Aqui", eu disse, empurrando a cerveja em seu caminho. 

"Agora, porque você está aqui?”

"O quê? Um pai não pode vir ver o seu filho quando ele quer?”

"É Rosemary. Você nunca vem aqui.”

Dean deu de ombros e tomou um gole de sua cerveja, em seguida, jogou um braço na parte de trás do sofá apoiando ambos os pés em cima da mesa do café. "Sua irmã é uma cadela louca. Ela é louca. Precisamos de ajuda.”.

Tratava-se de Nan. Pensei que poderia ser. Sentei-me na cadeira em frente dele e segurei a mão de Blaire. Não queria ela em pé e queria que ela se sentisse bem-vinda em nossa conversa. Ela se aproximou e eu a puxei para sentar no meu colo.

 "O que Nan fez?", perguntei, quase com medo de ouvir a resposta.

Dean tomou outro gole de sua cerveja. Em seguida, passou a mão pelo longo cabelo desgrenhado. 

"A pergunta é, o que ela não fez. A garota está atormentando a todos. Nós não podemos ter qualquer descanso. Nós terminamos a turnê há duas semanas e voltamos para Los Angeles para desfrutar de algum tempo de descanso. Ela apareceu e o mundo desabou. Ninguém está conseguindo descansar. Kiro não sabe o que fazer com ela. Precisamos de um pouco de ajuda.”

Sabia que Nan não era tranquila, mas não esperava que ela fosse para Los Angeles e procurasse Kiro. Ela sabia que o meu pai e Kiro compartilhavam uma mansão de Beverly Hills. Eles viviam nela quando eles não estavam em turnê por toda minha vida. Kiro tinha sido casado algumas vezes e ele se mudava às vezes, mas depois a cada divórcio, ele voltava. Era conhecido como a mansão Slacker Demon. Ninguém jamais tinha realmente certeza quando os membros da banda estavam na residência.

"Ela está ficando na mansão?", Perguntei.

Papai ergueu as sobrancelhas. "Pareço um idiota para você? Foda-se não, ela não está ficando lá. Ela só aparece todo o maldito tempo. Ela está fazendo exigências e merda, Kiro tentou acalmar as coisas e criar algum tipo de relacionamento com ela, mas ela não vai deixá-lo. Ela não vai ouvir e ela... bem, ela descobriu que ele tem outra filha. Não vou mais além.” Aparentemente, ela não sabia sobre a filha de Kiro, mas Mase ainda tinha contado.

"Ela deve estar tão chateada", Blaire disse com preocupação real em sua voz. Como Blaire podia sentir qualquer simpatia por Nan eu não sabia. 

"Você precisa ir vê-la. Ajudá-la a lidar com isso e veja se você pode ajudar ela e ao Kiro criarem algum tipo de relacionamento."

Comecei a discordar, mas Dean me cortou.

"Gosto dela. Isso é exatamente o que você precisa fazer. Seu quarto está vazio e você sabe que é confortável. Traga Blaire com você e isso vai me dar uma chance para conhecê-la e passar mais tempo com você também. Se não o fizer, Kiro pode acabar matando Nan”.

Blaire apertou meu ombro. "Acho que devemos ir. Nan precisa de você.”.

Inclinei a cabeça para trás e olhei para ela. "Por que você se importa com o que Nan precisa?” perguntei em reverência.

"Porque você a ama", foi sua resposta simples.

"Está decidido. Agora, já foi o suficiente sobre Nan. Quero saber quando o bebê chegará e quando será o casamento”.

Dean disse com um tom alegre. Vindo com tom muito diferente do que ele estava usando quando falou sobre Nan.

Blaire olhou para o meu pai e sorriu. “Estou com vinte semanas de gravidez. O bebê não é esperado até meados de abril. E iríamos nos casar em duas semanas, mas não quero que isso seja pesado para o Rush. Prefiro adiar o casamento e o deixar cuidar das questões de família em primeiro lugar. Nós não enviamos os convites ou qualquer coisa. Então, mudar a data não é um problema.”.

"Não. Não vou esperar mais para mudar a seu último nome”, argumentei, mas Blaire colocou o dedo sobre meus lábios.

"Shhh. Não quero discutir sobre isso. Não posso desfrutar do nosso casamento sabendo que você tem problemas familiares para lidar. Vamos aproveitar o feriado com nossos amigos como planejamos e, em seguida, iremos para Los Angeles lidar com Nan. Quando você tiver tudo resolvido, então podemos nos concentrar em nosso casamento.”

Não quero esperar. Odiava a ideia dela ainda ser Blaire Wynn, enquanto o nosso bebê crescia dentro dela. Queria que ela tivesse meu nome e que o mundo soubesse que eu a quero e ao meu bebê. Mas o brilho determinado em seus olhos me disse que eu não venceria esse argumento.

"Eu só quero que você seja feliz", finalmente respondi. Blaire beijou a ponta do meu nariz. "Eu sei que você quer. Essa é uma das muitas razões pelas quais eu te amo”.

"Se você esperará até após o feriado para voltar para LA e lidar com que sua irmã, então que assim seja. Além disso, tem anos desde que passei a Ação de Graças com você”, meu pai anunciou. 

Não tinha certeza de como me sentia sobre isso.

"Gostaríamos muito de ter você aqui, Sr. Finlay", Blaire informou-lhe, sorrindo brilhantemente quando ela realmente quis dizer isso. Foda-se. Eu ia ter que deixar isso acontecer.

"Apenas me chame de Dean, querida. Já somos uma família.” O olhar satisfeito em seus olhos me fez sorrir. Talvez ter o meu pai ao redor na Ação de Graças não seria tão ruim, afinal. Se ele pudesse fazer Blaire sorrir então eu lidaria com ele.


Blaire



Falar sobre Ação de Graças me lembrou da minha mãe. Este seria o meu primeiro feriado sem ela. Quanto mais afundava em mim mais difícil tornou para respirar. Forcei um sorriso e fiz minhas desculpas antes de correr para cima para tomar um banho. Rush precisava de algum tempo sozinho com seu pai de qualquer maneira.

Deixei as lágrimas que havia retido cair livremente, enquanto me despia e entrava no chuveiro. A água quente caiu em cima de mim enquanto um soluço quebrou livre. No ano passado eu tinha feito à refeição de Ação de Graças e nós tínhamos comido juntas na sala de jantar. Sem amigos ou família. Apenas nós duas. Eu tinha chorado naquela noite também. Porque, no fundo, eu sabia que era minha última Ação de Graças com a minha mãe. As memórias de anos passados, quando Valerie e meu pai tinham estado ali eram agridoces. Meu coração doeu por tudo que tinha perdido. Eu não tinha pensado que nada poderia machucar tanto, mas eu sabia agora que estava errada.

Enfrentar o feriado sem minha mãe seria difícil. Ela adorava Ação de Graças e Natal. Gostávamos sempre começar a decorar a casa para o Natal no Dia de Ação de Graças. Então nós sentávamos e assistíamos White Christmas juntas naquela noite, enquanto comíamos restos de peru e batata cozida. Essa tinha sido nossa tradição. Mesmo depois de termos perdido Valerie, e o papai nos deixar.

Este ano tudo seria diferente. Sabendo que Rush estaria comigo e que eu estava começando uma nova família, minha própria, aliviou a dor. Eu só queria que minha mãe estivesse aqui para me ver tão feliz. 

A porta se abriu e eu me virei para ver Rush entrando no banheiro. Ele estava franzindo a testa. Ele parou e me estudou por um momento antes de puxar sua camisa e jogá-lo no chão de mármore. Então ele desabotoou sua jeans e saiu de sua cueca boxer. Vi quando ele entrou no chuveiro.

"Por que você está chorando?", Ele perguntou, colocando meu rosto em suas mãos. Eu sabia que o chuveiro tinha lavado as minhas lágrimas, mas meus olhos ainda deviam estar vermelhos. Balancei a cabeça e sorri para ele. Não queria preocupá-lo com minhas emoções.

"Ouvi você quando abri a porta do quarto. Preciso saber por que, Blaire.”

Suspirei e coloquei minha cabeça contra seu peito, em seguida, meus braços em torno de sua cintura. Eu tinha perdido muito, mas Deus fez o melhor, dando-me Rush. Eu precisava me lembrar de quão abençoada eu realmente era. 

"O fato é que, é minha primeira Ação de Graças sem minha mãe e isso me abalou", admiti.

Os braços de Rush apertaram ao meu redor. "Sinto muito, baby", ele sussurrou em meu cabelo enquanto me segurou.

"Eu também. Gostaria que você pudesse tê-la encontrado, quero dizer, agora que você é mais velho. Queria que ela tivesse te visto todo crescido.”

"Também queria que ela tivesse visto. Tenho certeza que ela era tão perfeita quanto você é."

Sorrindo, queria discordar. Estava longe de ser tão perfeita como a minha mãe. Ela era uma dessas pessoas especiais que o mundo não vê com frequência.

"Se o meu pai ficar aqui, e for difícil para você vou mandá-lo embora. Quero fazer disso uma boa memória para você. Qualquer coisa que eu possa fazer para ajudá-la só me diga e vou fazê-lo”.

Lágrimas escorriam livremente pelo meu rosto novamente. Estúpidos hormônios da gravidez me fazem uma fonte de vazamento recentemente.

"Ter você comigo faz tudo melhor. Apenas falando do feriado me fez lembrar que mamãe amava Ação de Graças. Eu sabia que o último ano era o último que nós passaríamos juntos. O dia inteiro fiz tudo que podia para torná-lo especial para ela. E para mim. Eu sabia que precisaria dessa memória.”

Rush esfregou pequenos círculos nas minhas costas e me segurou em silêncio. Ficamos ali, enquanto a água passou por cima de nós por vários minutos. Finalmente ele se afastou o suficiente para olhar para mim. 

"Posso lavar você?", ele perguntou.

Balancei a cabeça, sem saber o que ele queria dizer. Ele estendeu a mão para um dos os panos limpos empilhados do lado de fora do chuveiro e pegou uma das minhas garrafas de sabonete para o corpo. Então ele começou lavar as minhas costas e ombros. Ele pegou cada um dos meus braços como se eu fosse uma criança e lavou-os completamente. Estava lá e assisti como ele se concentrou em limpar cada centímetro do meu corpo. Ele não fez isso sexualmente, o que me surpreendeu. Em vez disso, era mais doce e inocente do que qualquer outra coisa que já tinha feito. Sua mão não se demorou enquanto lavava entre minhas pernas. Só ele apertou os lábios no meu estômago, quando se ajoelhou na minha frente e lavou minhas pernas e pés.

Quando ele terminou, ele se levantou e começou a lavagem meu corpo com as mãos. Cada toque parecia quase uma reverencia. Como se ele estivesse me adorando, ao em vez de me lavar. Quando meu corpo estava limpo, ele se mudou para o meu cabelo. Fechei meus olhos enquanto suas mãos massagearam meu couro cabeludo. Meus joelhos foram um pouco fraco por causa do prazer. Passou shampoo e enxaguou e depois o meu condicionador, dando-lhe tanta atenção antes colocar o meu cabelo sob a água limpa novamente.

Meu corpo estava relaxado pelos mimos. Eu estava quase lenta. Rush desligou a água e pegou duas toalhas grandes. Uma enrolou no meu cabelo e a outra que ele colocou em volta do meu corpo. Então ele me pegou, me levou para a cama e me deitou.

"Só descanse. Estarei de volta”, ele sussurrou beijando minha testa e caminhando de volta para o banheiro.

A visão de sua bunda era tentadora e eu queria ficar acordada. Tendo ele me tocado dessa forma tinha me excitado mesmo que não tivesse sido sua intenção. Tentei esperar por ele, mas meus olhos ficaram pesados e adormeci. Aconcheguei-me mais no calor. Cheirava a sol e ar do oceano. Suspirando contente, eu esfregava meu rosto contra o calor reconfortante. Ele deu uma risadinha.

Meus olhos se abriram e o peito nu do Rush estava pressionado contra o meu rosto. Sorrindo, beijei-o e olhei para ele. O sorriso divertido em seus lábios só me fez rir.

"Você é como uma gatinha quando acorda", disse ele com uma voz rouca profunda. Ele deve ter acabado de acordar também.

"Se você não me fizesse sentir tão bem, eu não estaria procurando me esfregar em você no meu sonho.” Rush piscou. 

"Então estou feliz por isso, porque você não vai se esfregar em mais ninguém, ou terei que matar alguém.” Eu amava esse homem.

"Desculpe, adormeci tão rapidamente na noite passada."

Rush sacudiu a cabeça. "Não se preocupe. Amo saber que relaxei você e que foi fácil para você cair no sono. Não gosto de te ver triste”.

Amo este homem. Alongando contra ele, coloquei as duas mãos atrás de seu pescoço e pressionei meu corpo contra o dele. Apertei minhas pernas nele com formigamento de antecipação quando sua ereção roçou minha coxa. Eu precisava dele esta manhã. Após o doce momento na noite passada eu precisava me sentir completamente conectada a ele agora.

 "Faça amor comigo", sussurrei enfiando a cabeça na curva entre o pescoço e o ombro.

"O prazer é meu", ele murmurou e colocou a mão entre minhas coxas. Ele levantou uma das minhas pernas e descansou seu quadril. Eu estava aberta e o sentimento exposto me animado. Seus dedos roçaram a parte interna das minhas coxas, me provocando muito me deixando mais necessitada. Eu gemia na esperança que Rush se apressasse, mas ele não ser apressou. Em vez disso, parecia fazê-lo mais lentamente. Seus dedos ásperos traçaram padrões nos meus joelhos até o topo da minha coxa, em seguida, de volta. Eu tinha certeza que seus movimentos deixaram-me vergonhosamente molhada. 

"Rush, por favor."

"Por favor, o que, doce Blaire. O que você quer que eu faça?”

Eu disse a ele o que eu queria. Aparentemente, ele queria ouvir mais. Rush e suas palavras impertinentes sempre me animavam. 

"Toque-me".

"Estou tocando você", ele respondeu.

"Toque-me mais no alto," implorei. Ele queria que eu falasse sujo. Eu iria provocá-lo também. Ele passou o dedo no vinco da minha coxa e agarrei seus braços com força e tremi. Ele estava tão perto.

"Aqui?", ele perguntou.

Mudei para que seu dedo escorregasse perto. Ele começou a mover a mão e parou. 

"Foda-se", ele gemeu deslizando o dedo dentro de mim lentamente. 

"Tão molhada. Não posso brincar quando você já está tão molhada”, ele sussurrou.

Gritei enquanto ele passava suavemente a ponta do dedo sobre o meu clitóris. Ele tinha me espalhado aberta e ter suas mãos me tocando só me deixou louca. Eu queria mais.

"Minha doce menina esta tão pronta para mim", disse ele movendo dois dedos dentro de mim e pressionando contra o meu ponto G. O grito de prazer que arrancou de mim foi mais do que podia suportar. Ele agarrou minha cintura e me posicionado sobre ele antes de ir lentamente me afundando sobre seu pênis. 

"Caramba, como foi ficar mais apertado", ele rosnou, espremendo meus quadris e balançando contra mim quando me sentei nele apertando cada centímetro dentro de mim. Para estar completa era isso era o que eu precisava. De Rush.


Rush



Blaire não concordou com a minha ideia de permanecermos no quarto nus todo o dia. Ela insistiu que nos vestíssemos e fossemos ficar com Dean. Eu era da opinião de que ele entenderia o meu desejo para ficar trancado com Blaire, mas discordou. Isso só provou o pouco que sabia da vida de estrela do rock do meu pai.

Deixei-a secar o cabelo e desci as escadas para começar a fazer o café da manhã. Ela não tinha comido muito ontem à noite na festa, e então ela voltou para casa foi dormir antes que pudesse comer.

Dean estava de pé na minha cozinha retirando itens da geladeira e colocando na ilha. Fiquei lá e assisti o momento que ele tentava descobrir o que ira fazer. Ele pegou o leite, em seguida, fez uma pausa e olhou para mim.

"Bom dia. Não tinha certeza se sairia do quarto hoje depois da maneira que você perseguiu-a para cima na noite passada, quando ela saiu. Estava começando a fazer o café da manhã.”

Encostei-me no balcão e cruzei os braços sobre o meu peito. 

"Eu tentei mantê-la lá em cima comigo. Ela insistiu em vir verificar você”, expliquei.

Dean riu. "Tal pai, tal filho".

"Não sou nada como você. A mulher que está grávida passou a ser o meu coração. Eu vou casar com ela e passar o resto da minha vida fazendo tudo que posso para fazê-la sorrir.”

Dean fechou a porta da geladeira e me estudou. Poderia dizer que ele não esperava que estas palavras saíssem da minha boca. A última vez que passei um tempo com ele, eu tinha uma garota diferente na minha cama todas as noites.

"O que faz dela diferente? Você já esteve com um monte de meninas. Por que ela?” 

Se ele não estivesse honestamente curioso, eu teria ficado chateado. Mas ele só me conhecia antes de Blaire.

"Quando ela entrou na minha casa pela primeira vez e coloquei os olhos nela fiquei atraído por ela. Essa parte foi fácil. Mas então comecei a conhecê-la. Ela não era como qualquer outra garota que eu já conheci. Ela estava tão determinada, quando deveria estar abatia. Sua vida estava uma merda e ela estava lutando para viver. Ela não estava recuando, caindo ou desistindo. Eu a admirei. Então tive um gosto e fui afundado. Ela é tudo que quero ser.”

Um lento sorriso se espalhou pelo rosto de Dean e então ele assentiu. 

"Bem, tudo bem então. Acho que você sabe mais sobre a vida do que o seu velho, nenhuma mulher me fez sentir assim. Estou feliz que você a encontrou. Isso é raro, por isso segure firme. Isso não aparecerá de novo.”

Nunca tive a intenção de deixar ir. Dean olhou ao redor da cozinha. 

"Onde estão as tigelas? Vou fazer para a mãe do meu neto alguns ovos mexidos”.

Meu coração se apertou. "Segunda prateleira para a esquerda do fogão.”.

"Você começa com bacon. Ela precisa de proteína”, disse ele quando pegou uma tigela. Eu não ia discutir. Sempre tive certeza de que ela deveria comer corretamente todas as manhãs. 

"Ela vai querer um waffle, também. Tenho uma forma de waffle para isso” Eu disse a ele. 

Dean assentiu. "É bom saber que você está cuidando dela.”.

Nós trabalhamos em silêncio por alguns minutos. Eu queria perguntar sobre Nan e Kiro, mas não queria Blaire descendo aqui e isso sendo a primeira coisa que ela ouvisse. Gosto que ela desfrute de seu café da manhã. Falar sobre Nan nunca era uma experiência agradável.

"Acho que você sabe que Grant foi ver Nan," Dean disse quando mexia os ovos. Eu congelei. Quê? Acabei de ouvir isso corretamente?

"Avisei a ele que ela é tão louca quanto à mãe e que será necessário um grande esforço da parte dele. Eu sei que ela é sua irmã e você a ama, mas a menina é um veneno. Um garoto como Grant não precisa disso. Ele sempre foi um bom garoto. Odeio vê-la mastiga-lo e cuspi-lo longe”.

Eu ainda não conseguia encontrar palavras. Grant e Nan... como, porra, isso tinha acontecido? Se alguém sabia como instável Nan era, esse é Grant. Ele tinha crescido assistindo a merda que tinha sido entregue pela minha mãe, o pai que nunca a reconheceu.

"Grant tentou conversar com ela, mas ela fugiu com um cara que ela conheceu em um clube bem na frente dele. Depois disso acho que ele lavou as mãos. Eu espero que sim.”

Finalmente coloquei o waffle no balcão que estava de pé lá segurando enquanto olhava para o meu pai como se ele estivesse falando coisas sem sentido. 

“Grant... Foi ver Nan?” A descrença na minha voz chamou a atenção de Dean. Ele se virou para olhar para mim.

"Sim. Adivinho pelo olhar na sua cara que você não sabia. Namoram a algum tempo pelo que posso dizer. O pobre cara olhou realmente para ela. Mas ela é como a mamãe dela. Ele tem sorte de sair agora.”

"Como?"

Dean balançou a cabeça. "Eu me perguntava a mesma coisa.”.

Não podia falar sobre isso com ele. Saí da cozinha e para as portas duplas que levam até a varanda de trás. Uma vez que estava do lado de fora peguei meu telefone e disquei o número de Grant. Nós dizíamos tudo um ao outro. Ainda assim ele estava namorando a minha irmã e nunca disse uma palavra.

"Ei, mano." Sua voz picada me cumprimentou.

"Eu sei sobre Nan," foi tudo o que eu disse.

Grant soltou um suspiro cansado. "Estava esperando ser capaz de falar sobre isso. Eu queria. Eu só... ela não me quer e, em seguida, teve o acidente. Depois, bem... acabou. Ela deixou bem claro que não quer nada sério comigo. Não posso lidar com ela dormindo com outros. Isso não era apenas sobre sexo pra mim. Nunca teria feito isso com Nan. Você sabe disso. Eu realmente gostava dela. Talvez eu me importasse demais”.

Eu me sentei na cadeira que estava ao meu lado e olhei para o oceano. 

"Por que você não me contou?"

"Eu queria. Ela me implorou para não fazer isso. Eu me preocupava com ela, Rush. Eu queria que isso funcionasse. Fiz o que ela pediu. Mas me senti uma merda mentindo para você sobre isso.” Ele se preocupava com Nan? Uau.

"Dean diz que você terminou com ela agora."

"Ela terminou comigo. Não posso jogar seus jogos.”

Amo minha irmã, mas eu também adorava Grant. Ela iria quebrar seu coração. Ela não era boa para ele. Meu pai estava certo. Grant precisava de alguém que pudesse amá-lo. Não tinha certeza se Nan podia. Alívio que ele tinha terminando com ela, não era porque eu não os queria juntos, mas, porque odiava pensar em Nan fazendo com Grant o que minha mãe fez no seu passado aos homens que a amavam. Grant merecia mais do que isso.

"Ela não pode fazer alguém feliz, até que ela encontre uma maneira de ser feliz. Agora ela tem muito ressentimento em sua vida, e ela fará qualquer um miserável que fique muito perto. Não deixe que ela faça isso com você.”

Grant ficou em silêncio por um minuto. "Ela nem sempre foi uma cadela. Em um momento, parte de mim estava se apaixonando. Em seguida ela acabou por me lembrar do quanto ela conseguiria me amar”.

"Eu amo minha irmã. Mas você merece mais. Nan não está inteira. Não de verdade. Ela tem muitos problemas.”

"Obrigado. Pensei que essa conversa seria muito diferente. Não esperava que você fosse se preocupar comigo”.

"Você é meu irmão. Quero o melhor para você também. Quero que você tenha o que eu tenho. Vá encontrar isso.”

Grant soltou uma risada que soava como se ele não achava que fosse possível. 

"Isso é um trabalho quase impossível."


Blaire



Entrei na cozinha para ver Dean Finlay fritando bacon e assobiando a melodia de uma musica dos Slacker Demon. Não conseguia manter um sorriso fora do meu rosto. Ele virou a cabeça e seu olhar encontrou o meu. O olhar em seu rosto não era aquele que eu jamais esperava ver em uma famosa estrela de rock. Lembrou-me de um pai.

"Bom dia, luz do sol. Estou fazendo para você e meu netinho o café da manhã. Tive ajuda, mas estou com medo que eu tenha dito ao Rush algo que ele não sabia e ele ficou chocado. Ele saiu para fazer um telefonema. Ele estará de volta em poucos minutos”, disse ele enquanto pegou o bacon e pôs cada fatia em um prato forrado de papel toalha.

Passei por ele, olhando para as janelas para ver Rush falar ao telefone atentamente. 

"O que você disse a ele?" perguntei me questionando se deveria dar uma olhada nele.

"Grant e Nan tiveram uma coisa por algum tempo. Nan finalmente estragou as coisas na última hora e acabou. Rush não sabia sobre isso.”

Minha boca cai aberta enquanto suas palavras afundavam dentro, Grant e Nan? Sério?

"Fiquei tremendamente chocado também. Não achava que o menino fosse estúpido. Acho que ele aprendeu da maneira mais difícil que só porque brilha não significa que é ouro.”

Olhei de volta para fora e para Rush. Ele estava de pé e colocando o telefone no bolso. Eu perguntei-me se ele tinha chamado Nan ou Grant.

"Por que você não se senta à mesa e deixe-me fazer seu prato? Você gosta de suco de laranja ou leite ou ambos? O bebê provavelmente precisa de um pouco de ambos”.

Mudei minha atenção de volta para Dean enquanto ele estava lá segurando um prato com ovos, bacon e um waffle. Será que ele cozinhou tudo isso por mim?

"Uau, isso parece delicioso", respondi.

"É. Eu faço um café da manhã assassino. Agora vá sentar-se e deixe-me alimentá-la."

Mordi o lábio inferior e sorri como uma idiota e sentei à mesa. Rush abriu a porta e voltou para dentro, assim que seu pai colocou um prato de comida na minha frente.

"Não se preocupe com a sua bela noivinha. Tenho tudo arrumado para ela." Rush sorriu para seu pai, em seguida, virou para mim. Ele curvou-se e deu um beijo no topo da minha cabeça. 

"Você está bonita”, ele sussurrou.

"Você está bem?" perguntei, não fui capaz de segurar a minha preocupação. Precisava saber se ele não estava chateado com Grant e Nan.

"Sim, Estou bem. Acho que Grant é sensato e tudo vai ficar bem.”

Eu fiz uma careta. Grant sensato? O que ele quis dizer?

"Vamos falar sobre isso mais tarde. Coma”, ele disse com uma piscadela e caminhou para pegar um prato.

Dean colocou um copo de suco de laranja e um copo de leite diante de mim, em seguida, tomou o lugar à minha esquerda. Ele estava segurando uma grande xícara de café nas mãos, mas isso era tudo.

"Você não vai comer?" perguntei enquanto ele bebia a xícara fumegante.

Ele balançou a cabeça. "Não. Acabei de tomar meu café da manhã.”.

Rush coloca o prato do meu outro lado. Ele colocou em seu prato tudo o que sobrou. Aparentemente, ele estava com fome. 

"Desculpe, não consegui ajudá-lo terminar, mas obrigado por cozinhar.”

“Ainda bem que terminei de fazer. Faz muito tempo desde que cozinhei o café da manhã para você.” Dean respondeu.

Eu gostava de ver Rush com seu pai. Eles apareciam normais. Eu estava começando a ser uma parte de sua família. Duvidava que eu tivesse essa chance com sua irmã e mãe, mas o pai dele pareceu me aceitar.

"Agora que eu sei que você pode cozinhar, você será voluntário para me ajudar a cozinhar o jantar de Ação de Graças”, eu informei Dean.

Dean sorriu. "Eu adoraria. Tem muito tempo desde que tive um desses também. Passarei um tempo com vocês dois”.

O sorriso de satisfação no rosto do Rush me aqueceu. "Eu irei ao supermercado hoje para comprar o resto de nossos ingredientes.”.

"Vou com você," Rush respondeu.

"Não, você vai ficar aqui com seu pai. Vocês poderiam ir jogar uma partida de golfe ou algo assim. Posso pegar o que nós precisamos sozinha. Além disso, Bethy quer fazer isso só nós duas. Ela está fazendo a caçarola de milho e torta de abóbora para amanhã”.

"Recuso a porra do golfe. Mas passar o dia à toa até parece bom. Poderíamos ir até Destin e assistir o novo filme de James Bond. Quero assisti-lo e depois eu mesmo o levo para o almoço.” 

Poderia dizer pelo olhar no rosto do Rush que ele não queria ir e eu sabia que era só porque ele odiava estar longe de mim. Estendi a mão e apertei a mão dele firmemente. 

"Isso parece divertido. Vocês vão fazer isso e eu vou passar um tempo com Bethy”. Rush assentiu, mas eu poderia dizer que ele não queria aceitar. Dei uma mordida de meus ovos e sorri para Dean.

"Estes estão tão bons. Obrigada.”

Ele sorriu para mim. Fiquei feliz que ele estivesse aqui. Este feriado não seria completo sem nossos pais.


“Por favor, Blaire. Eu imploro a você, por favor”. Bethy ficou na minha frente saltando sobre os dedos dos pés com as mãos dobradas na frente dela como se fosse rezar. O olhar suplicante em seus olhos quase me fez rir.



"Você não cresceu aqui? Como é que você nunca encontrou com Dean antes?” perguntei quando tirei uma sacola de supermercado da parte de trás do Range Rover.

“Sou uma pessoa pobre. Você sabe disso! Eu trabalho para os ricos; não convivo com eles. Vamos lá, eu sei que vou vê-lo amanhã, mas quero conhecê-lo agora. Enquanto Jace não está aqui para me ver desmaiar.”

Fiz um ruído de engasgo. "Ele é velho demais para você desmaiar!”.

"Você está brincando comigo, né? A ex-namorada de Dean Finlay tem vinte e um. Alguém como ele nunca fica velho demais para me fazer desmaiar.”

Eu discordei. Dean estava perto dos 50 anos de idade. Tinha de ser. Por que ele estava namorando alguém mais novo que seu filho? Isso era nojento. 

"Você está pensando em largar Jace para tornar-se mais uma na cama de Dean?" Provoquei e dirigi-me para a porta da frente da casa de praia.

"Claro que não. Eu quero apenas”, ela parou e agarrou um saco, em seguida, subiu os degraus atrás de mim. "Eu só quero conhecê-lo. Ver os olhos dele e respirar o mesmo ar.”.

Desta vez eu ri. Não pude resistir. Ela estava me rachando de rir. "Ele é um cara normal. Ele também é pai do Rush e duvido que Rush vá querer que você entre em casa agindo como uma fã completa e histérica. Então você precisa começar se recompor antes do jantar de Ação de Graças. Não é bom você ficar desmaiando sobre o meu futuro sogro”.

"Isso é uma loucura. Você sabe disso, né? Apenas louco! Ter, porra, Dean Finlay como seu sogro, mulheres de todo o mundo querem foder o homem. E você será da família dele.”

Eu me encolhi e abri a porta da casa. Às vezes Bethy poderia ser exagerada. Esta era uma dessas vezes. 

"Vamos descarregar os mantimentos e falar sobre o cardápio de amanhã. Então posso dizer-lhe tudo sobre a viagem que vou fazer neste fim de semana para Los Angeles com Rush e seu pai. Nan está causando problemas a Kiro”.

Bethy correu para dentro comigo. "Você está indo embora? Este fim de semana? Você não pode me deixar! Nem mesmo por Dean! Não!”.

Pelo menos tirei da sua mente a ideia de transar com Dean. Coloquei minha sacola sobre o balcão e me virei para olhar para ela. 

"Rush precisa ir e assim estou indo com ele. Além disso, se eu não for, acho que ele não vai. Seu pai pediu ajuda a ele com Nan”.

Bethy fez beicinho e se sentou no banquinho do bar na minha frente. "Isso é uma merda. Não quero que você viaje”.

Quanto mais eu pensava nisso, mais não queria deixar qualquer um. Mas eu não deixaria Rush ir para Los Angeles sem mim. Isso poderia deixá-lo louco. Esta também seria uma chance para eu conviver e conhecer seu pai. Estávamos prestes a termos nossa própria família e eu queria que seu pai fizesse parte dela. Não tinha ouvido sobre o meu pai desde que ele veio me dizer que não era o pai de Nan. 



Ele havia me chamado na semana depois que se foi para me dizer que estava indo para Flórida para encontrar um barco e viver nele. Ele queria ficar sozinho. Ele também me disse que me amava. Tentei não pensar muito no meu pai. Ele só me fez triste. Deveria ter dito a ele que o queria em minha vida, mas eu não disse. Deixei-o ir embora. Agora, olhando para as festas sem ele me sinto triste. Tinha encontrado a minha casa, mas ele tinha perdido a sua.

"Você ouviu alguma coisa que eu disse?", Perguntou Bethy invadindo os meus pensamentos.

Olhei para ela. "Desculpe. Estava pensando no meu pai”, admiti. Então peguei a lata de feijão verde e comecei a guardá-lo.

"Oh. Você está pensando em convidá-lo?” 

Agora era tarde demais. Não tinha certeza se Rush estaria bem com isso, se eu o convidasse. Não tínhamos discutido sobre o meu pai. Sacudi a cabeça e virei-me para pegar a caixa de açúcar. 

"Não. Só pensando nele no geral. Imaginando o que ele está fazendo”, respondi.


Rush



Meu pai estava cantando na cozinha enquanto preparava o peru. Fiquei atrás e vi como Blaire misturava algo em uma tigela e sorria feliz. Meu pai se manteve tentando levá-la para cantar com ele e ela apenas ria enquanto balançava a cabeça negativamente. Hoje seria difícil para ela e eu gostaria de ver o seu sorriso.

Toda a semana eu tinha relutado em dizer a ela que eu tinha convidado Abe. Ele estaria aqui em uma hora. Eu tinha recebido uma mensagem dele quando o avião pousou. Não conseguia decidir se surpreendê-la era uma boa ideia. Queria fazer isto especial para ela. Era a nossa primeira Ação de Graças juntos. Sabia que na verdade, era a primeira Ação de Graças sem sua mãe isso fazia lhe sombra e entendi isso. Mas se eu pudesse tornar isto uma boa memória, que ela iria amar, eu moveria céus e terra para que isso acontecesse.

"Você está se escondendo lá atrás porque você está com medo de ter suas mãos sujas, rapaz?” perguntou meu pai, olhando para trás por cima do ombro e piscando para mim. Blaire virou-se com uma colher em uma mão e um sorriso no rosto. O avental que ela usava tinha babados ao seu redor e bolinhas cor de rosa por toda parte. Ela era adorável.

Andei até ela e puxei-a para que eu pudesse beijar aqueles bonitos lábios dela.

 "Nós estamos cozinhando aqui. Não há tempo para essas coisas”, Dean disse com uma risada. 

Blaire quebrou o beijo e apertou os lábios. O brilho nos seus olhos deixou-me saber que ela estava se esforçando para não rir. Adorava vê-la assim. Especialmente em um dia como hoje. Mais uma vez, Blaire era mais resistente do que a maioria dos homens que eu conhecia. Ela continuava a me surpreender com sua força uma e outra vez.

"Posso ajudar?" perguntei, inclinando-me para pressionar mais um beijo no canto da boca.

"Sim, você pode me ajudar a colocar este grande peru no forno sem deixá-lo cair ou queimar minha mão maldita”, Dean latiu.

Blaire se afastou de mim. "Ajude o seu pai", disse, ainda se divertindo. Bom. Se Dean poderia diverti-la, então ele era bom para alguma coisa.

Houve uma breve batida na porta e, em seguida, a voz de Bethy encheu a casa. "Estou aqui!”.

“Já era tempo", Blaire chamou de volta.

Bethy entrou na cozinha com Jace a seguindo. Suas mãos estavam cheias de sacolas de supermercado. Como poderíamos possivelmente precisar de mais comida eu não tinha certeza.

"Onde coloco isso?", ele perguntou, sem fôlego.

"Ali mesmo no balcão." Blaire apontou para o único espaço disponível na cozinha.

Jace colocou a sacola no chão e soltou um suspiro de alívio depois olhou para mim. 

"Preciso de uma cerveja e eu quero assistir a alguns jogos de futebol”.

Abri a geladeira, peguei duas cervejas, e entreguei uma a ele. "Vamos lá. Vamos sair do caminho.”.

Jace olhou para Bethy que estava congelada no seu lugar olhando para o meu pai. Ele balançou a cabeça e olhou de volta para mim. 

"Sim, vamos sair daqui antes de Bethy faça alguma tietagem com seu velho.”

"É bom ver você de novo também, Jace," Dean gritou enquanto saímos da cozinha.

"Bom ver você também, Dean. Por favor, esqueça a minha garota. Ela é um pouco Star Struck ", respondeu ele.

Passei a sala de estar com TV de cento e três polegadas, tela plana quando Jace olhou para ela ansiosamente. Sabia que ele queria assistir ao jogo, mas eu precisava falar com alguém sobre Grant.

Saímos para a varanda e sentei-me em uma das cadeiras. "Sente-se. Vamos assistir ao jogo, mas queria te perguntar sobre algo primeiro.”.

Jace se sentou ao meu lado e tomou um gole de sua cerveja.

"Você está sério."

"Você sabia sobre Grant e Nan", perguntei, o observando de perto. Jace não podia mentir, sobre essa merda. Quando seus olhos arregalaram eu percebi que ele sabia. Nem sequer esperei sua confirmação. 

"Você não acha que me dizer era importante?", perguntei. Jace colocou a cerveja para baixo e soltou um gemido frustrado.

"Merda. Sabia que você ia ficar chateado quando descobrisse. Não queria ser o único a contar. Além disso, você estava lidando com a perda de Blaire e depois trazê-la de volta. Em seguida, a gravidez. Grant nem sabia que eu sabia. Ele pensou que estava mantendo segredo de todo mundo. Éramos apenas mais observadores do que você era na época. Tudo o que você podia ver era Blaire. O resto de nós percebia as coisas...”.

Ele estava certo. Eu estava lutando pelo meu futuro. Estive focado em ter Blaire de volta e, em seguida, protegê-la e ao nosso bebê. Não tinha tido tempo para perceber alguma coisa ou alguém. Talvez fosse melhor que eu não tivesse descoberto ou que alguém tivesse me contado. Não tinha necessidade nenhuma distração.

"Você está certo. Era melhor que eu não soubesse. Precisava estar focado em Blaire. Não em qualquer outra coisa.”

Jace balançou sua cabeça. "No entanto nem tudo ficou bem. Nan só deixa destruição em seu rastro. Grant ficou muito machucado com tudo, mas ele está lidando com as coisas melhor agora. Acho que ele vai voltar para Rosemary permanentemente por algum tempo. Ele quer distância dela.”.

Minha irmã mais nova com certeza sabia como causar problemas. Estava ficando cansado de sempre socorrê-la. Não poderia torná-la melhor para Grant. Ele deveria saber que não deveria entrar em um relacionamento com ela. Ela não tinha compromissos.

O telefone no meu bolso vibrou e o puxei para fora, vi uma mensagem do Abe. Ele estava aqui. Rezei para que, trazê-lo aqui fosse a coisa certa a fazer. Queria que hoje fosse especial para Blaire. Ela tinha mágoa suficiente.


Blaire



Rush veio andando de volta para a casa com um olhar nervoso. Ele não olhou na minha direção enquanto se dirigia através da cozinha. Parei de amassar a massa para os biscoitos e limpei as mãos no avental antes de segui-lo. 

Alguma coisa estava errada. Corri pelo corredor e, em seguida, no foyer . Rush estava abrindo a porta da frente. Ele estava indo embora? Ninguém tinha batido. Quando a porta se abriu completamente vi meu pai ali com uma pequena mala em uma mão e um saco de papel na outra. Estava mais magro e ele tinha uma barba. O homem que parecia polido, tinha ido embora. Parecia um capitão do mar agora. Não poderia tomar uma respiração profunda enquanto seus olhos encontraram os meus sobre os ombros de Rush. Ele estava aqui. Meu pai estava aqui.

Lágrimas encheram meus olhos e comecei a andar em direção a ele. Não tínhamos passado feriados juntos desde que eu tinha quinze anos de idade. Mas este ano, ele estava aqui. Rush olhou para trás, para mim e agora entendi seu olhar nervoso. Ele não queria me chatear. Ele estava tentando surpreender-me, mas não tinha certeza se essa era a coisa certa a fazer. 

Todas as mentiras e traição não pareciam mais importantes quando olhei para o rosto do meu pai. Ele sofreu muito. Ele ainda estava sofrendo. Talvez ele merecesse. Mas talvez ele tivesse pagado sua penitência. Porque agora eu só conseguia pensar sobre o homem que cantou músicas natalinas comigo enquanto enchia o peru de Ação de Graças, o homem que se certificou em fazer uma torta de caramelo porque eu a preferia ao invés de torta de abóbora, o homem que passou horas a cada Ação de Graças e o fim de semana cobrindo a nossa casa em luzes de Natal. Não pensei sobre o outro. Acabei de me lembrar de tudo de bom.

"Papai", eu disse com uma voz de lágrima embargada. Rush recuou e permitiu que ele passasse. Joguei-me em seus braços e inalei o cheiro que sempre me lembrou da família, segurança e amor.

“Ei, ursinha Blaire", respondeu ele. Sua voz era grossa com emoção. "Feliz Ação de Graças".

"Feliz ação de graças." Minha voz foi abafada em sua jaqueta de couro. Não estava pronta para soltá-lo ainda.

"Estava preocupado que você não teria sua torta de caramelo. Assim, quando Rush ligou achei melhor vir e certificar-me que minha menina tenha sua torta”.

Um soluço sufocado escapou-me e segui-lo com um riso. "Não tenho uma dessas há muito tempo.”.

"Bem, temos de corrigir isso agora, não é?", Disse ele com um tapinha nas minhas costas. Balancei a cabeça e dei um passo para trás de seu abraço. "Sim, é o que faremos.”.

Ele ergueu a bolsa que estava segurando. "Trouxe os ingredientes”.

"Tudo bem”. Estendi a mão e os peguei dele. "Você pode colocar sua mala no quarto que você quiser. Vou levar isso para a cozinha”. Meu pai acenou com a cabeça e, em seguida, olhou para Rush.

"Obrigado", disse ele antes de virar e ir para as escadas.

Não esperei até que ele estivesse completamente fora de vista antes de passar meus braços ao redor da cintura do Rush e beijar seu peito. 

"Eu amo você", eu disse a ele. Porque era mais do que um obrigado. Ele tinha feito alguma coisa para mim, eu sabia que não era fácil para ele. Rush não era fã do meu pai, mas ele colocou isso de lado e trouxe-o aqui.

"Eu também te amo. Mais do que tudo na vida”, ele respondeu, me segurando contra ele e beijando o alto da minha cabeça. "Estou feliz que isto te faça feliz. Eu não tinha certeza...”.

Inclinei a cabeça para trás para que eu pudesse ver seu rosto. 

"Nunca vou esquecer esta Ação de Graças. O que deveria ter sido o feriado mais difícil que já enfrentei, não será. Você fez tudo melhor”.

Rush me deu um sorriso torto. "Bom. Estou tentando duramente fazer meu melhor para você nunca mais ir embora”.

Rindo, fiquei na ponta dos pés e pressionei meus lábios contra os seus. "Nunca. Eu não posso nem imaginar a vida sem você.”

"Mmmmm, se você continuar com isso vamos voltar ao andar de cima”, ele sussurrou contra minha boca. Inclinei-me para trás e corri minhas mãos até seu peito para empurrar cuidadosamente ele para trás.

"O tempo para isso é mais tarde. Tenho uma refeição para preparar e você tem futebol para assistir.”

As sobrancelhas de Rush arquearam. "Doce Blaire, não sou de sentar e apreciar a ação. Eu prefiro experimentar a ação. Assistir futebol não concorre com ter você nua e debaixo de mim.”.

Senti minhas bochechas corarem enquanto a imagem vívida de Rush em cima de mim se movendo passou pela minha cabeça. Sim, gostaria disso também. Muito. Rush riu e estendeu a mão até meu rosto e escovou o polegar contra a minha bochecha.

"Você parece um pouco excitada agora... posso resolver isso para você. Prometo fazer isso rápido para que você possa voltar a cozinhar.” Ele baixou a voz para um sussurro rouco.

Minha respiração acelerou e consegui balançar a cabeça. Eu tinha que ir cozinhar. Meu pai tinha acabado de chegar e Bethy provavelmente fez algum movimento louco com Dean na cozinha. 

"Preciso voltar para lá”, respondi.

Rush enfiou a mão na minha cintura e me puxou de volta contra ele. Baixou a cabeça até que sua boca estava pairando sobre a minha orelha. 

"Podemos entrar nesse escritório à direita e vou deslizar minha mão por este vestidinho bonito que você está vestindo e brincar com sua buceta molhada até que você morda meu ombro para evitar gritar. Não vai demorar muito. Não quero a minha garota precisando de mim. Quero-a satisfeita."

Oh Deus. Eu tinha certeza que minha calcinha estava encharcada. Eu já ficava excitada o suficiente com a gravidez. Em seguida, adicione Rush e sua boca suja e eu estava uma perdida.

"Cinco minutos", disse ele antes de dar uma mordida no meu ouvido. Agarrei seus braços e segurei firme antes que eu derretesse em uma poça no chão. 

"Agora não. Nós não podemos agora. Tenho que terminar de ajudar na cozinha e meu pai acabou de chegar”, disse sem fôlego.

Rush soltou um suspiro derrotado. "Ok. Mas caramba, queria te tocar e sentir você se quebrar na minha mão.”.

"Rush. Por favor,” eu disse, respirando profundamente me acalmando. “Preciso urgente de um pouco de água gelada, para me resfriar. Não torne isso pior”.

Com uma risada suave, ele soltou suas mãos de mim e deu um passo para trás. 

"Tudo bem. Afaste-se de mim, doce Blaire. Você tem cinco segundos antes que eu decida que não me importo com o que você diz.”

Movimentar minhas pernas foi difícil, mas consegui virar e fugir para a cozinha. O riso do Rush ficou mais alto e eu não pude deixar de rir também.


Rush



O peru era grande e eu tinha que admitir que estava impressionado que Dean poderia cozinhar assim. Blaire parecia genuinamente feliz enquanto falava com seu pai e o meu durante o jantar. Ela até riu quando Bethy pediu ao meu pai para assinar o guardanapo. Dean veio e sentou ao meu lado no sofá e deixou um suspiro de satisfação. Ele se divertiu muito. Esta foi à primeira Ação de Graças que eu realmente comi na minha casa com família e amigos. A primeira vez que eu tinha peru, torta de abóbora e caçarola de milho. Normalmente minhas Ações de Graças foram em Vail. Eu comeria com os amigos e ficava bêbado em bares. Nada memorável. Hoje foi diferente. Isso foi uma amostra do meu futuro com Blaire.

"Você tem mesmo um doce", disse Dean.

"Sim, eu sei."

"Ela está ali lavando os pratos com seu pai. Eu os deixaria sozinhos. Dê um tempo a eles juntos. Foi uma merda o que ele fez com ela, mas estou feliz por estarem encontrando uma maneira de fazer as pazes. Abe sempre foi um bom homem. Quando ouvi que ele tinha voltado com sua mãe eu me perguntava o que teria acontecido com ele.”

Eu tinha traído Blaire também. Eu a machuquei. Mas ela me perdoou. Ela parecia ser capaz de fazer isso. Eu não tinha certeza se eu seria capaz de fazer o mesmo. 

"Eu não merecia. Eu sou provavelmente o mais sortudo filho da puta no planeta.”

Dean soltou uma risada dura. "Fico feliz que ela faz você se sentir dessa forma porque menino, sua vida não foi um caminho fácil”, ele fez uma pausa, em seguida, balançou a cabeça. 

"Gostaria de ter feito melhor com você. Mas para a menina de Kiro, Harlow, tem sido difícil ultimamente. Parte do problema com Nan é Harlow. Ela não está feliz realmente sobre o fato de Kiro ter uma filha que ele esteve cuidando. Kiro pode não ter morado com a Harlow, mas ele fez com que ela fosse bem cuidada. Sua avó cuidou dela. Ela é uma boa garota. É difícil acreditar que ela é de Kiro. A pobre avó da menina morreu há alguns meses. Ela não está feliz vivendo em Los Angeles, ela está um pouco perdida agora.”

Eu só conheci a filha de Kiro duas vezes. Nós éramos crianças e Kiro havia trazido Harlow a casa para uma visita. Eu também estava lá e tudo que eu conseguia lembrar era grandes olhos inocentes e o jeito que sussurrava quando falava. Em seguida, uns dois anos atrás, encontrei com ela novamente, enquanto eu estava visitando Dean. Ela estava crescida, mas muito bem e ainda muito inocente. Nós tínhamos nos aproximado com bastante facilidade naquele fim de semana. Ela ficou em casa a maior parte do tempo. Kiro também tinha ficado com ela dessa vez. Essa foi a única vez que eu tinha ido me divertir com a banda, enquanto Kiro ficava para trás. Dean tinha dito que ele era realmente protetor com Harlow. Eu não poderia imaginar como Nan estava lidando com a existência de Harlow. Apenas mais uma coisa que eu tinha de lidar. 

“Assim que Blaire estiver pronta, vamos sair e vou lidar com Nan. Ela só precisa de alguém que se preocupe com ela e fale com ela. Ela está magoada e insegura. Ela tem tido isso por toda a sua vida.”

"Tenho torta e café. Alguém quer um pouco?”

Blaire perguntou entrando na sala usando o avental novamente. Vendo a pequena colisão do bebê delineado por trás dele fez o instinto de homem das cavernas aparecer e querer protegê-la com todas as minhas veias. Eu me levantei e fui até ela. 

"Eles podem ter o seu próprio café e torta. Quero falar com você sobre algo. Você já alimentou e entreteu todos por tempo suficiente”, eu disse a ela, escorregando as mãos na sua cintura.

"Ok, mas eu não me importo", respondeu ela. Eu sabia que ela não mentia. Eu sim. Vê-la toda sorridente e feliz me fez quer agradá-la mais.

"Somente alguns minutos", assegurei e a levei de volta para o corredor e subi as escadas.

"Rush, o que está errado", ela perguntou.

Mantive minha mão na parte inferior das costas e fomos para o escritório onde eu tinha prometido levá-la mais cedo. Não utilizava mais esta sala. Mas estava prestes a colocá-la em uso.

“Você estava oferecendo sobremesa lá. Eu quero a minha.” eu disse a ela, fechando a porta atrás de mim antes de encostá-la contra a grande cadeira de couro.

 "Sente-se", rosnei e Blaire rapidamente afundou no couro. Eu me ajoelhei na frente dela e me coloquei entre suas coxas e levantei o vestido curto como fantasiei o dia todo. 

Ela voluntariamente abriu as pernas para mim. A seda rosa da calcinha que ela usava tinha uma mancha molhada visível na virilha. Inalei e respirei dentro dela, ela sempre cheirava tão bem.

"Rush", ela sussurrou, inclinando-se para trás na cadeira. 

"Nós não devemos demorar. Temos companhia.”

Gostaria que eles todos saíssem, caralho. "Não vou demorar muito. Prometo. Eu só preciso cuidar de um pequeno problema”, respondi e passei o dedo sobre a mancha molhada na calcinha.

"Minha garota precisa de alguma atenção especial."

Blaire choramingou. Eu amei esse som. Deslizei sua calcinha por suas pernas. Quando cheguei aos sapatos de salto alto que ela usava tirei cada sapato, em seguida, puxei sua calcinha completamente, deixando a no chão ao lado de seus sapatos.

Eu podia sentir sua excitação agora. Coloquei minhas mãos em cada um de seus joelhos e os afastei abrindo-os para que eu pudesse olhar em suas dobras cor de rosa. O pequeno clitóris inchado estava ali, me implorando para tocá-lo. Olhei para Blaire. 

"Deite-se",

Ela fez o que eu disse. Seu corpo tremia e eu sabia que ela queria tanto quanto eu queria dar a ela. "Coloque a perna em cima do braço da cadeira e a outra fica no chão”, eu disse, observando enquanto ela se espalhou completamente aberta para mim.

Eu me posicionei entre suas pernas abertas e passei a ponta do meu nariz até o interior de sua coxa sentindo o seu perfume.

Apreciei o aroma e a sensação de sua perna tremendo debaixo do meu carinho. Quando cheguei ao seu pequeno local carente, corri meu dedo sobre ele e ela gritou, em seguida, cobriu a boca com a mão para abafar o som.

"Você está pronta para eu fazer tudo isso melhor?" perguntei pressionando o polegar contra o clitóris.

"Oh, Deus, por favor, por favor, Rush, eu preciso de você", ela implorou, levantando seus quadris para que ficasse mais perto de meu rosto.

"Você cheira incrível", respondi, inalando profundamente.

"Por favor", ela gritou desesperadamente.

Não queria que a minha menina tivesse que implorar tanto. Coloquei minha língua para fora e corri em frente ao seu buraco rosa inchado, que pingava tão pronto para mim. Enfiei minha língua em sua aquecida entrada várias vezes enquanto ela resistia e abafava os sons com suas próprias mãos. O gosto de Blaire era único. Ele sempre tinha sido, mas algo estava ainda mais desejável, agora que ela estava grávida. Era rico e mais doce. Poderia passar horas saboreando-a e fazendo-a gozar em minha língua. Isso nunca me cansava. Era mais um vício.

"Não gosto de sobremesa, mas esta é porra, perfeita", gemi contra seu clitóris antes de puxá-lo na minha boca e chupar ele. Passei o piercing da minha língua sobre ele várias vezes e tive Blaire tremendo e gemendo o que me dizia que ela estava perto. Então, muito perto. 

"Shhh, Estou fazendo você se sentir bem. Fácil. Vou lamber a buceta da minha menina até que ela não possa aguentar mais. Goze na minha boca. Quero saboreá-lo.”

Sabia que falando sujo ela não resistiria, e não resistiu mesmo.

Blaire soltou um grito estrangulado e seus quadris se levantaram quando ela empurrou contra a minha língua. Esse gosto viciante, não poderia ter o suficiente dele inundando minha boca, chupei, lambi, até que ela estava se movendo para trás e fazendo sons angustiados de prazer.

“Rush não, oh Deus, não. Eu não posso,” ela gemeu, movendo-se enquanto eu continuava a abraçá-la e ainda saborear cada parte dela antes de correr a minha língua de volta para sua entrada.

"Rush, não serei capaz de abafar isto. Estou falando do grito, posso sentir outro... Oh... oh... Rush”, ela empurrou e balançou os quadris enquanto eu a abraçava. Sua reação foi tornando-me um pouco louco. Sabendo que ela estava prestes a gozar de novo tão cedo, era mais emocionante do que eu imaginava. Meu pau já estava doendo de tão inchado, fazendo pressão da cabeça contra o zíper da minha calça jeans. Se ela gozasse novamente eu tinha a maldita certeza que eu estragaria minhas malditas calças. Em um único movimento levantei e puxei minha calça para baixo. Então agarrei seus quadris e bati nela. 

"Foda-se", gritei quando suas paredes apertaram em torno de mim. Blaire gozou novamente e desta vez ela não estava cobrindo a boca. Ela estava perdida em sua bem-aventurada sensação. Sua cabeça foi jogada para trás e seu corpo estava tremendo violentamente sob o meu quando ela disse meu nome mais e mais. A visão dela me enviou sobre a borda. Agarrei o encosto da cadeira quando derramei dentro dela. Cada rajada da minha libertação causou outro grito abafado de prazer em Blaire. Em algum momento ela levantou as pernas para envolvê-las em minha cintura, mas agora que ela estava saciada as abaixou de volta na cadeira. Um sorriso de prazer estava em seus lábios e seus olhos estavam pesados.

"É ruim que eu não me importe se alguém nos ouviu? Isso foi muito surpreendente e não me preocupo com mais nada”, ela falou.

Eu me abaixei até que pudesse beijar seus lábios. "Eles não deveriam estar na minha maldita casa se não querem nos ouvir”, respondi.

Blaire riu. "Deus, Rush. Você me deixa louca.”.

Não conseguia manter o sorriso do meu rosto. 

"Bom".


Blaire



Dizer adeus ao meu pai não foi tão fácil como deveria ser. Ter ele aqui me ajudou a curar tantas feridas. Segui-o até a saída e desci os degraus. Ele tinha sua mala na mão e estava indo de volta para o sul da Flórida, onde ele estava vivendo em um barco.

"É bom vê-la feliz. Vai ser mais fácil dormir à noite sabendo você está sendo bem cuidada e bem amada. Não acho que o menino jamais esperava ser tão enrolado em seu dedo mindinho, mas ele está, e eu não poderia estar mais feliz.”

"Você vai voltar para o casamento e depois que o bebê nascer? Quero você aqui.”

Papai acenou com a cabeça. "Não perderia isso por nada no mundo.”.

Recusei-me a afligi-lhe sobre minhas emoções. Isso não era justo. Ele estava lá sozinho. Não posso deixá-las confundi-lo. 

"Se decidir como vai querer que ele te chame, me ligue. Dean já disse que quer ser Vovô Dean. Você precisa escolher um nome também.”

Papai sorriu. Eu gostava de ver ele realmente animado sobre alguma coisa. 

"Vou pensar sobre isso e avisar você. Preciso de um melhor que Dean”.

Passei meus braços em torno de sua cintura e o abracei.

"Obrigada por ter vindo. Senti sua falta.”

"Senti sua falta também, ursinha Blaire, mas isso é minha culpa. Estou grato que Rush me ligou.”

Rush estava no centro de tudo de bom que acontecia comigo. Eu acreditava que ele sempre estaria. Estranho, considerando como isso tinha começado de forma tão diferente.

"Tenha um bom voo e ligue quando chegar e para eu saber que você está bem.”

Meu pai acenou com a cabeça e dei um passo para trás longe dele.

 "Eu amo você”, disse ele com lágrimas não derramadas brilhando em seus cansados olhos.

"Eu também te amo, papai".

Ele abriu a porta do táxi e eu estava lá quando ele foi embora. Desta vez eu não estava inconsolável. Eu só esperava que ele pudesse encontrar a felicidade novamente um dia.

A porta da casa se abriu e me virei para ver Rush de pé na varanda me olhando. Eu poderia dizer que ele estava preocupado por eu estar chateada com meu pai indo embora. Comecei a fazer o meu caminho de volta para casa e ele veio descendo as escadas para me encontrar no caminho.

"Você está bem?”, perguntou no minuto que estava perto o suficiente me tocar.

"Sim. Obrigado novamente por isso. Isso significou mais do que você jamais poderá imaginar," eu disse a ele.

"Sempre que você quiser vê-lo é só me dizer. O trarei novamente. Basta dizer uma palavra”.

"Quero ele aqui para o casamento e quando o bebê nascer. Quero que ele conheça seu neto. Ele não tem ninguém, senão eu. Nosso filho será a sua família também."

"Feito. Vou ter uma passagem de avião comprada e pronta para o minuto que ele precisar.”

Eu só fiquei lá olhando para Rush. A primeira vez tinha posto os olhos nele fiquei admirada com sua beleza. Nunca pensei que o mal-humorado playboy poderia ter um coração grande debaixo de toda aquela arrogância. 

"O que mudou? Você é tão completamente diferente do cara que conheci em Junho”, eu disse, sorrindo para seu rosto confuso. Rush estendeu a mão e a enfiou no meu cabelo e enrolou os dedos ao redor dos fios. 

"Esta doce, determinada, incrivelmente sexy loira, entrou na minha vida e me deu uma razão para viver."

Meu peito ficou apertado e comecei a dizer a ele o quanto eu o amava, quando senti... o bebê. Estendi a mão e agarrei o braço de Rush. 

"Rush. Ele está me chutando”, eu disse com espanto. Eu me perguntava por uma semana se a pequena vibração na minha barriga era ele se mexendo. Queria acreditar que era. Mas agora eu realmente podia senti-lo. Não havia nenhuma dúvida. Rush moveu a mão do meu cabelo para minha barriga. Ele embalou com as duas mãos olhando em admiração. 

"Eu posso senti-lo," Rush disse em um suave sussurro, como se ele estivesse com medo do bebê parar de se mover. Em vez disso, o som de sua voz fez o bebê chutar novamente.

"Fale com ele, Rush", eu disse, observando a mais bela visão que já tinha visto. Rush caiu de joelhos para que ele ficasse mais perto da minha barriga.

"Ei, você", disse ele e o bebê imediatamente mexeu sob a mão de Rush. Ele levantou a cabeça e olhou para mim com um sorriso animado. 

"Ele me ouve?", disse ele com uma pergunta em sua voz.

Balancei a cabeça. "Sim, ele ouve. Fale com ele”.

"Então, como é ai dentro? A barriga da mamãe é bonita no interior como é do lado de fora?"

Eu ri e ele chutou.

"Achei que era. Você teve sorte. Mamãe está linda, mas você verá em breve. Seremos os dois caras mais sortudos no planeta."

Ele mexeu-se novamente, desta vez com menos força.

"Você está bem ai. Estamos prontos para fazer as coisas para você aqui fora. Aproveite esse local acolhedor por agora.”

Rush passou as mãos sobre a minha barriga e, em seguida, olhou para cima para mim. 

"Ele está realmente aí. Ele pode nos ouvir.”

Eu ri e acenei com a cabeça. "Pensei que estava sentindo ele por algum tempo, mas nada como isto”.

"Deus, Blaire, isso é incrível," Rush disse pressionando um beijo na minha barriga.

"É não é?" respondi ainda maravilhada com a forma como isto era meu. Este homem diante de mim e da vida dentro de mim.

"Diga-me, quando ele fizer isso de novo. Eu quero sentir”, Rush disse, estendendo a mão para pegar minha mão na sua.

Voltamos a subir as escadas juntos de mãos dadas.


Rush



Fazia algum tempo desde a última vez que eu tinha pisado em Beverly Hills na casa de meu pai. A última vez que o visitei, eu tinha ficado bêbado a maior parte do tempo e festejado com meu pai. Esta seria uma visita muito diferente. Eu não era mais aquele cara. Coloquei a mala de Blaire no chão do quarto que meu pai dizia ser meu. Era onde eu sempre dormia quando vinha para visitá-lo.

"Isso é apenas... wow”, Blaire disse andando atrás de mim. Ela estava parada, e corando desde que entramos pela porta da frente. Felizmente, Nan e Kiro não estavam aqui para nos cumprimentar. Eu queria tempo para colocar Blaire para descansar da longa viagem de avião e eu podia ver a exaustão em seu rosto.

"Você vai aprender que lendas do rock são um pouco exibidas. Eles gostam de ostentar seu sucesso com as coisas”, expliquei.

"Posso ver isso. Eles com certeza têm feito um bom trabalho em exibindo este lugar”, disse ela, caminhando até cama e, em seguida, perceber que era muito alta para ela. Olhando por cima do ombro, ela franziu a testa para mim. "Como diabos serei capaz de subir nessa coisa?”.

Não conseguia evitar o riso. Ela parecia tão perplexa. 

"Eu vou te dar um pouco de ajuda."

Blaire sorriu e balançou a cabeça. 

"Isso é uma loucura. Então, se eu quisesse me deitar agora... como eu poderia subir nisso?”

Andei até ela e coloquei as duas mãos sobre sua cintura e, em seguida, peguei-a e a coloquei na cama.

"Dessa forma", respondi e sentei-me ao lado dela antes de jogar uma perna sobre as dela e deitá-la. 

"Se você não parecesse tão cansada teria que testar essa coisa" provoquei. Ela cobriu a boca quando bocejou e me deu um sonolento sorriso. 

"Posso ficar acordada”, ela assegurou-me e virou-se em direção ao meu peito.

Era tentador, mas eu sabia que seu corpo precisava de descanso. 

Dei um beijo em seu nariz. "Tenho certeza que você poderia, doce Blaire. Mas agora tudo o que quero fazer é massagear seus pés, enquanto você relaxa e adormece”.

Seus olhos tinham aquele brilho satisfeito. "Oh, você faria? Eles estão inchados depois do voo”.

"Coloque sua cabeça no travesseiro e eu vou me livrar destes sapatos, que por sinal, não são exatamente bons calçados para uma mulher grávida. Você deveria ter desgastado os tênis, e não os calcanhares.”

Blaire bocejou novamente e recostou-se no travesseiro com um suspiro. 

"Eu sei. Eu só não queria chegar ao LAX parecendo deselegante”.

Ela nunca poderia parecer deselegante. "Isso seria impossível”.

Ela sorriu e fechou os olhos quando comecei a esfregar seu arco. 

"Você me ama."

"Mais do que a vida. Mas isso não me faz cego. Você seria quente em um saco de batatas.”

Ela não disse nada de volta. Seus olhos estavam fechados e seu sorriso ainda permanecia. Coloquei minha atenção em massagear seus pés cansados . Quando eu tinha acabado ela estava respirando de forma lenta e uniformemente. Puxei o cobertor sobre ela antes de sair e deixa-la descansar.

Dean estava deitado no sofá de couro preto que ocupava a maior parte da sala de entretenimento. Ele tinha seu último álbum tocando nos alto-falantes e estava jogando Halo em seu Xbox com um cigarro pendurado para fora de sua boca.

"Enquanto estivermos aqui, por favor, não fume em volta de Blaire" Eu disse enquanto entrava na sala. 

Dean olhou por cima do ombro e sorriu. "Eu não vou. Não quero ferir o garoto.”.

Ele pressionou pausa em seu jogo e jogou o controle remoto para baixo na longa e elegante mesa vermelha que ficava em frente ao sofá, em seguida, pegou o copo. Não tinha que perguntar para saber que é uísque.

"Nossa menina está tirando uma soneca?", ele perguntou apoiando os pés na mesa.

O fato de ele ter chamado Blaire de "nossa menina" me levou para o caminho errado. Ela não era de ninguém, senão minha menina. Embora, a maneira como ele falou, parecesse normal. Ele sempre parecia.

 "Minha menina está dormindo. Ela estava exausta," respondi, tomando um assento na outra extremidade do sofá.

Dean apenas riu e tomou um gole de seu uísque, em seguida, deu uma tragada de seu cigarro.

 "Você é um homem das cavernas pouco possessivo com ela, não é? Não puxou isso do seu velho.” Eu não puxei um monte de coisas dele, mas não falei isso.

"Vou fazer o que precisa ser feito para fazê-la feliz. Mas serei o único a fazê-la feliz. Sempre. Apenas eu.”

Dean soltou um assobio baixo e balançou a cabeça enquanto levou seu cigarro aos lábios e jogava a cinza em um cinzeiro. 

"Uma cota alta para preencher. Boa sorte com isso. Mulheres podem ser umas cadelas, às vezes, só porque elas querem. Não há ninguém que possa fazer uma mulher feliz quando ela está sendo uma cadela”.

Essa conversa era inútil. Ele nunca tinha tido uma Blaire em sua vida. Ele não tinha ideia de como ela era. Eu estava aqui por uma razão e queria abordar o problema e ir para casa. 

"Onde está o Nan?"

Dean suspirou e revirou os olhos. "Não está aqui agora, graças a Deus. Ela é uma cadela louca”.

"Onde está Kiro", perguntei, decidindo ignorar a sua opinião sobre Nan.

“Estou aqui, com certeza! Homem! Olhe para você todo crescido e viril. Como isso aconteceu em um alguns malditos meses?" a voz alta de Kiro era inconfundível. Ele entrou na sala com uma garota que parecia ter a minha idade, envolta em seu braço. Seus peitos estavam saindo de sua camisa amarrada, uma coisa que parecia um espartilho. Ela piscou para mim. Seus cílios eram obviamente falsos. Ninguém aguentaria aqueles cílios todo o maldito tempo.

"Vim lidar com Nan," respondi, olhando para o meu pai, que estava tomando outra longa tragada em seu cigarro quando deixou seus olhos avaliarem a mulher que Kiro tinha trazido com ele. Sabia que eles compartilharam todo tempo. Isso não era o tipo de coisa que queria a redor de Blaire.

"Puta merda, vou ficar lhe devendo essa, com certeza. Ela está me levando à loucura do caralho. Por favor, acalme a loucura dela e me ajude a encontrar uma maneira de falar com ela. Ela sempre foi louca?”

Sabia que Nan tinha seus problemas, mas ouvir o homem que foi a principal causa deles, sobre ela, me deixou com raiva. Levantei e me virei para encará-lo. 

"Se ela tivesse uma merda de um pai junto com ela talvez ela fosse tão normal quanto Harlow. Mas ela não teve. Você a deixou sozinha com a minha mãe. Nenhuma criança deve ser submetida a isso. Pelo menos o meu pai veio e me pegou. Passei um tempo com ele. Deu-me a sensação de ser querido. Você nunca fez isso para Nan. Ela está fudida por sua causa."

Não tinha programado jogar isso nele em minutos, quando entrei em sua casa, mas ele abriu sua boca estúpida sobre minha irmã.

"É a irmã do menino, Kiro. Tenha cuidado ao falar merda”, alertou Dean. Ele estava falando merda sobre Nan também, mas não o culpo por ela ser jeito que era. 

A menina apertou-se mais perto de Kiro. "Você disse que seria divertido. Quero um pouco de diversão, baby. Você tinha minha buceta toda molhada na limusine. Ela está pronta para ser fodida", ela cantarolou.

Isso também era uma coisa que eu não queria que Blaire visse ou ouvisse. Eles faziam sexo barato e sujo. Eu só queria que Blaire visse do jeito que era com nós dois. Não desta maneira.

"Seja uma boa garota e fique nua enquanto falo com o menino aqui. Fique bonita e eu posso deixar que eles beijem sua buceta lisa e quente também".

 "Ooooh, bom. Dois em vez de um", ela riu enquanto puxava a corda de seu top e assim ele caiu no chão expondo seus seios ali mesmo na frente de todos nós. Anteriormente, este era um comportamento normal quando vinha visitar meu pai, mas as coisas eram diferentes agora.

"Inferno, ela tem mamilos perfurados," meu pai disse antes de beber o resto de seu uísque e levantando-se.

"Estou voltando para meu quarto checar Blaire. Vou falar com você, quando ela se for”, eu disse com nojo antes de ir para a porta.

"O que se deu com o rabo dele? Ele normalmente gostava de desfrutar uma buceta quente que chegava aqui”, Kiro perguntou quando deixei o quarto.

Não perdi tempo voltando para Blaire. Ela ainda estava enrolada na cama. Tirei meus sapatos e fui deitar-me ao lado dela. Enfiando-a contra mim, gostava de tê-la perto. Isso era muito mais do que qualquer coisa que meu pai já teve em sua vida. A superficialidade de seus relacionamentos me fez sentir pena dele. Eu sabia o que ele estava perdendo. Mesmo com todo o seu sucesso na vida, ele tinha perdido isso de alguma forma. Tantos anos perdidos.


Blaire



A boca de Rush percorria no meu pescoço quando o pulverizador do chuveiro caiu em cima de nossas cabeças, parecia que estava chovendo. Eu queria um desses chuveiros em nossa casa. Ambas as mãos do Rush caiu ao redor da minha cintura e cobriu a minha barriga. Ele tinha dificuldade em manter suas mãos longe da minha barriga desde que ele sentiu o bebê chutar. Era como se Rush necessitasse fincar seu nome regularmente. Se ele não fosse assim tão fofinho enquanto me protegia me daria nos nervos.

Antes que eu pudesse desfrutar completamente de ter o corpo de Rush cobrindo minhas costas e suas mãos em mim, o grito zangado agudo que eu sabia que pertencia a Nan parou entre nós dois.

O corpo de Rush ficou rígido atrás de mim.

"Nan?", eu perguntei, já sabendo a resposta.

"Sim. Acho que ela descobriu que eu estou aqui já", ele respondeu e me deu mais um beijo no pescoço. "Termine seu banho. Eu preciso ir para lidar com isso. Ela e meu pai não se dão bem."

Eu balancei a cabeça e fiquei sob a água quente quando ele saiu do banho e pegou uma das grandes toalhas felpudas brancas dobradas sobre uma mesa de mármore. Eu queria ir com ele, mas ele não tinha perguntado. Então ele não queria. Ele estava tão preocupado sobre alguém me perturbar.

A voz profunda de um homem começou a gritar em resposta aos gritos de Nan. Quem era? Eu só tinha ficado em torno de Dean um pouco, mas eu não acho que o homem já tinha começado falado emocionalmente sobre qualquer coisa o suficiente para levantar a voz. Desliguei a água e peguei uma toalha, em seguida, e fui até Rush no quarto.

"Quem mais está aqui?" Eu perguntei quando ele puxou o jeans sobre sua bunda e pegou uma camiseta.

"Meu palpite seria Kiro. Aparentemente, eles estão tendo seus momentos de pai e filha", ele respondeu em um tom frustrado.

Kiro. Eu só tinha visto fotos do Deus do rock. Mas ele estava aqui agora. Nesta casa...

"Basta ficar aqui. É por isso que viemos. Então, eu posso lidar com ela. Ela está fazendo um inferno e Kiro não consegue lidar com ela. Assim que eu conseguir a calma e estiver sob controle, podemos voltar a Rosemary ".

Eu balancei a cabeça e estendi a toalha com força ao meu redor. Rush começou a correr para a porta, em seguida, parou e se virou. Um sorriso torto surgiu em seus lábios e ele passeou por mim. Suas mãos deslizaram para o meu cabelo molhado e ele segurou meu rosto quando ele olhou para mim. "Eu só quero ficar aqui com você", ele sussurrou antes de abaixar sua boca para a minha.

Peguei os dois braços e o segurei e sua boca roçou suavemente contra os meus, antes que ele me desse uma pequena lambida no meu lábio inferior. Eu abri minha boca para que ele pudesse provar mais, quando outro grito estridente veio do andar de baixo. Rush deu um salto para trás e suspirou. "Droga de família louca", ele murmurou.

"Vá lidar com isso. Eu estou bem aqui."

Uma batida na porta me surpreendeu e eu puxei a toalha com força contra mim.

Rush apressou-se e ficou na minha frente para bloquear a visão de alguém.

"O quê?", Ele gritou.

Olhei em torno de suas costas quando a porta se abriu bem devagar. Eu estava me preparando mentalmente para Nan vir se intrometendo na sala. Em vez disso, uma menina da minha idade estava na porta. Ela não se parecia com ninguém que eu poderia imaginar e que pertencesse a esta casa.

Seus longos cabelos castanhos roçavam sua cintura em cachos macios e eram repartidos para o lado.

Ela não tinha franja. Era tudo um comprimento único.

Cílios escuros emolduravam seu olhar sensual com seus olhos castanhos, mas ela não estava usando nenhuma maquiagem. A bermuda que ela usava batia em seu joelho e ela estava usando uma blusa rosa pálida que abotoada na frente. Era simples e elegante.

"Olá, Harlow," Rush disse, surpreendendo-me ainda mais. "Eu estou descendo. Eu ouvi."

Uma das sobrancelhas perfeitamente esculpidas da menina é arqueada. "Eu estava pensando se eu poderia esconder-me aqui com você. Você realmente está indo para lá para lidar com isso?" O sotaque do sul da sua voz me assustou.

Quem era ela e por que ela tem um sotaque do sul? Estávamos em Beverly Hills.

"É por isso que estou aqui. Para ajudar na situação," Rush respondeu.

A menina balançou a cabeça e, em seguida, seus olhos se deslocaram de Rush e se concentraram em mim. "Você deve ser Blaire."

"Sim", eu disse, olhando para Rush.

Rush me puxou para mais perto ao lado dele.

"Blaire este é Harlow. Ela é a outra filha de Kiro. Harlow, esta é a minha noiva, Blaire."

"Eu sei tudo sobre Blaire. Dean tem me contado. Você se importa se eu ficar aqui com você, Blaire? Nan não é minha fã e eu gosto de ficar longe de pessoas com raiva."

"Ela precisa se vestir e eu não tenho certeza que ela..."

"Sim, eu gostaria muito. Vou pegar alguma coisa na minha mala e colocar. Não vai demorar, só um minuto", eu respondi, interrompendo Rush. Eu normalmente era uma boa juiza de caráter e eu gostei de Harlow.

Ela parecia quase tímida. Ela falava suavemente e não havia malícia em seus olhos. Ela também não cobiçava Rush, quando ela olhava para ele. Isso foi uma grande vantagem para mim.

"Você tem certeza? Eu vou trazer um pouco de comida"

"Ah comida parece maravilhoso. Traga também para Harlow, por favor ", eu disse antes que ele pudesse dizer algo.

A risada de Harlow me assustou e eu olhei para ela. "Sinto muito. É só que ele está sendo, na verdade, não como Rush. É divertido vê-lo assim."

Sim. Eu gostava dela. "Deixe-me vestir e você vá lidar com Nan antes que ela venha procurar por você. Eu não quero vê-la ainda. "

Isso pareceu um incentido para Rush em sua determinação para me manter agasalhada na cama como um inválido. Ele não queria Nan perto de mim enquanto ela estava neste estado de espírito também. Ele balançou a cabeça e se dirigiu para a porta.

Uma vez que ele estava porta fora fiz um gesto à Harlow para vir para dentro. "Eu só vou colocar algumas roupas. Sinta-se à vontade."

“Obrigada. Eu nunca estive no quarto de Rush antes. Eu normalmente fico no meu quarto e leio. Mas quando Dean me falou sobre você eu fiquei curiosa”, admitiu ela, com um sorriso tímido.

"Estava curiosa sobre você também. Eu não sabia que o Kiro tinha outra filha. O que eu sei não é muito agradável. Você não é nada parecida com Nan ".

Harlow parecia triste por um momento. "Eu fui criada de maneira muito diferente de Nan. Minha avó teria tirado minha pele se eu agisse da maneira de Nan. Eu não tinha permissão para ser exigente ou ser revoltada. Vovó fez com que eu fosse bem comportada. Eu acho que é por isso que o papai gostava de vir me buscar. Eu não ficava no seu caminho quando eu vinha para cá. Sentava-me no meu quarto e lia meus livros principalmente. Quando ele tinha tempo para mim ele vinha me buscar e gostavamos de ir ao cinema ou um parque de diversões. Muito diferente do que era a minha vida com a minha avó na Carolina do Sul."

É por isso que ela parecia do sul.

"Eu cresci em Alabama. Eu estava me perguntando sobre o seu sotaque", confessei.

Ela sorriu. "A maioria das pessoas fazem. Ninguém espera que a filha de Kiro seja uma garota do campo."

Eu concordei com a cabeça, porque ela estava certa. Eles não. Com um nome tipo Harlow e um pai famoso eu imaginei que ela fosse mimada e elitista. Ela não era nada disso. Peguei um vestido da minha mala. Eu estava usando mais vestidos desde que minha barriga ficou muito grande para os meus jeans.

"Eu já volto", eu disse a ela e corri para o banheiro para me vestir.


Rush



Kiro estava sem camisa e balançando os braços tatuados por aí com um cigarro entre os dedos e uma garrafa de rum na outra mão. "Que porra é essa de que nunca vou te amar, esse é o seu problema? Inferno, você tem problemas com sua mãe, então, vá à merda, vai encontrar Georgianna. Por que sou eu que estou cuidando desta merda?" Kiro estava gritando com Nan quando entrei na sala de jogos. Um par de calcinhas de renda preta estava na mesa de sinuca, mas a mulher que eu tinha deixado com ele algumas horas antes estava longe de ser vista. Pequenos milagres.

"Rush! Você ouviu? Ele não se importa comigo. Ele não se importa por ter me ignorado a maior parte da minha vida e você sabe que ele tem uma filha? Uma cadela que nem sequer olha para mim", Nan ainda estava gritando.

Eu andei até ela e agarrei as suas duas mãos. "Respire profundamente, Nan. Você tem que se acalmar para que todos possam falar. Você gritando não vai consertar nada."

Ela olhou para mim, mas fez o que eu disse. Eu esperei até que ela tinha tomado duas respirações profundas antes de apertar as suas mãos.

"Bom. Agora, vai sentar ali naquele sofá e não fale. Deixe-me falar. Ok?"

Ela franziu o cenho, mas assentiu com a cabeça e caminhou até o sofá branco de couro que delineava duas das quatro paredes desta sala. Uma vez que ela estava sentada eu me virei para olhar para Kiro. Ele estava tomando um longo gole de cachaça. O homem precisava parar de beber e comer alguma coisa. Você podia ver as costelas dele. Seu fetiche com couro era além dos móveis. Ele usava também. As calças de couro que ele tinha estavam em seus quadris tatuados.

"Não posso acreditar que você conseguiu que ela calasse a boca em um maldito minuto," Kiro murmurou e colocou o cigarro de volta aos lábios.

Olhei para Nan e balancei a cabeça.

Eles eram muito parecidos. Ambos gostavam de ter a última palavra.

"Ela está chateada. Por favor, apenas tenha cuidado com as palavras e tente lembrar-se que ela é sua filha. A que você abandonou para viver com a pior mãe que uma criança poderia ter."

Olhei para Nan. "Você não pode odiar Harlow porque ele escolheu cuidar dela. Você odiava Blaire, pelas mesmas razões. Ela nunca fez nada para você, mas você odiava de qualquer maneira. Há apenas duas pessoas para culpar pelo modo como as coisas acabaram. Kiro e mamãe. Você precisa manter o seu maldito ódio voltado para eles. Não para todos a sua volta."

"Ela fez você me odiar. Você nunca me chamava pelo nome. Eu a odeio porque ela tirou você de mim. Eu posso culpá-la. Ela tomou a única família que eu tinha e que me amava. Tudo o que você faz agora é me corrigir e falar baixo comigo. Você nem sequer me ligou desde que deixei o hospital", ela cuspiu e fechou-se. "Eu estou tentando fazer todos vocês me amarem. Eu não deveria tentar tanto. Espero que vocês todos sejam felizes!" Ela saiu correndo da sala e os calcanhares batendo pelo corredor e subindo os degraus. Eu não tinha certeza se ela estava realmente saindo ou jogando para ver quem iria segui-la. Eu a segui por muito tempo. Eu tinha ajudado a escolher o seu caminho.

"Foda-se. Eu precisei de você por aqui o tempo todo. Você podia ter se livrado dela sem nenhum problema. Porra, isso foi fácil", Kiro disse e ele afundou no sofá e colocou os pés para cima, cruzando-os na altura dos tornozelos. Sua mão ainda segurava o rum e seu cigarro ainda em sua boca. "Sente-se e me conte sobre aquela garota que eu não conheci ainda. Você com certeza correu daqui rápido quando a princesa deixou cair a sua camiseta."

O nome da mulher não era princesa.

Isso era como ele chamava todas as mulheres que ele ferrou. Ele me disse isso quando eu era mais jovem, que chamava todas da mesma maneira, então quando você aliviasse sua carga você não seria pego gemendo o nome errado. Eu pensei que ele era um gênio na época. Talvez ele estivesse na categoria de artista, mas com as mulheres ele era um idiota. Era um milagre ele ainda ter um pau. Ele já tinha sido preso em tantos lugares que eu ficaria preocupado do risco de ele cair.

"A princesa tinha uma bela buceta também. Deveria ter visto. Tudo rosado e molhadinho. Eu acho que ela ainda tinha passado óleo ou qualquer coisa para mim."

"Não quero ouvir sobre isso. Não é por isso que eu estou aqui”, eu o interrompi antes que ele pudesse ir mais longe.

Kiro riu e tomou um gole de sua garrafa. "Ela chupou como um vácuo maldito também", disse ele.

"Papai, por favor. Eu não preciso dessas imagens mentais que são produzidas com isso."

A voz de Harlow tinha estalado em minha cabeça quando olhei para Blaire. Ela estava de pé ao lado de Harlow com um vestido listrado azul pálido e branco de mangas compridas. O decote muito baixo, mostrando o que só ia ficando melhor e cada vez melhor com esta gravidez. E também atingia vários centímetros acima do joelho e ela estava descalça.

"Bem, eu vou ser amaldiçoado, ela tem uma boca deliciosa. Eu ofereço o meu colo querida, mas acho que o homem poderia me castrar se eu chegasse perto demais."

"Eu faria mais do que isso", eu rosnei, lançando um olhar de advertência a Kiro antes de caminhar até Blaire.

"Você não nos levou comida e então viemos para cá à procura de algo. Tudo estava tranquilo na casa, então nós achamos que Nan havia saído", explicou Harlow.

Merda. Eu tinha esquecido a comida. "Sinto muito, querida. Nan estava gritando e eu esqueci. Vamos, deixe-me te alimentar."

"Eu já tenho um novo cozinheiro, o Sr. Branders, nos arrumou um pouco de salada de frango", Harlow respondeu.

Blaire apertou meu braço. "Eu estou bem. Pare de me olhar tão chateado."

Lidar com a minha família não era o que eu precisava agora. Tinha Blaire para cuidar e o nosso bebê. Por que eu tinha concordado em vir aqui? Blaire não pertencia a este estilo de vida. O cheiro de fumaça de cigarro que senti me fez virar para Blaire e a levei em direção à porta. "Vamos tirar você daqui. Ele está fumando", eu expliquei.

"Você realmente vai tira-la daqui porque estou fumando?" Kiro perguntou em um tom divertido.

Eu nem sequer lhe respondi. Eu só levei Blaire para a porta. Eu estava tentado a dizer-lhe para não respirar até que eu pudesse levá-la para o ar fresco. Eu tinha que resolver essa merda de Nan e consertar tudo rápido. Blaire precisava de ar fresco e limpo, e era em Rosemary, e não neste lugar infestado de nicotina.

"Deixe ele em paz," Harlow repreendeu Kiro suavemente.

"Dean não estava me sacaneando. O rapaz fez e tem a sua buceta”, Kiro soltou uma gargalhada.

Eu cerrei os dentes e continuei movendo Blaire em direção à cozinha.

"Ele parece ser interessante. Eu nunca fui devidamente apresentada", disse Blaire.



"Você não quer ser apresentada a ele. Ele não é alguém que eu quero perto de você."

Blaire olhou para mim e fez uma careta. "Por quê?"

"Porque ele não tem moral. Nenhuma. Absolutamente. E os limites são uma língua estrangeira para ele. As mulheres se jogam para ele e ele usa-as e em seguida, passa para a próxima. Eu não o quero olhando para você."

"Eu realmente gostaria de poder confirmar-lhe que você de fato tem um pênis. Um pênis muito grande e bonito", Blaire sussurrou.

Eu estremeci. "Por favor, apenas chame-o de grande. Não o chame de bonito. Isso machuca meus sentimentos."

Blaire riu e passou em minha frente.


Blaire



Eu não tinha certeza de que um jantar em família na casa era uma boa ideia. Rush, no entanto, estava determinado a encontrar uma maneira de ajudar Nan e Kiro a se darem bem. Eu tinha passado o meu dia à beira da piscina. Mesmo que fosse o final de novembro, ainda fazia vinte e oito graus lá fora. Eu estava acostumada à loucura do tempo quente de inverno no Alabama, mas o sol parecia ainda mais quente aqui. Rush estava ao meu lado e, em seguida, ele fazia um grande esforço para esfregar o protetor solar por todo o meu corpo.

Depois do banho, eu me senti revigorada e pronta para assumir essa família maluca por causa de Rush. Eu gostei de Harlow, pelo menos durante o pouco tempo que eu passei com ela.

Ela não estava brincando de permanecer trancada em seu quarto. Ela raramente saiu. Eu quase me senti mal por ela. Parecia uma vida solitária. Fiquei imaginando se sua vida na Carolina do Sul tinha sido assim. Será que ela tem amigos lá e sente falta?

Rush entrou no quarto, mas parou no momento em que seus olhos pousaram em mim. "Não. Blaire, querida, você está maravilhosa. Incrível. Mas você não pode usar esse vestido também para jantar. Seus seios estão todos assim me fazendo querer cancelar o jantar e te deixar nua. Em seguida, as pernas e os calcanhares. Você não pode sair para jantar assim. Kiro é um pervertido e eu vou acabar matando ele. Por favor, coloque algo que tenha menos decote e perna de fora. Inferno, usar jeans, um suéter, e algum tênis."

Se ele não parecesse tão perturbado eu teria ficado chateada. Eu amei esse vestido. Isso me faz sentir sexy, apesar da minha barriga.

Quanto maior o bebê menos atraente eu me sentia. Minha cintura foi desaparecendo rapidamente. "Nenhuma das minhas calças jeans estão dando em mim e eu gosto deste vestido. Faz-me sentir bonita."

Rush gemeu e se aproximou de mim.

"Você está muito linda. Bonita não é a palavra que usamos para descrever você com esse vestido. Eu preciso que você pareça menos com um orgasmo induzido e quente e mais parecido com a minha noiva grávida. Eu não quero ouvir Kiro dizer coisas selvagens para você no jantar. Quero me concentrar em Nan e ele para encontrarem um pouco de paz."

“Okay. Bem, você colocando dessa forma, eu acho que eu poderia mudar", eu respondi.

"Sim, por favor. Por mim," Rush implorou.

"Você pode abrir o fecho então? Eu tive um momento bastante difícil para conseguir fecha-lo”.

Rush chegou perto de mim e puxou o zíper para baixo, em seguida, empurrou-o para baixo dos meus ombros e caiu pela minha cintura. Eu não estava usando sutiã, porque a parte de trás era tão decotada e meus seios nus pareciam ter chamado a sua atenção.

"E usar um sutiã", disse ele em um sussurro rouco. Em seguida, ele abaixou a cabeça para puxar um dos meus mamilos em sua boca.

O metal em sua língua esfregava contra a carne sensível e eu agarrei seus ombros e segurei com firmeza.

“Rush, temos um jantar em breve", eu o lembrei enquanto ele deslizava o vestido para baixo sobre meus quadris, até que caiu no chão.

"Ah porra agora eu não me importo", ele murmurou enquanto ele voltava sua atenção de um mamilo para outro. Sua mão deslizou para parte de dentro da frente de minha calcinha e ele deslizou seu dedo em mim com um toque suave. Meus joelhos se dobraram.

"Por favor, Eu... por favor."

"Por favor, o quê?", Perguntou Rush, me pegando e me colocou em cima da penteadeira atrás de mim. "Abra suas pernas", exigiu.

Eu fiz como me foi dito. Sua mão deslizou por cima da minha buceta e seu dedo começou a deslizar dentro e fora de mim em um ritmo constante. Cada vez que ele tirava e deslizava, a umidade aumentava em seu dedo dentro do meu clitóris, sendo bombeada dentro de mim. Eu estava muito perto de um orgasmo. Rush parecia saber como atraí-los para fora de mim facilmente.

"Será que você vai se sentir bem? Agora está toda molhada e pronta", disse ele no meu ouvido e eu tremi quando seu dedo deslizou para fora e desta vez passou para trás em direção a minha outra entrada. Ele girava em torno dele o suficiente e virava me incomodando. Eu tinha pensado que iria me incomodar. O gemido que escapou não passou despercebido por Rush.

"Você gosta de isso?", Ele perguntou enquanto seu dedo passava suavemente pela entrada. Eu podia senti-lo no meu clitóris. Espremendo os meus olhos fechados, eu só acenava com a cabeça. "Foda-se, querida. Eu não vou ser capaz de sair para ir nesse maldito jantar pensando em você ficando quente e me incomodaria se não pudesse brincar com a sua bunda."

Eu não queria ir para jantar algum agora. Eu queria ficar.

Rush moveu seu dedo de volta para o meu clitóris e circulou-o várias vezes, e em seguida, pressionando com o polegar e o indicador enquanto o seu dedo que tinha o anel deslizou dentro de mim. Eu agarrei seus braços e gritei em voz alta enquanto o orgasmo que eu sentia jorrava de dentro de mim e entrou em erupção.

Eu fiquei mole em seus braços e ele me segurou entorno dele tirando a sua mão para fora da minha calcinha. Ele começou a lamber seus dedos um de cada vez e minha barriga tremia enquanto eu observava-o. Um sorriso em seus lábios como o último dedo estourava de sua boca.

"Isso deve me segurar até que este pesadelo acabe. Mas faça-me um favor e deixar essa calcinha por ai. Eu quero descer e ir lá sabendo que eu a deixei molhada."

Suas palavras fizeram os meus seios doerem novamente. Se ele não parasse nós nunca desceríamos para o jantar.

"Ponha algo que irá manter-me calmo e vamos embora enfrentar o inferno que nos aguarda," Rush sussurrou enquanto ele me puxava. "A menos que você queira ficar aqui. Eu posso lhe trazer a comida, se você preferir ignorar."

De jeito nenhum eu me esconderia aqui, enquanto ele ia lá baixo e lidava com Nan. Eu desceria também.

Mesmo que fosse para manter a minha boca fechada eu estaria lá para dar apoio moral. "Eu estou indo com você. Apenas me dê um segundo. Eu estou um pouco sem ar e fraca."

Rush sorriu. "Apenas a maneira que eu gosto de te deixar."

Eu peguei o meu vestido e joguei para ele. Em seguida, eu fui até o armário onde eu tinha pendurado minhas coisas e encontrei outro vestido que caiu até acima de meus joelhos e tinha um decote mais elevado. Eu poderia usar minhas botas com este e ficaria bonita do mesmo jeito.

Eu coloquei, e em seguida, virei para agarrar minhas botas.

"Você está calçando botas? Aquelas botas?" Rush perguntou enquanto eu calcei um pé em uma delas.

"Sim", eu respondi.

Rush gemeu e sacudiu a cabeça.

"Porra botas fazem um homem achar que você não veste nada, mas aquelas botas."

"Rush. Você tem que parar. Você acha que todo mundo quer me ver nua. No caso de você não ter notado, eu tenho uma barriga que tem um bebezinho. Nenhum homem quer me vê nua... exceto você."

As sobrancelhas de Rush ergueram-se.

"Você realmente acha isso, não é mesmo?"

“Eu não acho, eu tenho certeza.”

Rush soltou um suspiro derrotado. "É isso uma das razões pelas quais você está tão incrivelmente irresistível. Venha cá, minha querida Blaire. Vamos jantar."


Rush



Com Blaire ao meu lado durante o jantar eu não seria capaz de me concentrar em Nan. Eu estava indo para proteger Blaire.

Quando Nan tinha acordado de seu coma e ela descobriu sobre o bebê ela tinha ficado menos fria com Blaire. Então ela descobriu que Abe não era seu pai. Kiro era.

Nan estava fora de controle desde então. Eu entendi seu desejo de ter um pai que a amasse. Eu odiava Abe Wynn por anos devido ao fato de a minha irmã estar tão chateada. Mas não tinha sido culpa de Abe. Minha mãe deveria ter sido honesta e a porra do Kiro devia ter se prontificado como meu pai e ter feito alguma coisa.

Blaire apertou minha mão com força assim que entramos na sala de jantar. Olhei para a sala e fiquei aliviado, pois Nan não estava aqui ainda. Eu queria ter Blaire sentada e relaxada antes de minha irmã aparecesse.

"Você exigiu que esta família se reunie e vêm tarde," Kiro balbuciou e se recostou na cadeira e levou à vista para Blaire. Eu estava começando a odiar o homem. Por várias razões.

"Nan ainda não está aqui. Nós não estamos atrasados", eu respondi e caminhei com Blaire para o outro lado da mesa e sentei ao lado de Dean, e peguei uma cadeira do outro lado dela.

"Ele está em sua rara forma. Começou a bater o rum cedo", Dean explicou para Blaire.

O olhar de desculpas no rosto do meu pai lembrou-me que ele não era tão cruel como seu amigo. Eu já sabia disso. Ele não tinha me ignorado. Mas, então, Kiro não havia ignorado Harlow também. No entanto, eu me perguntava se ela queria ter tido sua mãe e não ter sido tirada dela.

Kiro só forneceu o dinheiro. Sua avó tinha criado. Ele apenas apareceu com pôneis e promessas que nunca manteve.

"Eu estou apenas sendo eu" Kiro falou para fora de sua extremidade da longa mesa. "Você está mantendo essa linda menina longe de mim, não é?" Kiro disse com uma risada. "Eu estou apenas olhando, rapaz. Não é como se eu fosse tocá-la. Ela está carregando seu filho. Eu fico longe de grávidas. Eu não quero mais filhos atribuídos a mim."

Blaire ficou tensa ao meu lado e eu descansei minha mão em sua perna. Isso não era algo que deveria perturbá-la. Foi uma coisa boa. Mesmo se eu quisesse que ele parasse de olhar para ela.

"Papai, deixe Rush e Blaire sozinhos. Sua provocação só faz com que todos fiquem desconfortáveis", disse Harlow.

Ela estava sentada calmamente à esquerda de Kiro. Ela raramente falava, e eu não estava acostumado com sua voz suave. Isto ainda me surpreendia que aquele homem tivesse produzido ela. Ela não nada parecida com Kiro. Ela também foi à única pessoa que poderia fazer Kiro acalmar-se. Sua voz parecia alivia-lo. "Tudo bem, querida. Eu não quero estragar o seu jantar. Eu estava apenas brincando." 

"Não estava brincando", ela respondeu com um jeito suave.

Blaire abaixou a cabeça ao meu lado. "Eu gosto dela", ela sussurrou tão baixinho que quase não tinha a ouvido falar. Eu sorri. Eu não estava errado sobre Harlow se Blaire gostava dela. Ela era realmente uma garota legal. Nan que produzia o inferno.



Um barulho alto de saltos batendo no chão de mármore que leva à sala de jantar. Eu fiquei tenso e me preparei para Nan. Ela mergulhou na sala vestindo um short gelo azul, macio parecendo um vestido e um salto alto fino, e em seu longo cabelo vermelho, que foi puxado para cima de sua cabeça com cachos caindo levemente em volta de seu rosto. Ela tinha a certeza que ela estava bem para isso. Essa era Nan. Eu vi em seus olhos que ela tinha lançado em todos na mesa um olhar altivo.

O brilho em seus olhos irritados quando notou Blaire não era nada comparado com o olhar de ódio que ela atirou em Harlow. Esperei para ver se ela ia dizer algo que eu precisasse acabar com tudo ali.

Harlow manteve seu olhar para baixo e ela continuava a brincar com o guardanapo no colo. A tensão na sala era enorme e eu odiava que Nan achava que ela tinha que fazer isso para chamar a atenção.

"Sente-se menina e pare de ficar rosnando. Queremos comer", Kiro disse levianamente, e os olhos de Nan brilharam com raiva. Ela olhou para o outro assento ao lado de Kiro e, em seguida, passou-o para sentar-se no outro lado de Dean. A menina em si ainda estava com medo de rejeição. Ela sabia que meu pai não iria rejeitá-la.

"Eu não sabia que você tinha trazido ela", Nan exclamou.

Blaire estava tão tensa ao meu lado eu queria puxá-la contra mim até que ela relaxasse. "É claro que eu a trouxe. Ela vai para onde eu vou."

Nan revirou os olhos. "Eu sinto falta do velho Rush."

"Eu não", eu respondi.

"Este é um assunto de família. Você acha que pode lidar com apenas alguns momentos longe dele ou você está pensando em incomodá-lo pelo resto de sua vida?"

A dor de Nan estava se transformando em amargura rapidamente. Ela não ia ocupar-se de Blaire, no entanto inclinei-me sobre a mesa e a olhei bem firme. "Nunca mais fale com ela desse jeito. Se ela não tivesse concordado em vir comigo, eu não teria vindo. Não subestime sua importância. Ela está comigo. Respeite isso." Nan ouriçou-se e recostou-se na cadeira. Eu odiava falar com ela assim, quando eu sabia que ela estava sofrendo. Mas Blaire vem primeiro. Sempre.

"Eu estou morrendo de fome. Onde está a maldita comida?" Kiro gritou em voz alta. Duas mulheres em seus vinte e poucos anos vieram correndo com bandejas. Normalmente não havia garçons para servir as refeições por aqui.

Dean e Kiro não eram bons em refeições formais. Mas Dean tinha chamado uma empresa para providenciar e lidar com a refeição da noite. As mulheres tinham um brilho no olhar quando começaram a colocar os aperitivos na mesa e uns drinques a pedidos.

"Olhe para você," Kiro disse quando ele deslizou a mão até uma das pernas das mulheres.

"Papai, não", Harlow sussurrou.

Kiro soltou uma risada dura e piscou para a servente. "Mais tarde".

"Deus. Eu não posso acreditar que minha mãe dormiu com este homem," Nan disse um pouco alto demais.

"Não vá lá, Nannette," Dean a alertou. Era tarde demais. Eu podia ver a diversão nos olhos irritados de Kiro.

"Por que não? Eu sou um deus do rock, menina. Que porra. Rock. Deus". Ele tomou um gole de sua bebida e depois sorriu.

"Todas as mulheres querem provar. Sua mãe não foi diferente." 

"Papai, por favor," disse Harlow, alcançando e tocando seu braço levemente. 

"Minha mãe era muito jovem para saber ao certo", Nan disparou de volta.

"Ela não era tão jovem. Ela estava apenas tentando desesperadamente dormir com cada um de nós. Eu acho que ela pode reivindicar oficialmente o recorde de 'fodeu todos do Demônio Slacker' e isso não é uma tarefa fácil. Dean é mais exigente do que a maioria."

O rosto de Nan empalideceu e eu sabia que precisava intervir antes que isso ficasse fora de controle.

"Graças à Kiro, para ter certeza que nós estávamos cientes dos hábitos sexuais de nossa mãe quando ela era mais jovem. Agora, podemos seguir em frente com isso e tentar chegar a um acordo?"

Kiro assentiu. "Claro. Vamos comer um pouco dessa merda."

As garçonetes começaram a caminhar rapidamente em torno da mesa com as bandejas de comida e nos perguntando o que queríamos. Blaire recusou a maioria de todos os aperitivos.

Ela só pegou uma fatia de pão.

"Por que você não está comendo mais do que isso?", eu perguntei preocupado.

Ela se inclinou para mim, para que ninguém a ouvisse. "Porque eu não posso comer carnes cruas ou queijos com leite não pasteurizado, enquanto eu estiver grávida."

Merda. Outra coisa que eu não sabia. Eu empurrei a cadeira para trás e me dirigi para a cozinha. Eles estavam indo fazer algo que ela pudesse comer.


Blaire



Eu não tinha que perguntar para Rush o que ele estava fazendo. Eu já sabia. Ele estaria de volta com uma comida que eu pudesse comer. Se eu não estivesse com tanta fome eu poderia tentar impedi-lo, mas eu realmente queria comer mais do que pão.

"Você virou o meu irmão em sua cadela. É patético," Nan falou sobre a mesa.

"Aguarde suas garras Nan. Blaire está grávida e precisa comer. Rush precisa cuidar do que é seu", Dean respondeu antes de atirar de volta uma ostra crua fora de sua concha em sua boca aberta.

"Você não entende o que é controle de natalidade? Ou esse é o seu plano o tempo todo? Prende-lo com um bebê?"

Era muito provável que pro resto da minha vida eu teria que lidar com esse tipo de atitude de Nan. Ficando chateada e afastando-me não seria uma escolha de vida para mim. Privilegio, eu não tinha a intenção de colocar uma arma em seu rosto, mas eu não ia deixá-la falar assim comigo só porque ela era irmã de Rush.

"Eu sei que você está magoada e com raiva. Mas eu não fiz nada para você. Então, por favor, afaste-se."

Dean riu ao meu lado. Os olhos de Nan só ficaram mais brilhantes. Ótimo. Eu não tinha feito nada, apenas irritá-la mais.

"Você me escuta, sua putinha. Não importa o que você acha que você tem você é nada. Eu sou a irmã dele. Eu sou seu sangue. Ele irá escolher-me e tudo se resume a isso. Então, não se atreva a me ameaçar."

Eu queria tanto voltar lá para cima para o quarto de Rush e esconder-me de tudo isso, eu sabia que só ficaria pior. Eu tinha que mostrar a ela que eu não estava recuando.

"Isto não é uma competição. Você é a irmã dele. Eu sou a mãe de seu filho. Ele não precisa ter que amar uma de nós, Nan. É infantil e inseguro pensar dessa forma. Rush está aqui, porque ele te ama e quer ajudá-la. Não o culpe por me tratar desse jeito."

Nan abriu a boca e fechou-a novamente. Seu queixo foi flexionando com o ranger dos dentes que estava fazendo.

"Thata menina, Blaire," Kiro chamou e a dor que brilhou nos olhos de Nan me fez sentir pena dela. Eu sabia qual era a sensação de ter um pai que rejeita você.

Mas eu também sabia qual era a sensação de ter um pai que você adorava. Ela não sabia.

"Eu não sei porque eu ainda tento. Ninguém me aceita aqui. Rush foi tudo que eu tinha e agora ele está preso à você e você me odeia", ela gritou, se levantou e jogou o guardanapo sobre a mesa. "Você me tirou Rush", ela apontou o dedo para mim, então ela virou a sua atenção para Harlow. "E você, você tem o amor de meu pai. Eu não tenho nada." Ela virou-se e saiu correndo da sala.

Rush entrou quando seus calcanhares batiam ruidosamente no chão e olhou para Kiro. A raiva em seu rosto era evidente. "O que você fez? Eu só saio por cinco minutos."

Kiro deu de ombros e apontou para mim.

"Não olhe para mim. Foi sua mulher que fez ela correr ".

A raiva de Rush virou confusão quando ele desviou o olhar para mim. "Blaire? O que aconteceu? "

Eu balancei minha cabeça. "Ela estava me acusando de coisas e eu só disse a verdade."

Rush soltou um suspiro e saiu atrás de sua irmã.

Eu sentei lá perguntando se eu deveria ir também. Ou se eu deveria ficar aqui.

Meu pão foi esquecido no meu prato e meu estômago estava agora dando nó.

"Este jantar de família está lentamente diminuindo. Alguém mais quer fugir antes que chegue a nossa salada?" Kiro perguntou em um tom jovial. Como é que ele poderia estar fazendo piadas depois do que tinha acontecido eu não entendia.

Dean se aproximou e apertou meu braço. "Ele vai estar de volta. Às vezes Nan só precisa de Rush. Ele sabe disso."

Infelizmente, eu também sabia disso.



Rush não estava de volta quando o jantar tinha acabado. Kiro agora estava apalpando completamente o fundo da servente debaixo de seu vestido. Harlow ignorou-o e terminou o seu vinho em silêncio. Dean tinha a sua atenção na outra servente. Eu estava mais do que certa, que as duas mulheres estavam no menu, para aqueles homens. A única que Dean estava olhando manteve-se rindo e encontrando razões para andar até ele. Felizmente, ele não estava olhando para qualquer parte do corpo ainda. Eu estava mais do que pronta para me levantar e sair.

"Eu acho que está na hora de você e Blaire irem para a cama," Kiro disse para Harlow, sem olhar para ela. Ele estava focado nos peitos da servente e sua mão ainda estava levantando sua saia.

"Concordo plenamente", Harlow respondeu, levantando-se e olhando para mim com um sorriso de desculpas.

Levantei-me e comecei a agradecer Kiro e Dean pelo jantar, quando notei a mão de Dean estava entre as pernas de outra servente. Eu decidi correr por trás de Harlow.

"Eu sinto muito que você teve que ver isso. Papai está bebendo mais agora que Nan está fazendo esse inferno todo. Quando ele bebe, ele... uh... precisa de um monte de mulheres."

Em outras palavras, ele está em parafusos frequentemente. Eu balancei a cabeça. No entanto, qual era o problema de Dean? Apenas uma lenda do rock com tesão para conseguir o que queria, eu acho.

"Eu pensei que Rush estivesse de volta agora", eu falei, querendo mudar de assunto.

Harlow assentiu. "Sim, eu também. Nan é muito informal pelo que estou percebendo."

Informal era uma palavra muito amável para Nan. Eu estava pensando mais na palavra "cadela". "Ela me odeia. Eu acho que preciso aceitá-la e aprender a viver com ela. Eu só não gosto da saia justa que ela colocou Rush”.

Um forte grito e, em seguida, um gemido veio da sala de jantar. Harlow fez um barulho de engasgos. "Ugh, vamos lá. Podemos tomar o elevador em vez das escadas. Ele vai abafar o ruído".

"O que eles estão... fazendo na sala de jantar?”, eu perguntei, espantada com a falta de privacidade e o fato do pessoal do Buffet pudesse ouvi-los na cozinha.

"Eles vão fazer em qualquer lugar. Confie em mim. Você não quer saber o que eu tenho visto ao longo dos anos. Eu acho que é a razão de eu ainda ser virgem. Bem, isso e o fato de que eu sou muito tímida perto dos caras".

Era um milagre que Harlow fosse tão inocente como ela era com esse tipo de comportamento do seu pai. "Eu era virgem até ter conhecido Rush. Às vezes é melhor esperar até o cara certo aparecer".

Harlow sorriu e acenou com a cabeça. "Sim. Mas, também, há a chance de nunca acontecer. Eu não socializo muito. Minha vida aqui é muito privada. Eu sempre odiei o sexo por causa do que eu vi acontecer com meu pai. Mas ultimamente eu me pergunto se talvez eu só precise ver por um angulo diferente. Você e Rush parecem ser felizes juntos."

Senti-me triste por ela. Ela aparentemente tinha crescido muito superprotegida pela avó e depois só vi o outro lado do aspecto da vida de Kiro.

Ela parecia estar muito confusa. "Você já teve um encontro na Carolina do Sul?", eu perguntei.

Ela encolheu os ombros. "Não muito. Minha avó não era um fã de me ver namorando. Ela disse que só levava a sexo. E era para eu esperar até que eu me casasse para ter sexo. Ela havia me dito que estava em sua Bíblia. Mas se eu não namorasse como eu poderia me casar?" Harlow soltou uma risada suave. "Não importa agora. Eu nunca conseguia encontrar as palavras quando um cara que eu estava atraída ficava próximo de mim. Tornei-me vergonhosamente tímida e desajeitada. Estou ficando melhor com o passar do tempo."

Harlow tinha uma beleza clássica. Ela era elegante e perfeita. Era difícil acreditar que ela não tinha namorado muito.

"Eu estou indo para o meu quarto. Eu tenho um livro para terminar. Recentemente eu encontrei autores indie no meu Kindle e eu estou um pouco viciada".

"Indie?", eu perguntei.

Harlow assentiu. "Ebooks auto-publicados. Eu encontrei alguns diamantes em estado bruto."

Eu precisava ter um Kindle. "Aproveite então", eu respondi e me dirigi até o quarto de Rush.


Rush



Nan estava soluçando. Como dizer que ela partia o meu coração. Ela ainda era minha pequena irmã e estava fazendo as coisas erradas. Por ambos os pais. Eu já havia tentado com toda a minha vida, ser a única pessoa que ela poderia contar, mas eu não era o suficiente.

Ela precisava sentir-se amada e aceita por um de seus péssimos pais.

"Ela me odeia", Nan fungou e soluçou. "Bem ali, na frente de Kiro ela me fez parecer uma idiota. Ela não se importa se eu estou tentando encontrar uma maneira de fazer com que eu o tenha ou ele me queira."

Eu tinha certeza de que Nan tinha pressionado Blaire para dizer às coisas que ela falou, mas eu não podia apontar isso. Eu estava agora, depois de uma hora, fazendo com que Nan se acalmasse o suficiente para conversar comigo. Ela precisava de alguém agora e eu tinha certeza que eu era à única pessoa no planeta que se preocupava com os seus problemas.

"Eu sei que você a ama, mas ela é malvada. Ela é fria e malvada. Você se lembra de quando ela apontou a arma para mim," Nan fungou e limpou o rosto encharcado de lágrimas.

"Isso foi um pouco diferente. Mamãe e Abe tinham acabado com seu mundo. Ela estava chateada e vocês estavam zombando dela."

Nan soltou uma risada dura. "Você sempre vai protegê-la. Mesmo ela zombando de mim e da minha necessidade de ter um pai que me queira bem, bem ali na frente de todos. Na frente de Harlow, Dean, Kiro. Ela não se importa com os meus sentimentos."

Blaire estava grávida e suas emoções eram mais difíceis de serem controladas.

No entanto, eu precisava falar com ela para ficar quieta quando estivesse perto de Nan. Quanto mais cedo eu resolvesse os problemas dela e Kiro e ficasse tudo bem, mais cedo poderíamos ir embora. Eu não gosto de ter que fazer malabarismos entre Blaire e minha irmã. Era demais.

"Ela não deveria ter dito o que ela disse. Embora você não devesse ter dito nada a ela também."

"Eu estava lembrando-lhe que você me amava também. Ela estava olhando para mim, com ódio."

Blaire tinha muitas razões para odiar Nan.

Eu sabia disso. Eu só queria que ela aprendesse a deixar que tudo fosse embora. Quando ela insistiu em vir aqui, eu pensei que era a sua maneira de perdoar Nan. 

Parecia que eu estava errado.

"Eu vou lidar com Blaire. Isso não vai acontecer novamente. Mas você precisa começar a encontrar maneiras de lidar com esta amargura Nan. Eu não posso ajudá-la se você continuar agindo assim na frente de Kiro. Ele está acostumado a lidar com Harlow. Não com você. Harlow é tranquila e mantém as coisas para si mesmas. Isso é tudo o Kiro vai aturar e tenho certeza que quando criança ela percebeu isso rápido. Você precisa perceber que Kiro não vai aceitá-la como você é. Ele é mimado e egoísta. Ele é uma lenda. As pessoas adoram-o e ele vive nela."

"Eu odeio a minha vida. Eu... Acho que às vezes seria mais fácil para todos se eu apenas morresse."

Eu senti uma dor aguda no meu peito e eu estendi a mão e puxei-a em meus braços. "Você não pode fazer isso porque eu te amo. Eu quero você por perto. Você precisa de uma chance de encontrar a felicidade, Nan. Não faça isso com você mesmo. E nunca, e eu digo nunca, diga algo do tipo novamente." Ela assentiu com a cabeça contra o meu peito e começou a chorar baixinho. Gostaria de saber se minha irmã ferida jamais seria curada.

Depois de várias horas mais tarde eu voltei para a casa. Nan ficou em seu hotel.

Ela se recusou a ficar na casa com Kiro e Harlow. Eu mandei uma mensagem para Blaire duas vezes e eu tinha recebido nada dela. Eu estava preocupado. Eu repetia para mim mesmo que ela estava dormindo. Corri até o quarto e abri a porta para encontrá-la enrolada na cama dormindo. Ela ainda estava usando seu vestido e ela parecia estar com frio. Eu andei até ela e comecei a despi-la com cuidado. Eu não queria acordá-la, mas eu também não queria que ela ficasse desconfortável enquanto ela dormia. Assim que tirei sua roupa e puxei as cobertas e a cobria eu não podia acreditar que ela tivesse dito algo prejudicial para Nan. Então Nan tinha sido convicente de que Blaire havia atacado ela. Foram, provavelmente, os hormônios da gravidez. Abaixei-me e beijei a cabeça de Blaire antes de levantar e ir para o chuveiro. Não tinha sequer passado um dia aqui e eu já estava estressado e pronto para ir embora.

As batidas na porta começaram logo depois que minha cabeça encostou-se ao travesseiro. Ou pelo menos me senti dessa forma. Blaire agitou-se em meus braços e eu notei que o sol entrava pelas janelas. Talvez eu tivesse conseguido dormir um pouco.

"Quem será?" Blaire perguntou em um sussurro sonolento.

Eu não tinha certeza, mas eu não queria que Blaire acordadasse assim. Eu sabia que ela tinha esperado até tarde por mim. "Não tenho certeza. Fique aqui”, eu respondi e beijei sua cabeça antes de sair da cama e coloquei minhas calças jeans jogadas.

Eu empurrei para abrir a porta do quarto para encontrar meu pai olhando com ressaca e chateado. "Você tem jeito para lidar com eles. Seja lá o que você disse para Nan ontem à noite não ajudou muito. Ela está mudando-se para cá” Dean rosnou.

Esse foi um passo na direção certa.

Ela precisava de uma chance para se acostumar com Kiro. Isso seria bom para eles. "Então, nossa conversa ajudou. É hora de Kiro aceita-la e resgatar o tempo perdido."

Dean soltou uma risada dura. "Isso não vai acontecer, Rush. Você esta mentindo se disse isso a ela. Kiro é Kiro. Ele não é uma porra de figura de um pai se é isso que ela quer."

Talvez. Mas eu tinha que pelo menos tentar ajudá-la.

"Basta chegar lá embaixo e ajudar antes de ele explodir", disse Dean antes de virar e caminhar.

Fechei a porta antes voltando para Blaire. Ela estava sentada na cama com o cabelo bagunçado do sono e com o lençol até seu peito nu. O que eu realmente queria era rastejar de volta para a cama com ela e esquecer essa besteira com Nan.

"Sinto muito," eu disse a ela assim que eu voltei até a cama.

Ela franziu a testa. "Que horas você voltou ontem à noite?"

"Tarde. Foi dificil com a Nan."

Blaire assentiu rigidamente, em seguida desviou o olhar do meu. Fui para o lado dela da cama e sentei-me ao lado dela, em seguida, coloquei um dedo sob o queixo e inclinei a cabeça para olhar para mim. "Ei, o que há de errado?"

Ela soltou um suspiro cansado. "Você poderia ter ligado. Eu esperei por você ligar. Eu dormi preocupada com você."

"Eu liguei," eu assegurei a ela. "Você não atendeu."

Blaire pegou o telefone e olhou para ele. "Você me chamou depois das onze horas. Eu já tinha adormecido nesse horário. Eu quis dizer que você poderia ter ligado mais cedo do que isso."

Ela estava certa. Eu deveria mesmo. Droga Nan e Kiro. Eu não ia colocar Blaire em segundo lugar depois de ninguém novamente. Eu tinha jurado que ela era a primeiro e seria assim. No entanto, ontem à noite eu deixei-a para depois.


Blaire



Eu estava tentando duramente para não soar como um bebê, mas eu estava chateada.

"Eu deveria ter ligado mais cedo. Sinto muito. Nan começou a ameaçar a si mesma e entrei em pânico. Eu estava no modo de irmão mais velho."

Ele estava sempre no modo de irmão mais velho com Nan. Chegando aqui, eu sabia que eu estava por Nan, mas era mais difícil do que eu imaginava. Especialmente depois do jeito que ela me tratou ontem à noite. Eu não acredito por um minuto que ela tentaria se matar.

"Ela está te manipulando. Eu odeio vê-la fazer isso."

Rush levantou-se e passou a mão pelo cabelo e caminhou até a janela. Ele não concordava comigo. Eu poderia dizer isto devido o modo tenso como estava seus ombros. Ele olhou defensivamente. "Ela está chateada e magoada. Eu sei que ela foi uma cadela para você no passado, mas agora eu preciso de você. Por mim, você não poderia dizer coisas ofensivas a ela? Estou realmente preocupado com ela e sua estabilidade mental no momento."

Coisas ofensivas? Eu não tinha dito nada a Nan. Será que ele acha que eu seria capaz? "Eu havia dito que nós poderíamos vir. Eu entendo que ela precisa de sua ajuda. Por que você acha que eu iria dizer coisas ofensivas a ela?" Eu perguntei, levantando-me.



Rush deixou cair à cabeça para trás e fechou os olhos com força como se ele realmente não quisesse ter essa conversa. Alguma coisa estava errada.

"Eu sei o que você disse para ela ontem à noite na mesa. Ela me disse. E sim, você tem todo o direito de dizer essas coisas para ela, mas agora eu só preciso que você não diga. Quanto mais cedo eu puder corrigir isso mais cedo voltaremos para Rosemary e deixamos esse pesadelo."

"O que eu disse a ela ontem à noite na mesa? Eu não estou compreendendo você", eu respondi sentindo um nó doendo no meu estômago. Nan estava mentindo sobre mim? Ela era a única que tinha dito coisas ofensivas à mesa. 

Não eu.

"Ela se sentiu como se você tivesse feito piada sobre ela. Apenas... provavelmente é melhor se você simplesmente não falar com ela." Eu sentei na cama e deixe as conversas da noite passada correrem pela minha cabeça. Como ela se sentiu se eu tivesse tirado sarro dela? Ela me atacou. Uma leve batida na porta interrompeu o que eu estava prestes a dizer e Rush soltou um grunhido frustrado antes de abrir.

"Sinto muito. Eu não quero incomodar vocês, mas Nan está exigindo saber onde é o quarto de papai. Ela não precisa acordá-lo. Isso seria ruim"

 A voz de fala mansa de Harlow parecia ansiosa.

"Merda," Rush murmurou. Ele olhou para mim. "Sinto muito. Eu vou estar de volta em poucos minutos. Basta voltar para a cama e descansar um pouco. Eu não vou deixar ninguém incomodá-la."

Uma vez que a porta estava fechada eu deixei as lágrimas caírem. Quando eu disse a ele para vir e lidar com Nan eu pensei que seria mais fácil. Eu esperava que depois de seu acidente e seu comentário sobre ser uma parte da vida do bebê que ela seria mais agradável. Eu estava errada. Vir aqui tinha sido uma má idéia.

Minha barriga apertou e eu congelei. Sentei-me e esperei o bebê chutar e tranquilizar-me que estava tudo bem.

Nada aconteceu. Eu coloquei minhas mãos em minha barriga e as cãibras voltaram. Estremecendo eu tentei acalmar o meu coração, que começou a saltitar.

 Alguma coisa estava errada. Uma onda de náusea me consumiu e eu deitei e fechei os olhos. Talvez eu tivesse me levantado muito rápido esta manhã. Eu precisava começar a ser mais cuidadosa. Toda a tensão nesta casa foi ficando para mim.

Fechei os olhos e respirei fundo e lentamente. Sem mais dores, me sentei e veio um chute suave contra minha mão. Com um pouco mais de tranquilidade eu adormeci.

Quando eu abri meus olhos o sol tinha se movido e brilhava intensamente através das janelas. Tinha que ser depois do almoço. Peguei meu celular e verifiquei o tempo. Era uma hora. Eu deveria estar mais cansada do que eu pensava.

Eu rolei para me levantar e uma bandeja de comida estava posta em uma pequena mesa ao lado da cama. Eu enrolei o lençol em volta de mim e fui até lá. Sorri quando eu peguei a pequena nota com um rabisco familiar de Rush nele. 



“Sinto muito, nesta manhã. Você estava exausta e eu descarregando em você. Nada disso é culpa sua. Eu só quero começar tudo de novo e levá-la de volta para casa. Coma alguma coisa. Eu vou ver se consigo falar com Kiro. Eu te amo mais do que a vida. Rush.”



Peguei a tampa de prata que estava protegendo meu prato para encontrar morangos e creme, salmão, e uma fatia de pão. Meu estômago, ainda não estava me sentindo tão bem, então eu decidi ficar longe do salmão, mas eu levei um morango e mergulhei no creme antes de dar uma mordida. O doce sabor em minha boca e me senti melhor. Sentada na beira da cama, eu terminei todos os morangos e torradas antes de me levantar e ir tomar um banho.


Rush



Está anormalmente quente para um final de novembro. Eu tinha colocado um short e uma camiseta para aproveitar o calor do sol da Califórnia.

Blaire ainda não tinha saído do quarto. Se ela não estivesse em breve eu iria até lá, levar um novo prato de comida e alimentá-la. Eu estava feliz que ela estava dormindo, mas ela precisava comer bastante.

Harlow havia dito que Blaire não tinha comido muito no jantar na noite passada. Eu deveria ter ficado com ela e ido depois com Nan uma vez que Blaire ficava escondida na cama.

Se a minha irmã excessivamente dramática, não fosse tão perdidamente instavel eu não estaria tentando ajudá-la. Eu não seria capaz de viver comigo mesmo se eu a ignorasse e se algo acontecesse com ela. Por mais pé no saco que ela fosse, ela ainda era minha irmã. Eu tinha visto a menina com tranças sorrindo para mim com um sorriso desdentado. Ela tinha sido minha quando estávamos crescendo. Ninguém cuidou dela. Foi difícil para eu esquecer isso.

"Onde está sua garota?" Kiro perguntou quando ele caminhou para o pátio de volta onde eu tinha decidido me esconder de Nan.

"Ela está dormindo", eu respondi, contente de ver Kiro fumando fora da casa em vez de dentro.

"Ela é uma coisa doce. Lembro-me da minha Harlow", disse ele antes de furar o cigarro que estava segurando entre os lábios.

"Yeah. Ela é muito, muito perfeita", eu concordei.

"É preciso protegê-la um pouco mais de Nan. Ela estava derramando veneno pra ela na noite passada. Sua menina se saiu bem. Fiquei impressionado. Mas você precisa cuidar melhor dela”, ele falou em seguida, jogou as cinzas de seu cigarro antes de se virar e caminhar de volta para a casa.

Eu comecei a perguntar do que ele estava falando quando Nan veio por porta a fora vestindo um biquíni e um par de sapatos de salto alto.

"O que está fazendo, menina?" Kiro perguntou-lhe em tom irritado.

"Indo pegar algum sol. Por quê? Você quer ir junto? Talvez conversar comigo?"

Nan cuspiu um ódio. Eu queria sacudi-la e perguntar por que ela tinha que ser tão difícil.

"Não. Eu quero saber quando você vai levar seu traseiro para fora da minha casa. Você continue com seu comovente drama. Harlow não vai mesmo sair de seu quarto maldito. É hora de você ir incomodar a sua mãe por um tempo e me deixar em paz." Eu estremeci ao ver a dor nos olhos de Nan.

Droga, Kiro era insensível.

"Por que eu ainda estou tentando? Você não quer me conhecer. Você não se importa em me conhecer. Você tem Harlow e isso é tudo o que você quer. Eu não sou nada para você," Nan gritou.

"Harlow não é uma cadela mediana, Nan. Tente ser um ser humano normal e eu então poderei querer conhecê-la. Eu não fiquei com sua mãe por um motivo garota. Adivinha qual foi a razão", ele rosnou e empurrou ela.

Os olhos de Nan pareciam vazios e ela ficou ali olhando para a porta. Caramba. Eu me levantei e fui até ela. Ela reparou em mim e balançou a cabeça. "Não. Eu não quero você também. Você me odeia também. Você a escolheu. Todo mundo quer alguém. Ninguém me quer”, Nan chorou e se virou e saiu correndo de volta para a casa.

Parei na porta e ouviu os calcanhares batendo alto no chão, até que desapareceram. Eu teria que ir buscá-la e falar com ela, mas eu estava dando tempo para ela se acalmar. Ela precisava de um tempo sozinha.

"Isso não soa bem", Blaire disse, interrompendo meus pensamentos. Eu me virei para vê-la descendo as escadas. Seus longos cabelos loiros foram puxados para cima e ela estava usando um maiô azul claro com uma saida branca que batia no meio de sua coxa.

Seus olhos pareciam descansados mas o que ela tinha acabado de ouvir fizera com que ficasse com uma expressão preocupada.

"Sim, foi brutal", eu respondi, diminuindo a distância entre nós e puxando-a para mim antes para que eu beijasse os seus lábios cor de rosa. Eu não gostava de vê-la preocupada tanto assim. Ela colocou os braços em volta da minha cintura e abriu a boca para mim. Eu provei o sabor mentolado de sua pasta de dentes e desfrutei o calor sedoso de sua boca.

Ela moveu os lábios sobre a minha e um gemido escapou de sua boca. Levá-la de volta para cima para o quarto soava bem. Ela começou a me puxar para trás e olhei para baixo em seus olhos com as pálpebras pesadas. Ela estava sorrindo satisfeita.

"Harlow disse que seria quente hoje. Pensei em vir tomar um pouco de sol. Eu estive muito tempo lá dentro", disse ela.

Ela precisava de ar fresco. "Eu acho que é uma boa ideia. Por que você não se deita em uma das espreguiçadeiras e eu vou massagear seus pés."

Seus olhos brilhavam de emoção e eu quase ri. Ela adorava ter os pés massageados ultimamente. Eu sabia que era porque ela estava carregando mais peso devido o bebê e que ela não estava acostumada.

"Isso parece maravilhoso", ela concordou e correu para se instalar na poltrona mais próxima.

Meu telefone tocou no meu bolso e eu comecei a ignorá-lo. Blaire olhou para mim enquanto eu estava em cima dela. "Você não vai atender?", Ela perguntou.

Enfiei minha mão no meu bolso e vi o número de Nan piscando na tela. Podia ignorar. Isso não seria bom. Eu queria um tempo com Blaire. Eu queria massagear seus pés e ver as carinhas sensuais que ela faz quando eu fazia isso. 

"Basta atender, Rush. Se não, você vai se preocupar", disse ela.

Murmurando uma maldição, eu apertei em atender e coloquei em meu ouvido. Antes que eu pudesse dizer olá, altos soluços de Nan me cumprimentaram.

"Não venha atrás de mim. Eu lhe disse ontem à noite que eu queria acabar com tudo isso. É isso. Todo mundo me odeia e eu cansei. Adeus, Rush," ela chorou ao telefone, antes de terminar a chamada.

"Foda-se", eu rosnei, colocando o meu celular de volta no bolso. Eu tinha que ir atrás dela. Eu queria acreditar em Blaire que Nan não faria mal a si mesma, mas eu não podia simplesmente lidar isso.

"Ela está ameaçando se matar de novo", eu disse, olhando para Blaire e o seu olhar decepcionado em seu rosto. Eu estava deixando-a deprimida. Eu odiava isso. Eu gostaria de nunca ter vindo, mas eu também nunca seria capaz de me perdoar se algo acontecesse com Nan.

"Vá em frente. Está tudo bem. Ela precisa de você e ela está agindo assim para obter a sua atenção." Blaire respondeu. 

Suas palavras faziam sentido.

Ela provavelmente estava certa.

"Nós não sabemos se ela realmente não tentaria alguma coisa. Não posso acreditar que isso é uma ameaça vazia."

"Eu sei disso."

"Eu sou tudo que ela tem Blaire," Eu falei sem querer. Eu não estava com raiva de Blaire. Eu estava confuso sobre a maldita compreensão e ela não precisava ter.

Eu estava chateado que ela fosse colocada em espera para a minha família. Eu odiava que ela me deixasse ir cada vez, sem me fazer sentir culpado. Eu odiava tudo isso.

"Eu sei", respondeu ela novamente. Desta vez, eu podia ouvir a dor em sua voz eu me odiava por colocá-la nesta situação.

"Eu sinto muito, eu só...”

"Você só precisa ir ver sua irmã. Eu entendo”, Blaire terminou para mim. O tom duro na voz dela me preocupando, mas nós não tinhamos tempo para lidar com isso agora. Quanto mais tempo eu ficava aqui, pior ficaria. Eu resolveria com ela hoje mais tarde. Eu também ia para ameaçar Nan para ir para um hospital psiquiátrico até que ela parasse de se ameaçar. Então nós voltaríamos para Rosemary. Eu queria a minha vida de volta.


Blaire



Ao longo dos dias seguintes, as coisas foram de tensas para mal a pior. Rush quase não ficava na mansão. Quando ele fazia isso era por um curto espaço de tempo. Nan e Kiro sempre brigavam e ela saia correndo. Rush ia logo atrás dela.

Eu sabia que essa era a razão pela qual tinha vindo para cá, mas eu não esperava por isso. Nan era realmente mais do que a criança imatura que eu havia percebido. Kiro era um asno.

Harlow via e lidava com isso. Ela não ficava invadindo a casa gritando por todos os lados por não ser amada. Ela principalmente ficava trancada em seu quarto lendo.

De vez em quando, ela saía para a rua comigo, quando estava quente o suficiente.

Eu sentia a falta de Rush. Eu sentia falta de vê-lo sorrir. Ele não estava fazendo muito mais isso. Eu tinha mencionado ontem à noite que talvez ele precisasse dar a Nan algum espaço para lançar um ataque, e deixá-la ver que ele não iria sair correndo. Ver como ela lidaria com isso. Ele tinha ficado frustrado comigo. "Ela está ameaçando se matar, Blaire. Eu não posso ignorar isso. Eu não acredito que ela faria isso também, mas eu ainda não posso ignorá-lo. Alguém tem que dar um basta sobre isso. Esse alguém sou eu. Ninguém faz isso."

Eu não disse mais nada depois disso.

Ele não quis me ouvir e eu não queria que ele rompesse comigo. Isso estava me desgastando. A situação toda estava.

Eu estava começando a entender por que Harlow se escondia. Já por duas vezes peguei Kiro transando com alguma garota que parecia ter a minha idade. Não era uma imagem mental que eu quisesse ter. Ele só fazia o que ele queria. Eu aprendi a ficar bem longe da sala de jogos. Essa mesa de bilhar não era utilizada para bilhar.

Uma batida na minha porta invadiu meus pensamentos e pela primeira vez eu estava feliz. Eu não queria pensar sobre a distância entre mim e correr agora. Isso me deixou tensa. Harlow enfiou a cabeça na sala. "Quer ir para a piscina comigo? Papai não está em casa, por isso não têm escapadas sexuais acontecendo lá fora", disse ela com um sorriso tímido.

Tínhamos também pego Kiro nu na piscina, não com uma, mas duas meninas. Isso tinha sido estranho. Ele riu tão alto que eu tinha certeza de que os vizinhos poderiam ouvi-lo. Em vez de ficar constrangido ou envergonhado por seu comportamento ele pensou que era hilário.

"Parece bom. Vou pegar meu maiô e encontrá-la lá fora", disse a ela. Harlow foi à única coisa boa sobre este lugar. Eu estava pronta para voltar para Rosemary, e eu estava pronta para ter minha vida corrida de volta, em vez de um presente tenso de raiva que tinha tomado o seu lugar. Mas eu ia perder Harlow.

Eu rapidamente coloquei meu maiô e puxei minha saída de banho antes de ir para a piscina. Era uma elaborada piscina. As quedas d'água e fonte de água no meio eram apenas a cereja. O detalhe e pensamento que tinham sido colocados nessa piscina eram realmente capazes de parecer como algo fora de uma floresta tropical em algum lugar exótico. Era reconfortante só de olhar.

Harlow estava sentada numa espreguiçadeira lendo em seu e-reader quando eu cheguei lá. Peguei o assento ao lado dela e estendi as pernas. Hoje foi o dia mais quente que teve até agora. Estava uns quarenta graus. Louco, considerando que faltavam dois dias para dezembro.

Comecei a perguntar a Harlow sobre como eles celebravam os feriados, quando alguma coisa me parou.

A cólica estava de volta. Eu puxei meus joelhos para cima e segurei meu estômago forte e tentando realmente não chorar. Eu queria dizer sobre isto a Rush depois da última vez, mas antes que eu tivesse uma chance ele tinha saído com Nan novamente.

"Blaire? Você está bem?" Harlow perguntou ao meu lado.

"Eu não tenho certeza", eu respondi honestamente. Uma lágrima caiu completamente e eu odiava que ela estava prestes a me ver assim. Eu queria ir para casa.

Harlow se moveu para sentar na borda da minha espreguiçadeira e me estudou. "Você está com dor?", ela perguntou.

Eu apenas assenti. Harlow franziu a testa e olhou ao redor. "Onde está Rush?"

"Longe, para verificar Nan", eu respondi com meu estômago apertado de novo e eu estremeci.

Harlow se levantou. "Eu não creio que as mulheres grávidas devam encolher e chorar de dor. Precisamos verificar isso. Eu posso levá-la para o meu médico. Ele é um verdadeiro fã de papai, e ele vai vê-la sem compromisso. Vou ligar para seu escritório no caminho."

Eu não queria ser a única a exagerar. Então, ter Harlow fazendo isso por mim tornou a decisão mais fácil. Eu balancei a cabeça e deixei que ela pegasse minha mão e me ajudasse a levantar.

"Eu preciso ir trocar de roupa primeiro," eu disse olhando para o maiô.

"Vá se trocar e eu vou também. Então eu vou colocar meu carro até a entrada da frente. Eu posso chamar meu médico no caminho."

"Obrigada", eu respondi antes de ir para dentro e para cima, para o quarto do Rush. Pensei em ligar para ele, mas mudei de ideia. Ele já tinha uma fêmea precisando dele. Isso pode ser nada mais do que o gás por tudo o que sabia. Eu o chamaria se o médico achasse que deveria. Não há razão para colocar mais pressão sobre ele.

A vozinha na minha cabeça sussurrou o que eu não queria admitir para mim mesma. "Você tem medo de que você e o bebê não estejam em primeiro lugar. Você não quer que ele tenha que escolher."

Eu empurrei o pensamento para longe. Troquei a parte de baixo do meu biquíni por uma calcinha, então eu coloquei um vestido antes de rapidamente voltar lá embaixo. Eu me sentiria melhor depois que um médico me dissesse que eu estava bem.

Assim que eu cheguei ao degrau outra dor me bateu e eu tinha que pegar a grade para me segurar para cima. As cólicas me fizeram choramingar.

"Você está bem?" O tom preocupado na voz de Dean me surpreendeu.

Forcei um sorriso e acenei com a cabeça. "Sim, eu estou bem. Eu só vou fazer um check-out no obstetra e ginecologista de Harlow. Estarei de volta em breve. Diga a Rush que vou chamá-lo se for preciso."

"Onde Rush está?" Dean gritou atrás de mim quando eu fiz meu caminho até a porta.

"Com Nan," eu respondi, em seguida, abri a porta e sai para entrar no Audi conversível de Harlow.

Harlow não estava errada quando disse que o seu médico iria me ver de imediato. Havíamos chegado e a enfermeira me conduziu de volta sem me pedir para preencher a papelada ou mesmo assinar.

"Eu vou esperar aqui fora", Harlow me falou.

Eu estava feliz que ela não ia entrar comigo. Eu gostei de Harlow, mas não estava perto o suficiente para ela me acompanhar em uma sala de exames ainda.

"Vá em frente e tire suas roupas. Você pode deixar seu top adiante. E cubra-se com o cobertor em cima da mesa. O médico estará num momento", a senhora me informou. Eu balancei a cabeça e agradeci. Assim que a porta se fechou atrás dela eu entrei no vestiário e tirei minha calcinha.

A faixa vermelha na minha calcinha me fez parar e respirar fundo. O terror lentamente começando a invadir meus pensamentos e minha respiração ficou difícil. Eu fiquei ali olhando para minha calcinha perguntando se isso era normal. Se isso pudesse ser aprovado. Eu deveria ter chamado Rush. Eu levei um momento para orar. Eu não fazia isso muitas vezes, mas agora eu precisava de alguém para proteger o meu bebê.

Depois da minha súplica silenciosa, saí do vestiário, fui até a mesa e cobri minha metade inferior nua. Uma batida rápida na porta, em seguida, uma pausa antes da abertura, fez-me sentir um pouco melhor. Eu estava indo ter ajuda. Este médico saberia o que fazer. Eu esperava. O homem mais jovem do que eu esperava entrou seguido pela enfermeira que me levara para o quarto.

"Senhorita Wynn, eu sou doutor Sheridan. Harlow me disse que você está sentindo cãibras e você está longe de seu médico, na Flórida."

Eu balancei a cabeça. "Sim, senhor. Eu estou sangrando um pouco." As palavras saíram em um soluço sufocado que não estava esperando.

"Agora, isso poderia ser algo tão simples como uma desidratação. Não se preocupe, isso não vai ajudar as coisas", disse quando ele tomou o seu lugar e tinha deslizado meus pés nos estribos. "O que você está fazendo tão longe de casa?", ele perguntou quando começou a me examinar.

"Meu noivo e eu estamos aqui visitando o seu pai", eu expliquei e deixei por isso mesmo. Não há razão para dizer ao homem o verdadeiro motivo que estamos aqui.

"Como você conhece Harlow?", ele perguntou.

"O pai do meu noivo é Dean Finlay", disse achando que se o homem fosse um fã de Kiro ele seria capaz de descobrir isso fácil.

Ele fez uma pausa. "Sério? Portanto, este bebê que estamos verificando aqui é neto do Dean Finlay?"

Eu balancei a cabeça e desejei que ele parasse de fazer tantas perguntas e fizesse o exame. Eu precisava saber se meu bebê estava bem. Ele parecia ficar mais sério sobre o exame.

"Não quero alarmá-la, senhorita Wynn, mas precisamos fazer um ultrassom para verificar o bebê. Depois disso, eu quero controlar você e o bebê por um par de horas aqui no consultório. Isso acontece muitas vezes. Estou apenas tomando precauções e certificando-me que tudo está bem. Eu também quero que você beba alguns líquidos. Melanie vai lhe trazer algo para beber, uma vez que acabar o ultrassom. Temos um quarto na parte de trás apenas para isso. Ele tem uma cama confortável. Melanie vai escurecer as luzes e tocar música relaxante enquanto você descansa.”

Ele não ia me internar no hospital. Isso era uma coisa boa... certo? Eu consegui concordar novamente.

"Eu vou pedir a Melanie para dizer a Harlow o que estamos fazendo no caso dela querer ir fazer outra coisa até que você ligue para ela. Está tudo bem para você?", ele perguntou.

Eu tinha esquecido sobre Harlow. "Sim, é claro. Diga a ela que eu disse para sair. Eu vou deixá-la saber quando voltar. Eu não quero que ela fique sentada aqui todo esse tempo."

O médico balançou a cabeça e saiu pela porta. A enfermeira que estava assumindo era Melanie, e me ajudou a levantar. "Vá colocar sua calcinha de volta e, em seguida, eu vou levá-la para fazer o ultrassom."


Rush



No momento em que cheguei ao quarto de hotel de Nan, eu estava chateado. Eu tinha deixado Blaire chateada e a culpa era toda da porra de Nan. Se ela não fosse tão egoísta, eu nem estaria aqui. Eu precisava dizer a ela que tinha que crescer e lidar com isso. Eu estava no limite. Eu não poderia continuar fazendo isso. Ela tinha que descobrir isso. Eu era a sua muleta.

Bati na porta de seu quarto de hotel e esperei. Eu tinha verificado com o porteiro e esperei alguns minutos, em seguida, bati de novo e não tive nada. Mais jogos malditos. Eu comecei a bater na porta com mais força. "Nannette, abra essa porta", eu chamei.

Um carregador parou quando me viu bater à porta de Nan. "Minha irmã está aqui e ela não está respondendo. Estou preocupado com ela." eu menti. "Você poderia abrir a porta?"

O homem ainda não parecia muito certo sobre mim. Eu poderia dizer pelo olhar em seu rosto que ele estava perto de chamar a segurança.

Nan adoraria isso. Cheguei ao meu bolso e tirei minha carteira.

"Verifique a minha carteira. Eu sou do Rush Finlay. Minha irmã Nannette está naquele quarto. Escoltar-me para fora é uma péssima ideia."

"Sim, senhor", respondeu o carregador. Ele havia reconhecido o meu sobrenome. Em Los Angeles, isso acontecia como um inferno muito maior do que acontecia, na Flórida.

Ele tinha aberto a porta e eu estava perseguindo-o dentro da suíte me preparando para gritar com Nan por ser uma criança quando vi seu corpo amassado no sofá. Ela estava deitada em uma posição não natural. Corri para ela e senti o pulso para encontrar um fraco contra meus dedos. Eu queria chorar de alívio. "Eu preciso de paramédicos, agora," eu rugi quando o carregador estava na porta escancarada de Nan.

"Sim, senhor", respondeu ele e pegou o telefone de sua cintura e começou a dizer para quem estava do outro lado exatamente o que estava acontecendo.

"O que você fez, Nan?" Eu perguntei enquanto meu coração bateu dolorosamente contra meu peito. Minha garganta estava apertada e eu não poderia ter uma respiração profunda. Eu não tinha acreditado nela.

Eu tinha pensado que ela estava tentando chamar a atenção. Eu me tornei como todos os outros em sua vida. Eu tinha ignorado ela. Eu era um irmão horrível. Segurei-a contra o meu peito enquanto meu celular vibrou no meu bolso.

Puxei-o para fora, vi o nome de Harlow na tela e joguei para o lado. Eu não estava com vontade de falar com Harlow. Ela era parte do que atormentava Nan. Eu não tenho nada a dizer para ela no momento.

Eu balancei-a em meus braços suavemente. Isso foi culpa de Kiro. Ele pagaria por isso. Se alguma coisa acontecesse com ela, ele pagaria por isso. "Eu estou com você Nan. Eu não vou deixar você, mas você não pode me deixar", eu sussurrei, enquanto esperávamos para obter ajuda.

Parecia uma eternidade antes de ouvir os pés batendo no corredor e o porteiro dizer: "Está aqui".

Três paramédicos vieram correndo para o quarto e eu entreguei Nan para eles. Eles começaram a verificar seus sinais vitais enquanto eu estava lá e assisti impotente. Ouvi meu telefone tocar de onde eu joguei no chão. Eu deveria buscá-lo.

"Ela está tomado alguma coisa. Você sabe o que é?" Um dos homens me perguntou.

"Não, eu só tenho isso aqui", respondi entorpecido. Ela teve uma overdose. Puta merda. Corri para o banheiro e encontrei duas garrafas de prescrição vazias na pia. Muitos analgésicos. "FODA!" Eu rugi. Um paramédico estava ao lado levando as garrafas de mim.

"Precisamos que ela faça uma lavagem estomacal. Você é da família?", ele perguntou.

"Irmão," Eu consegui dizer.

"Você serve. Vamos tirá-la daqui. Você pode ir junto à ambulância", ele respondeu.

Eu vi em um torpor de descrença, enquanto eles colocaram o corpo inerte de Nan em uma maca e começou levá-la para fora do quarto. Segui. Meu telefone tocou na distância, mas deixei. Agora eu tinha que salvar minha irmã.

Seis horas mais tarde, eu me sentei ao lado da cama do hospital de Nan. Ela não tinha acordado ainda, mas os médicos disseram que ela teria uma recuperação completa. Aparentemente, eu tinha a encontrado a tempo. Ela tinha acabado de desmaiar com os comprimidos quando eu cheguei.

Eu não tenho o meu telefone e eu precisava chamar Blaire. Ela estaria preocupada comigo até agora. Eu não estava pronto para falar com ela ainda. Isso não foi culpa de Blaire, mas eu estava muito sensível para falar com alguém. Eu precisava que me dissessem que Nan viveria antes que eu pudesse pensar em alguém ou alguma coisa. Agora, eu me sentia culpado por não te ligado para Blaire.

Deixar meu telefone no hotel de Nan não tinha sido inteligente. Eu estava em estado de choque e nada fazia sentido. Eu estava tentando conseguir alguma ajuda para Nan e, em seguida, estaria tirando Blaire de LA e voltaria para Rosemary. Eu precisava ligar para minha mãe. Ela deveria estar lidando com isso. Não eu.

Kiro não ia fazer nada sobre isso. Nan queria algo que ela nunca teria. Era hora de ela deixar isso ir. A enfermeira abriu a porta e entrou, eu olhei para ela e decidi que era hora de eu desistir de tentar ser tudo para Nan porque eu era péssimo nisso.

"Eu preciso falar com o médico. Quando ela estiver pronta eu quero que ela entre em alguma clínica que irá ajudá-la a obter algum controle sobre as coisas. Ela precisa de ajuda, e eu não posso dar a ela," eu disse em voz alta pela primeira vez em minha vida. Eu estava admitindo que falhei com minha irmãzinha. Em vez de sentir-me culpado, eu senti um enorme fardo saindo dos meus ombros.

"O doutor Jones estará em breve. Ele vai querer interná-la também. Ela precisa de ajuda, eu estou feliz que você esteja de acordo. Isso sempre faz essas coisas mais fáceis."

Nada sobre isso seria fácil, mas era o que era melhor para todos.


Blaire



Rush ainda não tinha voltado. Ele não respondeu às minhas chamadas ou mensagens de texto. Eu estive no médico por mais de quatro horas, e ele não tinha uma única vez, ligado para mim. Meu bebê estava bem, mas o médico disse que eu precisava descansar, beber mais líquidos, e eliminar o stress. O próximo passo seria o repouso na cama, se eu não cumprisse isso.

Ficar aqui e lidar com Nan não iria me ajudar. Eu tinha que sair.

Olhei para o meu telefone para me certificar de que eu não tinha uma chamada não atendida, desde a última vez que eu chequei há três minutos atrás. Eu estava tentando não me preocupar com Rush. Eu precisava diminuir meu stress. Meu bebê precisava de mim para isso.

Harlow estava tão quieta no carro. Eu sabia que ela não sabia o que dizer. Rush não tinha atendido ou chamado. Ela tentou chamá-lo também. Seu silêncio era o que eu precisava. Eu não queria falar sobre isso.

Voltar para Rosemary não parecia atraente. Agora eu queria distância de Rush também. Rosemary só iria me fazer sentir falta dele.

Uma batida na minha porta invadiu os meus pensamentos e eu abri. Dean estava do outro lado parecendo cansado.

"Rush ligou para Kiro e ele deixou-o saber que ele chamou Georgianna para vir aqui. Devemos esperar por ela aqui em breve. Não tenho certeza quanto tempo vai levar para chegar aqui ou onde ela estava para começar. Eu só achei que você poderia querer um aviso que a rainha má está a caminho."

Rush tinha chamado Kiro era tudo o que eu tinha ouvido. O resto não importava. "Quando Rush ligou?", Perguntei.

"Há uma hora eu acho."

Rush estava bem. Ele tinha o seu telefone. Ele estava apenas optando por não responder para mim.



Mais uma vez, fui confrontada com a verdade brutal que Nan era mais importante. Eu balancei a cabeça e fechei a porta.

Eu percorri minha lista de contatos até que eu encontrei o número do meu pai. Ele atendeu no segundo toque.

"Blaire?" Sua voz surpresa só me lembrou de quão pouco eu liguei para ele. Eu podia ouvir o vento do seu barco.

"Papai, preciso ir embora. Posso ir ai?" perguntei me recusando a chorar. Eu tinha feito uma chamada igual a esta antes e, embora ele tivesse me decepcionado no final eu pensei que tinha encontrado a felicidade real. Eu não tinha tanta certeza agora.

"Claro. O que há de errado?"

"Eu não aguento mais. Eu preciso de um lugar para pensar."

"Você vem ao aeroporto de Key West e eu estarei lá esperando por você. Apenas deixe-me saber quando o avião vai pousar."

"Ok, eu vou chamá-lo com a informação assim que eu souber. Obrigada."

"Não me agradeça. Eu sou seu pai. É por isso que estou aqui."

Eu apertei meus olhos bem fechados e desliguei o telefone. Eu estava realmente deixando Rush. Meu coração estava quebrando com o pensamento. Fui para o aplicativo Delta no meu celular e encontrei o primeiro voo de LAX indo para Atlanta. Eu teria uma parada lá antes de chegar num avião para Key West. Após a reserva do meu voo, eu arrumei minhas roupas rapidamente e chamei um táxi.

Eu sabia que a coisa adulta a fazer seria deixar a Rush um bilhete, mas eu estava muito brava com ele agora. Eu mandaria uma mensagem de texto para ele mais tarde. Talvez depois que ele decidisse retornar a minha chamada de telefone.

Ninguém me viu quando sai de casa e entrei no táxi. Eu estava grata. Eu não queria me explicar. Eu não deveria.


Rush



Georgianna estava vindo para Los Angeles. Ela estava indo com Nan para colocá-la na clínica que o médico sugeriu.

Nossa mãe, provavelmente, se certificaria de que fosse a mais moderna uma vez que ela chegasse aqui. Eu já tinha a certeza que teria o melhor médico. Georgianna estaria mais preocupada com a aparência do que o bem-estar mental de Nan. Alguma coisa estava errada com Nan e ela precisava de alguém para ajudá-la. Eu tinha uma família para cuidar. Eu não podia continuar a ser responsável pela minha irmã.

Uma vez que Nan tinha acordado e conversado comigo um pouco eu tinha dito a ela que a mãe estava a caminho. Quando ela voltou a dormir fui buscar o meu telefone que eu tinha deixado no hotel. Blaire tinha me chamado várias vezes junto com Harlow. Eu a tinha deixado preocupada e teria um monte para recompensar por isso. Eu cliquei no primeiro texto de Blaire.

“Harlow me trouxe para o seu médico. Eu estava tendo cãibras. Eles me fizeram um ultrassom e estou numa sala que está sendo monitorada.”

Meu estômago caiu. O bebê. Oh Deus, não. Eu comecei a correr para os elevadores quando eu puxei seu próximo texto.

“Onde você está?”

NÃO! Eu precisava saber se ela estava bem.

"Você está bem?”

Foda-se! Ela estava bem? Era isso. Não há mais textos dela. Eu cliquei no primeiro de Harlow.

“Blaire tem cólica e sangramento. Eu a trouxe para o meu médico e eles estão mantendo ela aqui por algumas horas para observá-la e ter certeza que ela está bem.”

“Ligue-me, eu vou te dizer onde estamos.”

Isso foi há oito horas. PORRA! Foi também o único texto de Harlow. Foi por isso que ela estava tentando me ligar.

NÃO MAIS! NÃO MAIS, PORRA! Eu iria levar Blaire para casa esta noite.

O último texto que recebi de Blaire era há cinco horas. Onde ela estava? Eu disquei o número dela e foi direto para a caixa postal. Ela estava no hospital? Não, não, ela não poderia estar no hospital. Ela tinha que estar bem. Nosso bebê tinha que ficar bem.

Eu disquei o número de Harlow.

"Olá."

"É Rush, como está Blaire, onde está Blaire? Eu não estava com o meu telefone. Deus, diga-me que ela está bem. Por favor," Eu divagava no telefone enquanto eu corria para a porta do hotel e para o meu carro.

"Ela está bem. Acho que ela está preocupada com você e talvez... magoada", Harlow respondeu.

Um nó se formou em minha garganta e foi difícil de engolir. "Eu estou a caminho. Por favor, diga a ela que eu estou a caminho. Nan tomou uma porrada de analgésicos e eu estive no hospital com ela. Eles tiveram que bombear seu estômago", eu expliquei. Eu não queria que Blaire ficasse com raiva de mim, mas o mais importante, eu não queria que ela sofresse.

"Oh. Eu sinto muito", Harlow simplesmente respondeu.

"Por favor, diga a Blaire. Eu estou a caminho", eu repeti.

"Ela não desceu para jantar. Eu bati na sua porta para levar um prato, mas ela não respondeu. Eu não quero ir lá, caso ela esteja dormindo. Ela teve um longo dia."

Ela não estava comendo. Ela não estava respondendo a porta. O medo de algo acontecer com ela, de encontrá-la, como eu encontrei Nan, me aterrorizou.

"Por favor, abra a porta e veja como ela está. Certifique-se de que ela está bem", eu implorei.

"Ok", Harlow respondeu depois de uma pausa.

Eu desliguei o telefone e joguei no outro assento enquanto acelerei em Sunset Drive.

Quando eu abri a porta da frente da casa e encontrei Harlow em pé no hall de entrada com meu pai eu congelei. "O quê?" Eu perguntei, com medo de me mover.

"Ela se foi. Suas malas sumiram. Ela não está no outro quarto, pois já olhei" Harlow respondeu.

Eu balancei minha cabeça e entrei.

"Foi? Ela não pode ter ido! Para onde iria?"

"Provavelmente em algum lugar em que ela não tenha que lidar com a merda de Nan e seu noivo correndo e deixando-a e não respondendo suas malditas chamadas. Isso seria o meu palpite. Você é um filho da puta idiota, assim como eu, filho", disse Dean com desgosto em sua voz antes de se afastar.

"Eu tive que dizer a ele por que eu estava correndo ao redor de cada quarto para verificar dentro. Ele me pegou", Harlow sussurrou.

"Ela deixou um bilhete?" Eu perguntei, discando o número dela novamente apenas para cair em seu correio de voz.

Harlow balançou a cabeça.

Passei por ela e tomei dois passos de cada vez antes de quebrar em uma corrida mais uma vez. Este dia tinha ido de mal a merda desastrosa. Empurrei a porta aberta do quarto o silêncio que me encontrei era de dobrar os joelhos. Eu podia ver a pequena marca na cama de onde ela estava deitada mais cedo hoje. Harlow estava certa.

Ela tinha ido embora. Cada pequeno rastro de Blaire tinha ido embora. Ela precisava de mim. Nosso bebê precisava de mim e eu estava com Nan, novamente. Eu mereço ser deixado.

Fechei a porta atrás de mim antes de me inclinar contra a parede e escorregar até o chão para chorar. O medo de perder Nan tinha sido terrível, mas a ideia de perder Blaire e meu bebê era insuportável. Eu não merecia Blaire. Eu tinha prometido a ela que eu sempre estaria lá ainda que minha família continuasse me puxando para longe. Era hora de eu parar de deixar que isso acontecesse. Mas e se fosse tarde demais?



Eu balancei minha cabeça e enxuguei as lágrimas do meu rosto. Eu iria encontrá-la e eu imploraria. Eu rastejaria. Tudo o que eu precisasse fazer eu faria. Então eu nunca a deixaria novamente. Por ninguém.


Blaire



"Aqui está. Não é muito, mas é meu", meu pai disse quando ele pisou em um barco com uma pequena cabana que eu tinha certeza que só tinha uma cama. Eu estava esperando que houvesse um sofá de algum tipo lá dentro também.

Eu estava tão aliviada quando pisei fora do avião no pequeno aeroporto para encontrar Abe, que já estava lá esperando por mim. Eu tinha medo de que tivesse usado a última das minhas economias em passagens de avião para ver um homem que não iria aparecer. Desta vez, ele veio através de mim.

"A boa notícia é que ele tem dois beliches e uma cama de tamanho grande. Vou ficar no beliche e você pode ficar na cama. Vai ser mais fácil para você e para o bebê. Eu fui ao mercado e comprei algumas coisas para você. Algumas coisas que eu sabia que você gostava. A geladeira é uma coisa pequena, mas eu tenho um cooler aqui também com o gelo para manter as coisas frias dentro."

Eu estava no barco bonito e vi toques de meu pai. Seu chapéu favorito de pesca, o que minha mãe havia lhe dado para o dia dos Pais, quando eu era uma garotinha, pendurado no gancho indo para a cabine. A caixa de equipamento que Valerie e eu tínhamos comprado para o Natal, e estava em um canto com a vara de pesca que ele tinha comprado um verão, quando tínhamos ido de férias com a família para a Carolina do Norte. Eu não tinha percebido que ele ainda tinha essas coisas.

"É perfeito, pai. Obrigado por me deixar ficar aqui. Eu só precisava ficar longe", disse, voltando-me para olhar para ele.

Seu bigode e barba precisavam ser aparados, mas eu ainda podia ver a boca virada para baixo em uma careta. "O que há de errado, ursinha Blaire? Você parecia tão feliz há uma semana. Como as coisas ficaram tão ruins tão rapidamente?"

Eu não queria falar sobre isso ainda.

"Eu dormi no avião e não tive uma boa noite de sono. Tem sido bem mais de 24 horas desde que eu estive em uma cama. Posso tirar um cochilo em primeiro lugar?", perguntei.

Papai parecia ainda mais chateado com o meu cansaço. "Você não deveria estar cansada assim. Por que você voou durante a noite? Não se preocupe você pode me dizer mais tarde. Basta ir lá dentro e descanse no quarto. Eu vou trazer a sua bagagem. Não há muito espaço, mas podemos acomodar."

Eu não me importo sobre a tentativa de tomar um banho no minúsculo banheiro ou trocar minhas roupas. Eu estava cansada demais para me preocupar com qualquer coisa. "Eu só quero dormir um pouco," eu assegurei a ele.

A cama encheu todo o "quarto". Ela tocava em todas as paredes. Arrastei-me em cima dela e chutei os meus sapatos antes de enrolar-me em uma bola e cair no sono.

Era fim de tarde quando eu acordei.

O balanço suave do barco foi acalmando. Eu estava grata que eu não sofria de enjoo. Seria ruim. Alonguei-me, sentei-me e peguei em meu bolso o meu telefone para ligá-lo. Eu estava evitando isso. Rush já deveria saber que eu tinha ido embora, e agora ele estaria transtornado. Eu não estava preparada para lidar com ele ainda. Eu ainda precisava de algum tempo para decidir o que fazer.

Eu não verifiquei minhas mensagens de voz ou mensagens de texto depois que liguei meu telefone. Eu só guardei de volta no bolso e subi os degraus fora do pequeno cubículo para o convés principal. Meu pai não estava por perto, mas ele mencionou no aeroporto que ele tinha um emprego na marina e ele precisava ir esta tarde. Em troca, eles permitiram manter seu barco ancorado aqui gratuitamente.

O pequeno refrigerador tinha algumas garrafas d’água e eu levei uma para fora e peguei uma banana da cesta de frutas que ele tinha colocado em cima da geladeira, antes de sair para me sentar ao sol. Era alegre, mas ensolarado. Semelhante à temperatura em LA.

"Abe sabe que você está no barco? Ele não me parece o tipo de ligar-se a mulheres que mal chegaram à maioridade", uma voz profunda perguntou atrás de mim. Virei para ver um cara em seus vinte e poucos anos em pé no barco atracado ao lado do meu pai. Ele estava sem camisa e calça jeans pendurada abaixo de seus quadris. Era óbvio que ele fez o trabalho manual. Ele era magro, mas sólido. Seu cabelo marrom longo ia clareando pelo sol e ficava preso embaixo num rabo de cavalo. Vários fios estavam soltos. Eu não podia ver seus olhos, porque ele estava usando aviadores.

"Você fala?", ele perguntou com um sorriso e tomou um gole da garrafa de água que estava na mão.

"Sim", respondi ainda um pouco assustada. Eu não estava esperando o papai ter vizinhos. Este era um barco pelo amor de Deus. Quantas pessoas viviam em seus barcos?

"Onde está Abe? Ou você está batendo?" Ele era incansável em seu questionamento.

"Eu não sei. Eu acordei e ele tinha ido embora", eu respondi.

O cara levantou uma de suas sobrancelhas.

"Então ele sabe que você está aqui?"

O que ele era, a maldita polícia? "Abe é o meu pai. Ele está muito consciente de que estou aqui", eu respondi um pouco mais irritada do que eu pretendia.

Um sorriso quebrou em seu rosto e ele tinha os dentes brancos e perfeitos. Não é o que eu esperaria de um cara que tinha o cabelo como o seu e vive em um barco. "Você é Blaire. Prazer em conhecê-la. Sou o Capitão", ele respondeu e tomou outro gole de sua garrafa de água.

"Capitão?", perguntei antes que eu pudesse me parar. Eu sabia que soava rude.

"Sim", respondeu ele.

"Isso é apenas... é um nome estranho”, respondi.

Ele soltou uma risada baixa. "Não é verdade. Eu tenho vivido neste barco desde que eu tinha dezesseis anos. Isso foi há dez anos. Pode perguntar a alguém se sou um capitão, porque eu sou." Ele atirou-me uma piscadela, em seguida, virou-se e voltou para dentro de sua cabine.

Deixada sozinha novamente, eu me inclinei para trás em minha cadeira e apoiei minhas pernas na minha frente em um balde feito de um galão de dez litros, de cabeça para baixo. Meu telefone começou a tocar e eu nem sequer olhei para ele. Se fosse Rush eu ia querer responder. Talvez fosse a hora de fazer. Ele precisava saber onde me encontrar.

Olhei para baixo e, com certeza, o nome do Rush estava na minha tela do telefone. Eu cliquei em atender e segurei no meu ouvido. Eu não sabia o que dizer a ele. Eu estava uma bagunça emocional quando fugi. Eu precisava de espaço e tempo. Agora, eu estava sentindo falta dele. Como eu poderia casar com ele se não poderia mesmo ficar ao seu lado quando precisasse dele? Eu iria sempre ficar chateada quando ele não estivesse por perto, quando eu precisava dele?

"Blaire? Por favor, Deus, me diga você atendeu este telefone,” a voz de Rush estava atada com pânico. Eu me senti culpada.

"Sou eu", eu respondi.

"Onde está você, baby? Por favor, me diga onde você está. Eu juro que nunca vou deixá-la novamente. Eu estou pronto para lidar com a merda da minha irmã e ser o pai que meus pais não foram. Eu só preciso de você. Por favor, onde está você? Estou em Rosemary e você não está aqui." Ele estava tão preocupado. Eu o preocupei. Minha garganta apertou e meus olhos ardiam.

"Estou em Key West com o meu pai", respondi.

"Foda-se. Será que ele vai te pegar no aeroporto? Você vai ficar em seu barco? Será que ele vai alimentá-la?" Rush fez uma pausa em suas muitas perguntas e respirou fundo. Eu poderia dizer que ele estava tentando se acalmar.

"Ele foi me buscar e eu estou bem. Ele tinha comprado alguns mantimentos antes de eu chegar aqui, então eu comi". Parei e apertei meus olhos bem fechados, a fim de conter as lágrimas. Eu não queria chorar.

Rush ficaria completamente insano, se ele me ouvisse chorar. "Sinto muito. Fiquei chateada e eu precisava ficar longe de tudo isso. Eu precisava de tempo para pensar."

"Eu sei que você está chateada. Você tinha todo o fodido direito de ficar chateada. Você passou por um susto sem mim e eu me odeio por isso. Você deveria ter me deixado. Inferno, eu teria me deixado", ele parou e respirou fundo. "Posso te pegar? Por favor? Eu preciso de você, Blaire."

Será que vai ser sempre assim? Será que eu sempre viria em segundo lugar? Será que o nosso bebê virá em segundo lugar? Eu sabia que ele acreditava que tinha parado com ela, mas eu sabia melhor. Ele amava sua irmã e que iria matá-lo por ignorá-la quando ela precisasse dele. Acho que o que eu precisava me perguntar era se eu poderia viver sem ele?

Não. Era tão simples. Mesmo com meu coração ainda sofrendo por ele não estar lá para mim e para o bebê ontem, eu precisava dele, eu ainda não podia imaginar a vida sem ele.

"Nan teve uma overdose. Encontrei-a inconsciente em seu quarto de hotel. Eu deixei meu telefone em seu quarto, quando sai correndo com os paramédicos para levá-la ao hospital. É por isso que eu não te respondi. Sinto muito, Blaire. Estou tão malditamente fodido, sinto muito." A súplica em sua voz quebrou meu coração. Eu deveria ter sabido que era algo tão grave. Rush sempre respondeu às minhas chamadas e mensagens de texto.

"Nan está bem?", perguntei. Não porque eu me preocupasse com Nan, mas porque eu me preocupava com Rush.

"Yeah. Eles bombearam seu estômago. Minha mãe vai levá-la a um centro em Montana para tentar alguma ajuda. Eu não posso continuar a tentar controlá-la. Eu tenho você e nosso bebê para me concentrar."

Olhei para o meu pai quando ele entrou no barco. Ele estava carregando um saco de papel em uma mão e um litro de chá doce na outra. Eu não estava pronta para deixá-lo ainda. Eu tinha acabado de chegar aqui e gostei de vê-lo feliz. Ou pelo menos o conteúdo.

"Eu quero ficar e visitar meu pai por um tempo", disse a ele sabendo que ele ia discutir. Eu estava sentindo faltar-lhe algo feroz e eu sabia que ele sentia o mesmo.

"Okay. Posso ir visitá-lo também?", ele perguntou.

 Meu pai estava me observando e um pequeno sorriso apareceu em seus lábios. Eu não tenho que lhe dizer o que do Rush pediu. Ele já sabia. "Diga ao menino para vir. Eu tenho espaço para mais um."

"Eu gostaria. Sinto sua falta", respondi.

Rush soltou um suspiro. "Deus, baby, eu sinto sua falta também. Pra caramba. Eu estarei ai assim que eu puder pegar um voo."


Rush



Eu precisava encontrar Blaire. Eu precisava abraçá-la e tranquilizar-me que eu não tinha acabado de perdê-la e que ela e o bebê estavam bem. Então eu fui para convencê-la a ir para casa comigo e me casar imediatamente. Eu não queria esperar mais. Eu não deveria ter esperado tanto tempo.

Meu avião pousou 30 minutos antes do previsto. Nós tínhamos saído mais cedo do que o planejado. Eu não queria esperar até o momento em que eu disse a ela para estar aqui e eu não quero que ela venha ao aeroporto sozinha. Peguei um táxi e disse-lhes para me levar para a marina. Eu gostaria de encontrar o barco de Abe sozinho. Key West não era um lugar grande. Eu iria encontrá-la antes que ela tivesse tempo para sair.

Pisei no cais que estava entre as fileiras de barcos ancorados, olhei por qualquer sinal de Blaire ou Abe. Eu ligava, mas tinha ido direto para a caixa postal. Havia veleiros, barcos de pesca, e até mesmo casas flutuantes ancorados neste lugar. Vários deles tinham pessoas vivendo a bordo. Eu estava chegando perto do final, quando vi um homem de pé perto da parte de trás do seu barco. Ele tinha os braços cruzados sobre o peito nu enquanto ele olhava mais para o barco ao lado dele.

Comecei a perguntar-lhe se ele sabia onde o barco de Abe Wynn estava quando eu segui seu olhar. O longo cabelo loiro caía nas costas e soprava descuidado com o vento. O familiar vestido que ela estava usando era o favorito dela ultimamente porque era uma das poucas coisas que ainda cabiam nela.

O pequeno estômago que se desenvolveu nas últimas semanas foi ocupando mais espaço e o tempo era mais curto do que eu preferiria. Só em vê-la, me senti inteiro de novo... até que eu percebi que ela era o que o cara sem camisa estava olhando. Ela não sabia por que estava de costas e estava olhando para a água azul clara como o sol desencadeando uma variedade de cores. Mas eu vi.

Meu homem das cavernas interior queria tirar o idiota pra fora de seu barco e jogar sua bunda na água. Porém, eu não poderia fazer isso. Mesmo chateado eu entendi o porquê de ele estar olhando para ela. Ela estava deslumbrante. Eu queria parar e olhar para ela também.

Sai da rota do homem das cavernas e fui direto para o barco de seu pai e pulei em seguida, puxando-a em meus braços antes que ela pudesse girar ao redor para ver quem era.

"Rush", disse ela em um suspiro de satisfação e me senti como o homem das cavernas batendo em meu peito. Ela sabia que era eu. Eu amei isso. Eu enterrei meu nariz na curva do seu pescoço e respirei fundo. Ela tinha um cheiro tão bom. Hoje seu doce cheiro era misturado com o mar. Eu queria deixá-la nua e descobrir se ela cheirava como o mar em qualquer outro lugar também.

Eu coloquei minhas mãos sobre sua barriga apenas para me lembrar de que nosso bebê ainda estava bem. Ele era saudável e Blaire estava bem. Toda vez que eu pensava nela sangrando e tendo cólicas, meu coração sentia como se tivesse parado. Eu, basicamente, abandonei os últimos dias tentando deixar Nan sob controle para que eu pudesse sair. Minhas últimas palavras para Blaire tinha sido duras e isso era tudo que eu podia pensar quando sai.

Tinham as minhas palavras feitas à cãibra? Eu não a merecia, mas eu não ia deixá-la ir. "Sinto muito. Deus, Blaire, estou tão arrependido. Eu te amo. Isso nunca vai acontecer de novo", eu prometi, embora as palavras soassem familiares aos meus ouvidos. Eu estremeci, percebendo que eu tinha dito isso antes. Eu nunca deveria ter ido para LA. "Eu te amo", respondeu ela simplesmente.

"Eu também te amo", respondi segurando-a enquanto estávamos lá assistindo o pôr do sol sobre a água.

Quando o anoitecer foi finalmente estabelecendo-se em torno de nós abaixei a cabeça em seu ouvido. "Existe um hotel que poderíamos dormir esta noite? Eu preciso de você e não vou ficar quieto."

Blaire virou-se em meus braços e colocou os braços em volta da minha cintura. Seus olhos verdes brilhavam com diversão. "Eu posso ficar quieta", ela respondeu.

Eu subi e coloquei uma mecha de seu cabelo atrás da orelha e, em seguida tracei sua mandíbula antes de sentir seu suave e gordo lábio inferior. "Eu não posso."

Um sorriso satisfeito puxou cada canto de sua boca e ela ficou na ponta dos pés para dar um beijo na minha boca. "Você pode sussurrar suas palavras feias no meu ouvido", ela respondeu.

Puxei o lábio inferior em minha boca e chupei antes de deslizar minha língua dentro de sua boca para saboreá-la. Agarrou-se a meus braços, e gemeu baixinho, e oscilando em mim. Foda-se, de jeito nenhum que eu ia ficar esta noite tranquilo. "A menos que você queira que seu pai me ouça gemer do doce sabor de sua buceta e gritar seu nome quando eu gozar dentro de você, então iremos a uma porra de hotel."

Blaire pressionou seu corpo mais perto do meu e outro gemido escapou dela.

"Deus, Rush. Eu juro, se você continuar falando assim terei um orgasmo bem aqui. "

Segurei a bunda dela e puxei-a contra mim antes de cobrir sua boca com a minha novamente. Se ela estava inchada e transformada com as palavras que poderiam tirá-la, então eu estava indo fazer isso acontecer para caralho.

A tosse forte fez Blaire congelar em meus braços, então ela calmamente se soltou de mim e olhou por cima do meu ombro.

Suas bochechas ficaram rosa brilhante e ela abaixou a cabeça no meu peito. O fato de que ela estava enterrando-se contra mim era a única coisa que me impedia de perdê-la.

Eu não gosto da ideia de que ele nos ver juntos a envergonhasse.

Olhei por cima do ombro para ver o cara que estava olhando para ela, quando eu subi. Tendo Blaire em meus braços novamente me fez esquecer tudo o que nos rodeava. 

Não que isso tivesse importância. Eu queria que ele soubesse que ela era minha. Eu queria que todos soubessem.

"Pensei que vocês pudessem querer um quarto", disse o rapaz com um sorriso e acendeu um cigarro.

"Estamos muito bem. Talvez você precise encontrar outra direção para olhar", eu respondi. Tenho a certeza que o aviso estava na minha voz.

O cara riu e soprou uma nuvem de fumaça. "Assistindo o pôr do sol é a minha coisa. É uma vergonha se um cara não pode ver algo tão lindo do seu próprio barco."

O brilho nos seus olhos quando ele olhou para Blaire em meus braços fez meu sangue ferver. Blaire deve ter me sentido tenso porque ela instantaneamente se achatou contra mim e deu um beijo em meu peito. "Vamos para dentro. Eu quero um pouco de tempo sozinha com você", disse ela, apenas alto o suficiente para eu ouvir.

Olhei para ela e relaxei. Ela era minha. Eu precisava acalmar, porra. "Mostre o caminho."

Blaire agarrou meus braços e me puxou para a pequena cozinha. Eu podia ver a porta que dava para dentro do barco e da ideia de ficar escondido lá com Blaire era muito atraente. "Quanto tempo até seu pai chegar em casa?", perguntei andando de costas para a escada.

"Não tenho certeza", ela respondeu com uma risadinha.

"Será que o quarto tem uma porta com um cadeado?"


Blaire



"Sim, mas eu não tenho certeza de quando papai estará em casa. Não podemos simplesmente ir para lá”, respondi incapaz de conter-me de rir dele.

"Doce Blaire, se eu não entrar em você de verdade o mais malditamente rápido, seu pai vai saber que estamos fazendo sexo. Essa mesa de cozinha pequena está parecendo muito legal agora."

Eu tremia com antecipação quando ele me puxou para dentro do quarto inferior.

"Só uma cama", ele disse, enquanto olhava para o pequeno quarto. "Claro que sim".

Arrastei-me em cima da cama desfeita e ele me seguiu antes de voltar a fechar a porta de correr trancando-a. Sua conversa suja e meu estado de tesão tão excitado não ia demorar muito para me enviar ao céu. Eu estava tremendo com a necessidade que ele me tocasse.

"Tire isso", ele disse, olhando incisivamente para o meu vestido. Estendi a mão para a bainha e puxei-o sobre a minha cabeça antes de jogá-lo para o lado do colchão. Eu não tinha me incomodado com um sutiã, mas eu estava usando calcinha.

Seus olhos queimavam com o calor quando ele olhou para os meus seios. Adorei saber que a visão do meu estômago inchado não fez ele me querer menos. Pelo contrário, ficou ainda mais atraído por mim.

Ele tirou a camisa, em seguida, arrastou-se e ajoelhou-se diante de mim. Suas grandes mãos seguraram meus seios e meus mamilos, ele brincou fazendo-me gemer e me pressionou ainda mais em suas mãos. Suas mãos moveram para o sul até que ele estava cobrindo meu estômago com as duas mãos e me acariciando. "Minha", ele disse simplesmente com admiração e reverência em sua voz.

Em seguida, sua mão escorregou para baixo entre as minhas pernas e para a calcinha que eu ainda estava usando. Ele descobriu exatamente como eu estava excitada. "Mmmm, minha doce Blaire precisa de mim. Eu gosto disso. Eu amo pra caralho", ele gemia e me colocava de volta no colchão antes de puxar minha calcinha. Passou o polegar sobre a almofada de meus pés depois enrolou uma mão em torno de cada um dos meus tornozelos e puxou-os sobre os ombros.

"Rush.” Eu tentei pará-lo antes que ele começasse só porque eu o queria dentro de mim. Mas sua língua sacudiu para fora sobre minhas pregas e lambeu todo o caminho até o meu clitóris fazendo com que todo o pensamento razoável voasse para longe. Peguei um punhado do lençol e virava contra meu rosto enquanto eu gritava seu nome. Eu já não me importava se ouvissem. O metal suave na boca brincou com meu clitóris incansavelmente enquanto ele corria para trás e para frente sobre o meu sexo inchado.

"Tão malditamente doce", ele murmurou contra mim e me desfiz. Meu corpo estremeceu e eu tinha certeza que eu gritei o nome dele alto o suficiente para que os nossos vizinhos ouvissem. Quando eu consegui abrir meus olhos novamente, ele estava nu e movendo-se entre as minhas pernas.

Eu levantei para atender seu impulso e adorei ver seu rosto se contorcer de prazer enquanto ele sussurrava meu nome neste momento.

Rush se abaixou e puxou meus quadris para atender seus impulsos quando ele deslizou dentro e fora de mim em um ritmo constante. Senti o prazer crescendo e eu me tornei mais frenética para sentir isso de novo. Comecei a levantar meus quadris enquanto eu agarrei seus braços para me puxar para cima mais rápido.

Rush parou e me aliviou de volta, diminuindo o ritmo enquanto ele se movia sobre mim.

Sua boca cobriu a minha e ele começou a me beijar como se tivesse todo o tempo do mundo, quando na realidade eu estava a poucos golpes longe de outro orgasmo. Sua língua correu pela minha, enredando com ele e, em seguida, lambendo meus lábios antes de pressionar beijos castos nos cantos da minha boca e, em seguida, chupando meu lábio superior.

"Não me deixe novamente. Eu não posso te perder" ele implorou.

Seus quadris se moveram e pressionaram para mim profundamente mais uma vez quando soltou um gemido.

Eu fui voando distante, agarrando-me a ele e prometendo-lhe tudo o que ele queria. Seu grito de libertação me expulsou novamente.

Quando eu finalmente consegui respirar, Rush me abraçou, enfiando a cabeça na curva do meu pescoço. Seu hálito quente fez cócegas e me acalmava ao mesmo tempo.

"Eu te amo. Pra caralho", disse ele em um sussurro rouco.

"Eu também te amo. Pra caralho", respondi com um sorriso feliz.

Ele riu, mas não olhou para mim.

Ele manteve o rosto enterrado contra mim. "Vou precisar de você novamente. Sinto muito", disse ele.

Confusa, eu fiz uma careta e me afastei para que eu pudesse ver seu rosto. "Por que você está triste?"

"Porque eu posso ser insaciável hoje à noite. Têm sido longas 24 horas."

"Quer dizer que você quer mais, agora?" Perguntei. 

Rush deslizou as mãos entre as minhas pernas. "Yeah, baby, eu quero."



****

Rush estava dormindo quando ouvi meu pai entrar no barco. Eu estava grata que ele ficou fora durante toda a ação. Rush tinha finalmente adormecido de cansaço. Eu estava completamente satisfeita, no entanto. Eu lutava contra o sono, porque eu queria esperar que meu pai voltasse para casa. Peguei meu vestido e aliviei-me dos braços do Rush, em seguida, coloquei-o sobre a minha cabeça. Eu precisava ir dizer-lhe que Rush estava aqui. Eu não lhe disse muita coisa, não que ele precisasse de alguma explicação.

Abri a porta, olhei para Rush, que ainda estava dormindo pacificamente.

Estiquei-me na cama e sai do quarto na ponta dos pés e subi as escadas. Meu pai estava sentado na mesa da cozinha pegando um copo de leite. Ele olhou para mim e sorriu.

"Não quis acordá-la", disse ele.

"Você não me acordou. Eu estava acordada", respondi. Balancei a cabeça para frente do barco, do lado de fora, onde a nossa voz não se ouvia no térreo, em voz alta. "Podemos conversar?"

Papai olhou para as escadas e franziu a testa, em seguida, balançou a cabeça e levantou-se para caminhar de volta para fora da cabine.

Fechei a porta da cabine para abafar qualquer coisa antes de me virar para olhar para o meu pai. "Rush está aqui", expliquei. "Ele está dormindo."

Compreensão amanheceu no rosto do meu pai e ele concordou. "Bom. Ainda bem que o menino foi inteligente o suficiente para buscá-la."

Ele gostava de Rush. Ele tinha me jogado na frente de Rush, para começar. Eu estava feliz por ele aprovar. Isso tornava as coisas muito mais fáceis. Eu queria manter um relacionamento com meu pai e Rush não tinha sido um fã dele há muito tempo.

"Eu saí por causa de sua família. Nan principalmente. Ela é... demais às vezes."

"Ela é um pesadelo. Ela não é minha filha, você pode ser franca. Passei bastante tempo com ela para saber que ela está precisando de alguma atenção séria de um pai."

Eu balancei a cabeça e sentei-me no banco, em seguida, coloquei minhas pernas debaixo de mim. "Eu não quero odiá-la porque Rush a ama. É difícil ir embora. Ela está determinada a levá-lo para longe de mim. Às vezes eu acho que ela só pode ganhar."

Papai sentou-se em uma cadeira de gramado com as cores do arco-íris. "O rapaz te ama mais. Ele sempre vai te amar mais. Qualquer um pode ver isso, menina. Você apenas tem que aprender a não deixar Nan intimidá-la."

"Eu estou tentando. Mas então, quando ela precisa dele, ele está lá. A maior parte do tempo em detrimento das minhas necessidades. Ela sempre ganha. Eu sei que parece bobagem, e eu estou sendo egoísta, mas eu preciso dele para cuidar de mim. Eu preciso dele para cuidar do nosso bebê sobre todos os outros. Eu não... Eu não sei se ele fará isso." Dizer as palavras em voz alta causou uma contração na minha garganta.

Admitir o seu pior medo era difícil. Mas eu precisava de alguém para me ouvir.

"Você merece ser a número um. Você já passou por muita merda, graças a mim, e é hora de um homem fazer você se sentir como se fosse à pessoa mais importante no seu mundo. Não é egoísta. É normal. A irmã dele usa o fato de que ela foi privada de um pai como desculpa para ser uma cadela mimada em fúria. Você foi entregue a um negócio ainda mais fodido. Você perdeu sua irmã, seu pai e sua mãe. Você teve mais dor do que a menina poderia entender, mas você ainda ama. Você ainda perdoa e você é forte. Você será uma mulher e mãe incrível.” Papai soltou um suspiro pesado. "Toda a vida de Rush ele pensou em Nan como sua filha. Ele a levantou. Ela é uma adulta agora e está na hora dele soltar. Ele está tentando descobrir como fazer isso e eu acho que ele vai encontrá-lo. Ele ama você. Eu sei que ele ama. Qualquer tolo pode ver isso no seu rosto”.

Eu esperava que ele estivesse certo. "Eu o amo o suficiente para que eu tenha medo, de sempre perdoá-lo caso ele escolha ela”.

Meu Pai acenou com a cabeça e inclinou-se para descansar os cotovelos sobre os joelhos. "Acho que se isso acontecer, então terei que voar de volta a Rosemary para bater para caralho nesse menino. Você acabou de me chamar. Eu sempre vou te pegar".

Sorri com o olhar sincero em seu rosto quando ele ameaçou bater em Rush por mim. Este foi o homem que eu cresci amando. Este era o homem que tinha ameaçado Caim com o seu rifle de caça no nosso primeiro encontro. Eu andei até ele e envolvi meus braços ao redor do pescoço dele. "Eu te amo", eu sussurrei.

"Eu também te amo, ursinha Blaire."

A tosse forte me assustou e eu olhei para trás para ver o cara de antes, mais uma vez, de pé em seu barco nos observando. Ele estava começando a me dar arrepios. Pelo menos desta vez ele estava vestindo uma camisa, mesmo que estivesse desabotoada e aberta.

"Boa noite, capitão" papai gritou e o cara levantou a cerveja em uma saudação.

"Boa noite", respondeu ele. Mas ele não saiu. Ele apenas ficou lá.

"Esta é Blaire. A minha filha", disse papai.

"Nós nos encontramos hoje cedo", disse a Abe e piscou para mim novamente. Eu imediatamente me senti desconfortável. Rush não gostaria que ele piscasse assim para mim. Talvez não devêssemos ficar alguns dias. Eu estava grávida.

Ele não podia ver isso? Por que ele estaria flertando com uma mulher grávida?

"Ah, bem, então, bom. Fico feliz que vocês se encontraram," papai parecia nervoso. Alguma coisa estava errada. Esse cara era perigoso?

A porta da cabine se abriu e um Rush babando de sono caminhou para fora. Desta vez, ele estava sem camisa e a calça jeans estava desabotoada. Eu duvidava que ele mesmo tivesse colocado sua cueca. Parecia que ele tinha acabado de acordar e percebeu que eu estava faltando e puxou sua calça jeans para vir e me encontrar. Seus olhos passaram de mim para o Capitão. O rosnado irritado em seu rosto me surpreendeu. Ele não tinha visto a piscadela do homem para mim, tinha?

"Olá, Abe", disse ele em uma voz sonolenta quando ele se aproximou e me puxou contra ele. Sim, ele definitivamente estava afirmando sua propriedade. Por que ele se sente ameaçado? Será que esse homem não entende que eu estava completamente obcecada por ele?

"Rush. Mesmo que eu estivesse muito feliz de ver Blaire, fico feliz que você foi inteligente o suficiente para vir buscá-la", respondeu Abe.

A advertência em seu tom de voz era inconfundível. Ele estava deixando Rush saber que ele não gostava de me sentir em segundo plano.

Rush assentiu e apertou os lábios contra a minha cabeça. "Isso não vai acontecer novamente", disse a meu pai.

Papai acenou com a cabeça. "Bom. Da próxima vez eu não vou ser tão compreensivo", disse ele.

"Recém-casados?" Capitão perguntou, ainda de pé nos observando.

Rush ficou tenso e eu cheguei para perto dele para acalmá-lo. Ele queria ser um recém-casado. Ter um cara questionando a nossa relação o incomodava.

"Eles estão comprometidos", explicou meu pai.

O capitão apontou a cerveja em minha direção como se estivesse apontando para o meu estômago.

"Tem coisas um pouco para trás, não é?" A acusação em sua voz fez Rush se mover antes que eu pudesse impedi-lo. Imediatamente ele foi ao meu redor e movendo-se através do barco. Estendi a mão e agarrei o braço do Rush, assim que seu pé atingiu o passo que conduziu para fora.

"Tudo bem, segure ai", meu pai disse em uma voz de comando alto que eu não estava acostumado a ouvi-lo usar. "Eu ia esperar e explicar isso para Blaire sem uma audiência mínima, mas parece que eu preciso fazer isso agora. Uma vez que você o fez e chateou Rush." Ele estava filmando o capitão com um olhar irritado.

O que ele estava falando? Que tipo de explicação?

Rush parou de se mexer e olhou de volta para o meu pai. "Ninguém fala com Blaire assim. Eu não dou a mínima para quem ele é."

"Não estava falando com Blaire. Eu estava falando com você", o capitão falou lentamente em um tom aborrecido e tomou outro gole de sua cerveja.

Enrolei as duas mãos em torno do braço do Rush e segurei firme.

"Isso é o suficiente, menino", meu pai virou-se para o capitão. Eu gostaria de argumentar que ele não era um menino, mas um homem que poderia provavelmente machucar meu pai sem suar a camisa. Eu preferia que ele ficasse amigável com seus vizinhos.

O capitão levantou ambas as mãos e encolheu os ombros. "Tudo bem", respondeu ele. Fiquei chocada que ele recuou tão facilmente.

Papai suspirou e olhou para mim.

"Você pode querer voltar a sentar", disse ele.

Eu não tinha certeza de que eu queria ouvir isso. Por que eu preciso sentar-me? Rush tomou o meu lugar, então me puxou para o seu colo e passou os braços em volta da minha cintura. Papai olhou para o Capitão e franziu a testa. Ele não quis me dizer o que foi que ele estava prestes a me dizer. Isso me deixou nervosa.

"Quando eu tinha dezesseis anos eu bati na minha namorada do colegial," ele começou e eu agarrei os braços de Rush e segurei firme. "Becca Lynn não estava pronta para ser mãe e eu com certeza não estava pronto para ser pai. Concordamos em colocar o bebê para adoção. Os pais de Becca Lynn lidaram com a descoberta dos pais adequados para o bebê e, em seguida, ela o teve. Nós não ficamos juntos. Nós tínhamos terminado devido à realidade de sua gravidez e do que tinha acontecido. Após a formatura, ela foi para a faculdade, na costa oeste e eu fui para a Geórgia. Nunca mais a vi”, meu pai disse, suspirou e me estudou por um momento antes de prosseguir. Os braços de Rush estavam apertados em torno de mim e eu estava segurando ele. Eu ainda não tinha certeza exatamente para onde isto estava indo, mas eu tinha uma ideia.

"Depois que você e Valerie nasceram eu percebi o quão preciosa vocês eram. Eu te amei pra caramba, até que uma noite eu disse a sua mãe sobre o bebê que eu tive com Becca Lynn e que havia desistido há oito anos. Pela primeira vez, eu estava dividido sobre a perda de uma criança, que eu tinha pensado que eu não queria. Sua mãe fez seu objetivo de encontrar o meu filho. Ela procurou por anos. Tudo sempre levou a outro beco sem saída. Eu finalmente desisti. Ela nunca fez isso." Papai soltou um riso triste. "Então, no ano passado fui contatado pelo investigador que sua mãe havia contratado e ele tinha uma pista. Eu não estava esperando por isso. Eu não sabia o que fazer com essa informação. Aquele garoto era um adulto agora. Eu tinha certeza de que era inútil. Então eu tive outra chamada. Meu filho queria me conhecer."

Virei-me nos braços de Rush para olhar para o capitão. Ele estava encostado em seu barco com vista sobre a água, mas ele estava ouvindo. Seu corpo estava tenso. Ele estava esperando. Era ele... Eu tinha um irmão?

"Tudo o que aconteceu com você e eu foi limpo. Eu precisava começar de novo. Tentei viver o resto da minha vida do jeito certo, porque tudo o que eu tinha feito era acabar com isso até agora. A única coisa boa que eu já tinha feito foi ter amado sua mãe e ser abençoado com você e Valerie. Então, liguei para o meu filho e vim para o sul para encontrá-lo", ele fez uma pausa e acenou para o capitão. "River Joshua Kipling também conhecido como Capitão, é seu irmão."

"Foda-se," Rush sussurrou e eu me senti como se fosse dizer isso também. Será que os segredos do meu pai nunca acabavam?

"O capitão foi o último presente de sua mãe para mim. Se ela não tivesse sido tão determinada a encontrá-lo, então eu nunca teria chegado a conhecê-lo."

Meu pai não era tão sozinho como eu pensava. Eu não estava com raiva ou mágoa. Eu estava... feliz. Fiquei aliviada. Ele tinha um monte de vida para expiar. Eu sabia que ele estava se culpando por não ser o homem que ele deveria ter sido, por não ter um relacionamento com seu filho.

Meu bebê chutou contra as mãos de seu pai e eu não poderia imaginar entregar o bebê. Nunca saberia. Isso tinha que ser como perder uma parte de si mesmo. Meu pai não era um homem completo quando ele tinha dezesseis anos. Desde que ele tinha dado uma parte de si mesmo embora. Meu coração se partiu por ele e eu levantei dos braços de Rush e caminhei para o meu pai.

Eu passei os braços ao redor de sua cintura e segurei-o. Eu não tenho palavras ainda para dizer-lhe que eu estava feliz por ele. Eu não tinha certeza se aquelas palavras eram ainda precisas. Eu estava mais do que feliz. Eu estava grata. Era o momento para ele se curar. Esta era uma parte disso.

"Você está bem com isso, ursinha Blaire?" ele perguntou, me apertando em um abraço.

"Estou contente por ter encontrado ele," eu respondi honestamente. Por agora essa foi a única coisa que eu poderia dizer.

"Obrigado." A emoção na voz dele era grossa.

"Realmente fico feliz por não ter que bater na sua bunda por olhar para a minha mulher:" Eu ouvi Rush dizer e eu sorri no peito de meu pai.


Rush



Ficamos por mais cinco dias e deixei Blaire conhecer seu irmão. O capitão era muito mais fácil de tolerar uma vez que percebi que ele não estava dando em cima de Blaire. Ele estava apenas curioso sobre sua irmã. Eu entendi isso. Mas eu também estava contente de fazer as malas e ir para casa. Era apenas três semanas até o Natal e eu queria passar isso em Rosemary com Blaire. Em nossa casa. Eu também queria fixar meu sobrenome nela e bater no meu peito como um louco do caralho.

Blaire tinha ido direto para a cama quando voltamos para Rosemary. Ela sorriu feliz quando entramos no interior, em seguida, olhou para mim e disse-me, que era pra eu sossegar e deixá-la sozinha, e ela foi tirar um cochilo.

Eu tinha certeza que eu não seria capaz de apenas sossegar ao seu lado, então eu fiquei embaixo, gostava de estar em casa. Peguei um refrigerante da geladeira e sai para sentar no deck e apreciar o golfo. 

Eu ainda não tinha ficado confortável quando ouvi a porta abrir atrás de mim.

Grant saiu e acenou para mim antes de tomar o assento ao meu lado. Nós não tínhamos nos falado desde o dia de Ação de Graças, quando eu tinha o chamado para falar sobre Nan. Eu estava ocupado e tinha certeza que ele estava se esquivando. Aparentemente, o radar Rosemary estava trabalhando porque não tinha trinta minutos que eu tinha voltado e ele já estava na minha casa. Eu nem tinha percebido que Grant estava na cidade.

Normalmente, ele passava os invernos esquiando.

A última vez que tinha ouvido falar, ele estava indo para Vail.

"Como ela está?" Foram as primeiras palavras que saíram de sua boca. Ele não estava perguntando sobre Blaire. Eu sabia desde o tom triste em sua voz que esta estava falando de Nan. "Fodida do inferno. Você sabe disso."

Grant soltou um suspiro e cruzou as pernas na altura dos tornozelos. "Sim, eu sei. Mas eu liguei para ela na noite passada, porque eu estava bêbado e fraco e fui estúpido como um merda. Sua mãe respondeu. Ela disse que Nan estava recebendo ajuda."

"Ela tentou uma overdose. Eu a encontrei e levei ao hospital a tempo. Ela estava bem fisicamente, mas mentalmente ela estalou. Kiro é uma merda de um pai e conhece Nan, mas nunca vai aceitar do jeito que aceita Harlow."

"Quem é Harlow?" Grant perguntou e eu percebi que havia partes da minha vida que até mesmo Grant não sabia. Eu tinha guardado a minha vida em Rosemary separado da minha vida com meu pai.

"Outra filha de Kiro. O que ele foi cuidar. Bem, pelo menos ele a deixou com uma avó, que a amava muito, longe do seu fodido mundo. Harlow era seu brinquedo brilhante que ele foi e pegou de vez em quando e, em seguida, enviava de volta para sua avó, quando ser um pai estava atrapalhando seu caminho. Ela trabalhou para ele, porque Harlow é calma, educada, e fica fora do caminho. Nan não é nenhuma dessas coisas. Então, ela não tem nenhum uso para ele."

Grant soltou um suspiro profundo. "Droga".

Droga nem sequer arranhava a superfície.

Ficamos em silêncio por um tempo e olhei para a água. Eu não tinha certeza o quão apaixonado ele estava por Nan, mas eu esperava que ele pudesse ir embora. Ela não era estável. Ela nunca seria. Não o suficiente para fazer Grant feliz.

"Você vai se casar em breve?" Grant finalmente perguntou.

Sorrindo, eu pensei sobre Blaire enrolada na minha cama no andar de cima... nossa cama. "Yeah. Quando ela acordar de sua soneca eu vou deixar que saiba que ela tem uma semana para planejar. Eu não posso esperar mais. Eu esperei por muito tempo."

Grant riu. "Eu sou o padrinho, certo?"

"Claro. Eu tenho medo que você vá ficar preso com Bethy como parceira então prepare-se para Jace estar respirando no seu pescoço como uma filha da puta louca. Eu não tenho nenhuma dúvida de que Bethy vai ser sua dama de honra. A outra opção será Jimmy e eu duvido que você queira ele apalpando a sua bunda. "

"Eu posso lidar com Bethy e Jace," Grant respondeu em um tom divertido. "Mas Jimmy realmente vai ser uma dama de honra?"

Eu sorri e acenei com a cabeça. "Sim. Ele perguntou-me quando começamos a planejar o casamento".

Eu tinha deixado os bilhetes de avião tanto para Abe e Capitão antes de sairmos. Blaire queria seu pai aqui e depois de conhecer seu irmão, Capitão, eu sabia que ela iria querê-lo aqui também. Ambos haviam concordado em vir para cá em uma semana. Blaire não sabia nada sobre eles ainda, no entanto. Eu não estava com vontade de discutir com ela, caso ela tivesse alguma razão para colocá-los fora.

"Nan vem para o casamento?", perguntou Grant.

Eu nunca imaginei que eu iria casar sem minha mãe e irmã estarem presentes. No entanto, eu não queria nada para estragar nossas lembranças de casamento, e eu sabia que elas iriam de alguma forma conseguir fazer isso. Eu não permitiria isso.

"Não. Eu não posso tê-la aqui. Ela ainda odeia Blaire", eu respondi.

Grant balançou a cabeça e os ombros relaxados. Ele não queria vê-la. Isso era óbvio. Eu não podia culpá-lo.

"Você sabe que o imbecil do Woods vai se casar com aquela garota de Nova York, a que seus pais querem que ele case. Ele não está envolvido ainda, mas isso será em breve. Ele admitiu para mim bêbado na outra noite que se queria o clube, então ele teria que se casar com ela. Seu pai está forçando a barra. Ele vai ser infeliz com aquela mulher estressada."

Eu odiava isso para Woods. Eu sabia o que ele sentia ao antecipar seu casamento e pelo resto de sua vida com a mulher que amava. Todos devem conhecer este sentimento. Indo para ele com tristeza e amargura não era o caminho para se casar.

"Sua escolha, eu acho. Ele sempre pode dizer não."

"E correr como Tripp? Isso não é um grande plano também", Grant respondeu.

Tripp era alguns anos mais velho do que nós. Ele era primo de Jace e todos nós olhamos para ele. Então, seus pais o pressionaram para levar a vida que queria e ele saiu correndo. Largou seus milhões para trás e correu pra caralho. Ele tornou-se imortalizado em nossos olhos enquanto adolescentes, porque ele teve a coragem de dizer foda-se e sair. Agora, somos mais velhos e entendemos mais sobre o sacrifício que ele tinha feito. Eu só esperava que ele estivesse feliz.

"Escolheu melhor do que se casar com uma cadela mimada", eu disse.

"É verdade", ele fez uma pausa e estendeu a mão para o meu refrigerante para tomar um gole. O idiota sabia que não iria beber depois dele. "Como está o seu pai?"

"Na mesma. Bebe e fuma muito. Tem relações sexuais com mulheres aleatórias da minha idade. Você sabe como é."

Grant sorriu. "Yeah. Mas que vida."

Não era uma vida de todo, mas eu sabia que Grant não concordaria comigo assim que eu deixá-lo ir. Ele não tinha encontrado alguém como Blaire então ele não tinha a menor ideia o quão raso a vida do meu pai realmente era. Ele tinha que ser solitário.

"Todo mundo sabe que vocês estão de volta na cidade. Você vai querer companhia hoje à noite?"

Não. Querer Blaire era tudo para mim. Nós tínhamos partilhado um barco com seu pai durante cinco dias. "Não hoje à noite. Blaire precisa descansar."

"Ou você só precisa de Blaire? Seja honesto, mano.”

"Sim, eu preciso de Blaire," eu respondi com um sorriso.


Blaire



Rush tinha definido a data para o nosso casamento. Ele tinha me dado uma semana. Eu nem sequer tentei argumentar. A determinação em seus olhos me disse que não havia nenhum acordo. Eu estava mais do que pronta para me casar com ele, mas eu tenho a sensação de que ele estava preocupado que eu iria desistir. Especialmente depois do que aconteceu na casa de seu pai e com Nan.

Gostaríamos de nos casar 12 dias antes do Natal. O plano era passar o Natal e o Ano Novo em casa juntos, em seguida, sair no dia de Ano Novo para ir numa lua de mel prolongada. Ele estava dividido entre querer me levar por todo o mundo e não querendo me fazer viajar demais. Ele estava preocupado em manter-me descansada. E também estava fazendo os preparativos do casamento. No final, eu o tinha convencido que ficar em seu apartamento em Manhattan era o que eu queria fazer. Eu nunca tinha ido à Nova York por isso seria uma aventura para mim. Gostaríamos também de ter o conforto de sua casa lá e meu obstetra iria definir alguém lá para ver como eu ficaria enquanto estivesse fora.

Felizmente, Rush tem dinheiro para fazer esse casamento acontecer rápido e ainda ser bonito. Eu queria as coisas simples e eu queria casar aqui em nossa casa. Surpreendentemente, o simples teve um monte de preparação também. Eu não teria sido capaz de retirar qualquer uma delas sem a ajuda de Bethy. Jimmy tinha sido de muita ajuda também, mas ele e Bethy quase mataram uns aos outros mais de uma vez. Eles estavam lutando por quem estava no controle.

Rush havia contratado Henrietta para vir ficar conosco por toda a semana antes do casamento. Vendo Henrietta entrar na despensa cada noite para ir ao seu quarto sob as escadas sempre me fazia sorrir. Eu tive boas lembranças daquela sala.

Quando a campainha tocou depois do almoço eu pulei e corri para atendê-la. Eu estava esperando meu pai e Capitão hoje. Hoje foi o ensaio do casamento e eu precisava de papai aqui para praticar pelo corredor.

Empurrando a porta aberta fiquei surpresa ao encontrar Dean e Harlow. Eu não esperava por eles até amanhã.

"Surpresa, estamos aqui um dia mais cedo. Eu não queria perder nada das festividades", Dean disse com um sorriso e entrou na casa carregando sua mala e deixou Harlow levar a dela enquanto ela caminhava em silêncio atrás dele. "Onde está meu filho?" Dean perguntou olhando ao redor.

"Rush partiu esta manhã para pegar os smokings com Grant," eu expliquei. "Eles estarão de volta em breve. Venha e eu mostrar-lhe o seu quarto, Harlow. Dean, eu suponho que você sabe onde é o seu."

"Sim, eu vou subir para o meu em alguns minutos. Eu preciso de uma bebida e um pouco de sol."

Eu sorri para Harlow. "Eu escolhi o meu quarto favorito para você. Ele tem a melhor vista. Costumava ser o meu quarto", disse a ela.

"Obrigado. Odeio pegar um dos melhores quartos, no entanto. Eu vou de bom grado para o menor. Eu sei que você tem família chegando também", ela disse e parou no degrau mais alto.

"Meu pai e meu... hum... meu irmão vivem em barcos de pesca velhos. Confie em mim quando eu digo que o menor espaço que temos aqui será tudo o que eles desejam. Eu quero que você aproveite este espaço. É mais longe de todo mundo também. Então, você terá mais privacidade. "

Harlow sorriu timidamente e acenou com a cabeça. Levei-a de volta para o quarto que eu tinha ficado muito brevemente antes de subir as escadas.

"O voo foi bom?" perguntei quando eu realmente queria perguntar como estavam as coisas em casa.

"Foi bom. Eu assisti Orgulho e Preconceito novamente. Fez a viagem passar mais rápido."

"Eu amo esse filme," eu admiti. "Então, como estão às coisas em casa? Como Nan está?" Rush não tinha falado de Nan uma vez desde que tinha estado em casa. Eu sabia que ela não tinha sido convidada para o casamento e isso me fazia sentir tão culpada. Mas o medo de que ela fizesse uma cena e estragasse o nosso casamento foi real.

"O silêncio novamente. Papai faz suas coisas. Eu faço a minha. Dean faz o seu. Eles vão sair em turnê em alguns meses e vai ser muito tranquilo."

Senti-me triste por ela. Ela não tinha ninguém realmente. Viver naquela casa grande com um pai como Kiro tinha que ser solitário.

Isso foi há vida em tudo. O dinheiro não pode comprar tudo. Harlow era a prova disso.

"Por que você não convence Kiro a comprar uma casa aqui? É lindo aqui e há pessoas da nossa idade em todos os lugares. Homens bonitos", eu atirei-lhe um sorriso provocador. Tão perfeita como parecia, Harlow aparência-sábia eu não poderia imaginá-la com um cara.

Ela era tão tímida. Como ela nunca se abriu para um e conhecê-lo?

"Não posso pedir ao papai. Estou na UCLA com uma bolsa integral. Ele teria que pagar a minha mensalidade se eu fosse para outro lugar. E eu não posso sair e ir para minhas aulas", ela disse. Eu sabia que, embora ela fosse para as aulas, ela não tinha amigos.

"Acho que ele pode pagar isso", assegurei.

Ela encolheu os ombros, mas não respondeu. Eu não ia pressioná-la agora. Talvez mais tarde. "Eu preciso ir me vestir. Eu tenho um compromisso de salão para a manicure e pedicure em uma hora. Você quer vir?"

Ela balançou a cabeça. "Não, obrigado. Eu acho que vou tirar um cochilo. Saímos tão cedo e eu não dormi nada no avião."

Balançando a cabeça, tomei isso como minha deixa para deixá-la sozinha.

****

Meu pai e Capitão chegaram só no final da tarde. Eu estava terminando de me preparar para o ensaio e a festa que se seguiu.

Nós estávamos tendo uma festa de casamento no salão de baile no clube. Eu não queria uma festa de despedida e Rush não queria que eu tivesse qualquer um. Ele estava preocupado sobre onde Bethy poderia me levar. Então Grant tirou a ideia da despedida de solteiro da cabeça e nos deu essa alternativa. Decidimos fazer a festa junto com todos os nossos amigos. Woods havia de bom grado fornecido o salão para nós e teve sua equipe de cozinha no Buffet.

O ensaio foi em 30 minutos, e as pessoas começam a chegar em breve.

Rush desceu as escadas em uma calça bege e camisa de linho branco e meu coração perdeu mais de uma batida. Ele era bonito. Seu cabelo estava arrumado em um olhar confuso. A camisa branca fez seus olhos de prata parecer mais brilhantes e sua pele mais escura.

"Você é lindo", eu respirei enquanto ele parou no fundo das escadas.

"Ei, essa é a minha fala", brincou ele me puxando para ele e dando um beijo em meus lábios. "Você é de tirar o fôlego", respondeu ele.

"Mmmm, assim como você", eu murmurei contra seus lábios.


Grant

(sim, você leu corretamente).



Meu irmão estava realmente se casando. Eu sabia que isso iria acontecer a primeira vez que o vi fodidamente louco por Blaire, mas caramba, realmente vê-los ensaiar tinha sido real. Malditamente real. Eu senti como se estivesse perdendo um pouco.

Não é que eu não estivesse feliz por ele, porque eu estava. Era só que ele tinha sido meu parceiro no crime, enquanto eu conseguia me lembrar. Agora, ele seria de Blaire.

Tomei uma taça de champanhe da bandeja de um garçom que passou por mim. Eu poderia muito bem tomar a merda borbulhante até que eu pudesse conseguir algo real no bar em poucos minutos. Examinando a multidão eu pensei sobre Nan e quando eu fodidamente deixei esta merda começar. Eu precisava de algo para me ajudar a esquecê-la. Não que eu não fosse, porque eu iria. Ele tinha a certeza disso. Cadela louca.

Um par de olhos mais sexy que eu já vi, bloquearam com os meus e eu congelei e estudei. Eu não a tinha visto antes. Nunca. Eu nunca esqueceria se tivesse visto aqueles malditos olhos. Não era a cor que me atraiu porque daqui eu não poderia dizer que cor era. Foi a inclinação a eles e as pestanas pesadas que se espalhavam ao longo deles. As mulheres pagavam um bom dinheiro por cílios postiços que nunca poderiam parecer muito bons. Eu parei meus olhos pelo seu rosto até que pousei em uma boca grande.

MERDA. Meu pau agitou-se para vida. Seus lábios eram grandes e tão malditamente cheios. Uma menina com uma boca como aquela era a fantasia de qualquer homem.

Eu estava quase com medo de deixar meu olhar viajar mais longe. Se ele foi ficando melhor, eu estava indo para descarregar a porra nas minhas malditas calças. Eu não tive tempo para pensar sobre isso, porque embora ela tenha se virado e com um punhado de ar ela tinha ido embora. Longos cabelos castanhos balançavam enquanto ela se movia, escovando um pouco acima da cintura. Santa Mãe de Jesus, seu cabelo estava todo o caminho até sua bundinha perfeita. Eu não sabia quem diabos ela era, mas ela não estava fugindo de mim. Eu precisava ter um gostinho daquela boca e ver seus olhos se iluminando com prazer quando eu puxasse o cabelo longo para trás e batesse nela.

Falar sobre a porra de uma distração. Ela era a única droga de distração que qualquer homem precisava. Inferno, ela poderia me fazer esquecer meu próprio maldito nome. Ela escorregou para fora do salão e para o corredor. Ela caminhou rapidamente, mas tão baixinho que ninguém ao seu redor pareceu notar.

Como é que as pessoas não a notam? Eu estava tendo alucinações? Que homem com um pênis não bloqueava os olhos nela e não beberia cada movimento seu?

Entrei no segundo corredor atrás dela e olhei em volta. No começo eu pensei que tinha perdido ela, mas então eu percebi o movimento para a direita e o longo cabelo castanho estava espreitando ao virar da esquina. Ela não me viu, mas eu com certeza vi o cabelo. Eu andei tão silenciosamente quanto pude em sua direção.

"Acalme-se. Ele era apenas um cara. Um muito, muito quente, mas apenas um cara", eu ouvi a voz dela dizendo baixinho quando cheguei mais perto dela. Que porra é essa?

"Respirações profundas. Você é uma adulta. Você pode lidar com um cara olhando para você", ela disse no mesmo sussurro.

Eu parei antes de chegar perto o suficiente para que ela me visse. Ela estava falando para si mesma. Eu a deixava nervosa. Como?

Uma mulher como ela deveria estar acostumada com olhares devoradores como o meu. Ela começou a sussurrar que eu era apenas um cara novo e eu não conseguia esconder o sorriso do meu rosto. Isso foi apenas... adorável.

"Ele poderia ser um alienígena de Krypton. Então você precisaria ficar preocupada. Talvez devêssemos ir checá-lo e certificar-nos", eu disse casualmente. Seu corpo inteiro ficou tenso e ela não mexeu um músculo.

Ela nem se virou e olhou para mim.

Ela manteve as costas pressionadas contra a parede que estava se escondendo. A única coisa que mudou foi a sua mão. Parecia que ela tinha usado para cobrir sua boca.

Ela estava ficando mais bonita.



"Provavelmente segura. Rush e Blaire são muito cuidadosos para a espécie alienígena. Eles são um pouco preconceituosos quanto a isso", eu continuei, esperando a minha conversa ridícula seria o suficiente para fazê-la sorrir e relaxar. Porque eu a queria relaxada. Pelo menos o suficiente para que eu pudesse sentir o gosto.

Ela ainda não se mexeu. Sua mão permaneceu firme em sua boca e ela estava congelada no lugar. Eu pisei na esquina e no pequeno cubículo que tinha encontrado entre dois pilares na parede. Mesmo com as costas pressionadas contra a outra parede nossos corpos estavam quase se tocando. Seus olhos se arregalaram de surpresa, enquanto eu escorreguei em seu esconderijo com ela.

“Eu suponho que você não possa falar muito com a mão na boca assim. Como exatamente você está pensando em falar comigo?" Eu perguntei e sorri encorajando-a.

Eu não queria que ela pensasse que eu era perigoso.

Ela moveu lentamente a mão e deixou-a cair para o lado dela, mas permaneceu colada contra a outra parede, como se para chegar o mais longe possível de mim.

"Assim é melhor. Gosto de olhar para essa tua boca. Você estava dificultando a visão", disse eu, então pisquei. Ela achatou-se ainda mais contra a parede. Isso tinha que ser a experiência mais estranha que eu já tive com uma mulher. A maioria delas se jogava em mim e era fácil. Eu gostava. Menos trabalho. Mas o inferno que eu não estava gostando de um presente e seu comportamento arisco. Era refrescante e único.

"Sou Grant. O irmão do noivo", eu expliquei, esperando que iria acalmá-la um pouco. Funcionou. Ela franziu a testa e rugas entre as sobrancelhas apareceram, tornando o rosto mais humanamente perfeito. Mais acessível. Eu gostei. Um monte.

Talvez eu pudesse fazer sua carranca maior.

"Rush não tem um irmão", ela respondeu com naturalidade.

Então ela conhecia Rush. Interessante. Eu nunca tinha visto ela ou eu com certeza teria lembrado. Eu presumi que ela estava com um convidado ou conhecia Blaire de alguma forma.

Havia algumas pessoas aqui que eu não conhecia. "Bem, é aí que você está errada, bonita. Rush e eu nos tornamos meio-irmãos quando éramos crianças. Só porque nossos pais não estão mais juntos não significa que não o fizeram."

Seus olhos brilharam com o reconhecimento. Ela sabia quem eu era. Hora de fair play. Eu queria saber quem ela era.

"Quer me dizer quem você é? Desde que você, obviamente, descobriu quem eu sou."

Seus olhos caíram do meu olhar para estudar o chão. "Eu acho que preciso voltar para dentro", ela sussurrou. Sua voz suave foi ainda mais suave quando ela sussurrou. Eu me perguntei se ela era tão calma e educada, quando ela estava gozando. No momento isso era tudo que eu conseguia pensar. Tudo o que eu queria saber.

"Você não pode me deixar agora. Se você voltar lá, vou perseguir você toda a noite," Eu avisei, esperando que não me fizesse soar como um psicopata.

A sua boca moldou-se em um "O" e minha imaginação foi à loucura. Eu não costumava ser atraído por pessoas tensas do sexo feminino, mas essa atitude afetada e apropriada vindo de uma fantasia sexual andante estava funcionando para mim.

"Por quê?", Ela perguntou. O som musical de sua voz me fez lembrar os sinos tilintando muitas vezes esquecido nas canções por causa de sua beleza simples.

"Você quer a verdade?" perguntei, inclinando-me para mais perto dela e invadindo o espaço pessoal que ela estava se esforçando para proteger.

"Por favor", respondeu ela, em voz tão baixa que eu quase não ouvi.

"Porque tudo o que posso pensar é a maneira como esses seus olhos ficariam piscando com a necessidade e a forma como sua fodida boca incrível ficaria quando você gritasse de prazer. E esse cabelo", eu respondi deslizando minhas mãos para ele e puxando-os suavemente. "Foda baby, esse cabelo deve ser ilegal." Eu tinha chegado perto demais e sua respiração era curta e rápida. E dane-se tudo para o inferno, ela cheirava incrível. Como morangos e creme.

"Oh", respondeu ela, olhando para mim com os olhos que eu poderia dizer agora eram uma avelã clara. Assim como ela era única.

E também não há uma gota de rímel nos cílios. Estes eram naturais.

Completamente naturais.

"Quem é você?" Eu perguntei maravilhado com a visão da perfeição pressionado contra mim.

Ela piscou várias vezes, como se ela não conseguisse entender minhas palavras. Eu estava quase preparado para pegá-la e arrastá-la para fora para o meu caminhão com ou sem nome. "Harlow", ela respondeu.

A lenta realização desceu sobre mim como um balde de água gelada. FODA! Esta era a irmã de Nan.


Rush



Eu estava assistindo enquanto Blaire dançava com seu pai, quando vi Grant passar pelo salão como um homem fugindo de um demônio. O que diabos havia de errado com ele? Olhei para Blaire e ela estava sorrindo alegremente para o pai dela.

Então deixei nossa mesa para ir ver Grant. Ele normalmente era uma espécie de carcaça dele mesmo. Este comportamento não era normal.

Encontrei-o enquanto ele virava de uma vez o uísque que o bartender pousou na frente dele. Ele abaixou a cabeça, em seguida, entregou o copo ao garçom e pediu outro.

Alguma coisa com certeza atingiu seu traseiro. "Por que, porra você não me contou?" Grant resmungou, sem olhar para mim.

"Sobre o que você está falando?" Eu perguntei, observando-o tomar outra bebida e pedir mais.

Ele voltou seu olhar para mim.

"Harlow. Eu conheci a porra da Harlow. Você poderia ter mencionado que a irmã de Nan é uma deusa ambulante. Me preparado mentalmente para não me imaginar fode-la de todas as maneiras imagináveis e convencer o meu pau que iria receber alguma ação antes de ele descobrir que é impossível." Ele tomou outro gole e bateu o copo no bar. "Assim está melhor", ele suspirou.

"Então você conheceu Harlow", perguntei, ainda não acompanhando. Por que ele estava tão chateado? Eu disse a ele sobre Harlow.

"Sim, eu conheci Harlow. Jesus, Rush, é preciso preparar um homem antes."

Eu ainda estava completamente confuso. Isso ainda não fazia sentido. "Eu vou ser honesto. Eu não sei por que diabos você está chateado."

Grant soltou uma risada dura. "Porra, você realmente está preso pelas bolas", ele murmurou. "Visto que você não consegue remover seus óculos cor de Blaire e ver outras fêmeas mais, deixe-me dar uma dica, Harlow é uma porra de uma perfeição. Droga, Rush, sua boca...", ele tremeu e balançou a cabeça. "Deus, o que ela poderia fazer com aquela boca. E seus olhos. Eu juro que nunca vi nada parecido com eles."

Então era isso ele estava falando sobre a aparência de Harlow? "Ok. E isso deixou você chateado por quê?" Perguntei, pensando que talvez eu precisasse de uma bebida para essa conversa.

"Porque eu não posso tocá-la sem me foder. Eu quero tocá-la. Em muitas, muitas maneiras. Eu nunca fiquei ligado, tão malditamente rápido na minha vida. E depois descobri que não posso nunca tocar isso. Porra é uma merda", ele rosnou novamente.

Ah. Então Harlow era o brinquedo que Grant não poderia jogar. Ótimo. Eu estava feliz que ela estava indo para casa em dois dias. Não preciso deste drama. Harlow não era material para Grant. Ela era inocente demais para os gostos do meu irmão. "Sim, bem, isso é uma coisa boa porque Harlow não é a sua velocidade. Você iria quebrá-la."

Grant fez uma careta para mim. "O que é que isso quer dizer?"

"Isso significa que ela é calma e tímida. Ela não namora. Ela não faz nada além de ir à escola. Nada do mundo de Kiro já tocou nela. Ela é educada e nunca quer irritar. Mesmo com Nan gritando com ela e chamando-a pelos nomes que não são verdadeiros, ela calmamente aceita e vai embora. Ela só não é o seu tipo. Você pode ter uma coisa para sua boca, mas cara ela não saberia como usá-lo da maneira que você gostaria. Nem se ela quisesse. Ela simplesmente não é assim."

Blaire terminou sua dança com seu pai e seus olhos foram imediatamente para o meu lugar vazio. Ela estava olhando para mim. Eu tinha que ir. Bati nas costas de Grant.

"Vá encontrar alguma gata aqui esta noite que não seja mais virgem que nem uma freira," eu disse e voltei para Blaire.

Ela me viu e sorriu, enquanto eu caminhei em sua direção. A música mudou e Bruno Mars "I Will Wait For You" começou a tocar nos alto-falantes. Eu a puxei para mim e sorri. 

Eu amava essa canção. Eu entendia cada palavra dela, porque era exatamente como eu me sentia. Eu nunca tinha cantado para Blaire antes e eu estava tentado a cantar em seu ouvido, mas eu queria esperar. Ainda não. Eu cantaria para ela...

Mas não ainda.

"Aproveitou a dança com seu pai?" Perguntei, apenas para que eu pudesse ouvir a voz dela.

"Sim. Nós conversamos sobre Mamãe. Ela teria adorado estar aqui. Ela te amava. Ela sempre me disse que Caim não era a pessoa certa para mim. Ele era muito fraco. Que um dia alguém iria lutar por mim e me querer mais do que qualquer outra coisa. Você a teria feito muito feliz."

Meu peito estava apertado. Eu nunca tinha ouvido de uma mulher que sua mãe iria me amar. Saber que Blaire sentia que sua mãe aprovaria a mim significava mais do que ela sabia. Lembrei-me de sua mãe. Não claramente, mas eu me lembro dela. Lembrei-me de seu sorriso e sua risada. Ela costumava me fazer sentir feliz como um menino. O cheiro de suas panquecas me fazia sentir seguro. Sabendo que o meu filho ia ter uma mãe como ela, trouxe lágrimas aos meus olhos. Ele tem o que eu não tive. Algo que só eu tinha ideia.

"O que foi que eu disse?" Blaire perguntou parando quando ela percebeu as lágrimas não derramadas nos meus olhos que eu não conseguia controlar.

Caramba.

"Eu estava pensando que meu filho vai ter a mãe que eu nunca tive a chance de ter. Sua mãe era especial o suficiente para que a sua memória ficasse comigo", Eu admiti.

Os olhos de Blaire se encheram de lágrimas e ela agarrou meu rosto e me beijou. Seus lábios macios abriram e sua língua deslizou em minha boca faminta. Bem aqui na frente de todos. Isso não era como ela era, mas eu iria aceitar. Comecei a beijá-la de volta tão apaixonadamente quando ela se afastou o suficiente para que pudesse olhar para mim. Suas mãos ainda seguravam meu rosto. "Eu te amo, Rush Finlay. Você será o melhor marido e pai que o mundo já conheceu. Um dia, a esposa de nosso filho será grata que seu marido tenha tido você por modelo. Ela vai ter sorte por sua causa. Porque você terá influenciado o nosso filho para ser o homem que você é. Ele vai amá-la completamente porque ele vai saber como." Ela soluçou e apertou seus lábios nos meus novamente e eu embalava em meus braços enquanto eu apreciava tê-la tão determinada a me tranquilizar de que eu era um bom homem.

Nada na vida é tão precioso como esta mulher. Nunca seria. Eu encontrei minha felicidade.


Blaire



Bethy me beijou na bochecha, em seguida, tirou algo por trás de suas costas. Um pacote pequeno de prata com rabisco familiares do Rush na nota estava sendo oferecido para mim. "Rush queria abastecê-la com sua coisa velha", explicou ela.

Eu não tinha tentado obter qualquer uma dessas coisas. Tinha me esquecido sobre essa tradição. Sorrindo, peguei o pacote e o abri. Dentro havia um anel de pérola parecendo muito caro. Sua parte prateada era elegante e gravada. Segurei-a no alto para ver a gravura. Ele dizia: "Meu amor" nela. Isso também era velho. Não era algo que Rush havia feito.

Um pequeno bilhete estava escondido ao lado dele. Eu peguei e abri.



“Blaire,

Isto foi da minha avó. A mãe do meu pai. Ela veio me visitar antes de falecer. Tenho boas lembranças de suas visitas e quando ela fez sua passagem, ela deixou este anel para mim. Em seu testamento disse-me para dá-lo a mulher que me completa. Disse que foi dada a ela pelo meu avô, que faleceu quando meu pai era apenas um bebê, mas que ela nunca amou outro da maneira como ela o amava. Ele era o seu coração.

 Você é o meu.

Esta é a sua coisa velha,

Eu te amo,

Rush”



Eu funguei e Bethy fungou também. Olhei em volta e ela estava atrás de mim lendo o bilhete. “Droga, quem poderia saber que Rush Finlay poderia ser tão romântico”, ela disse e fungou novamente.

Eu sabia. Ele havia me demonstrado isso mais de uma vez. Coloquei o anel na minha mão direita e ele coube perfeitamente. Eu sabia que isso não era coincidência. Sorrindo, olhei para Bethy. “Obrigada por tudo,” eu disse a ela.

Ela me abraçou e acenou com a cabeça. “Eu é que deveria agradecer a você. Você é a melhor amiga que eu já tive.” Antes que eu pudesse falar mais, ela mergulhou para fora da sala com um aceno final.

Eu girei a fim de me olhar no espelho. O cetim cor de pérola reuniu mais de meus seios ficando empinados sem alças, graças ao bojo tamanho grávida. A cintura é alta e bem debaixo do meu peito e estava coberto de um milhão de pequenas pérolas. Ao longo do cetim havia uma camada de chiffon que pendiam em uma linha A até atingir a poucos centímetros acima dos meus joelhos. Eu tinha escolhido ir descalça já que teria de andar na areia. Minhas unhas haviam sido pintadas de rosa-claro para combinar com as pétalas de rosas espalhadas pelo corredor.

Uma batida na porta me assustou e me virei pra ver Harlow entrando no quarto.

Estava segurando uma caixinha. “Você está parecendo uma princesa,” ela disse sorrindo.

“Obrigada,” respondi. Eu me sentia como uma.

“Trouxe algo do Rush. Ele queria ser o único a te dar algo novo,” ela falou e me estendeu a caixinha. “Eu sairia, mas acho que você vai precisar da minha ajuda.”

Peguei a caixa e abri rapidamente, ansiosa para ver o que ele havia me enviado desta vez. Situada dentro estava uma corrente de ouro delicada com vários diamantes lapidados no formato exato do meu anel, mas muito menores. Eu segurei a tornozeleira e o sol que entrava pela janela atingiu os diamantes e dançou ao redor da sala.

"Eu vou colocá-lo em você", disse Harlow e eu coloquei a tornozeleira em sua mão, então ela a prendeu em volta do meu tornozelo.

Eu disse a Rush que sentia que precisava de alguma coisa nos meus pés, mas que não poderia me imaginar andando pela areia de sapatos. Esta foi a sua resposta para isso. Eu sorri e agradeci Harlow.

"Por nada. Está lindo em você", disse ela antes de sair do quarto tão silenciosamente como tinha entrado.

Eu olhei para o meu tornozelo no espelho para admirá-lo quando outra batida na porta veio. Um rosto familiar que eu não esperava, sorriu para mim e corri para abraçar Vovó Q. Eu não tinha convidado Vovó Q, porque estava preocupada que Rush ficaria chateado sobre Caim estar aqui. Eu sabia que ele ia ser o único a conduzir a sua avó e eu não podia deixar de convidar Caim também. Meus olhos se encheram de lágrimas quando ela me apertou.

"Eu não posso acreditar que você está aqui. Eu não posso acreditar que você dirigiu até aqui", eu jorrei.

Ela acariciou minhas costas e riu.

"Bem, eu não dirigi. Aquele seu homem enviou bilhetes de avião para mim e Caim. Primeira classe. Eu nunca fui mimada em minha vida. Foi uma experiência, eu digo." Se eu já não amasse Rush Finlay com cada fibra do meu ser, então, eu o amaria mais por isso. Mas ele já tinha tudo de mim.

"Agora não vá choramingar sobre mim e estragar a maquiagem. Você se parece com sua mãe. Exatamente como ela. Não pense que seu pai poderia estar mais feliz do que ele está agora. Eu não tenho que vir aqui e fazer você chorar. Estou aqui para dar-lhe algo de Rush. Ele queria ser o único a dar-lhe o seu algo emprestado".

O sorriso bobo no meu rosto não podia ter ajudado. Ele estava me enviando outro presente. Ela me entregou uma caixinha embrulhada como aquela que Harlow tinha trazido. Eu peguei e desembrulhei rapidamente.

Situada em uma caixa de cetim estava um pequeno bilhete. Eu peguei e debaixo dele havia uma velha amostra de cetim rosa. Ela tinha sido bem usada e foi, obviamente, cortada de outra coisa. Abri o bilhete.



“Blaire,

Eu esperei até hoje para mostrar isso para você. Não tem sido fácil não dizer nada sobre isso. Mas quando me lembrei de quem sua mãe era também me lembrei deste pedaço de cetim. Eu tinha esquecido de onde ele veio por um longo tempo, mas sabia que era especial e assim eu guardei comigo. Durante todo o tempo. Crescendo, quando estava com medo ou sozinho eu o segurava em minhas mãos e esfregava no meu rosto. Era um segredo que eu não queria que ninguém conhecesse. Mas ele me acalmou.

Quando seu pai me fez lembrar das panquecas do Mickey Mouse todas as minhas memórias de sua mãe voltaram. Com elas, me lembrei do dia em que ganhei esse pedaço de cetim.

Sua mãe sempre usava um pijama de cetim rosa à noite. Ela costumava balançar-me para dormir porque era difícil conseguir me acalmar o suficiente para fechar os olhos. Eu adorava quando ela me segurava. Minha mãe nunca fez. Gostava de ir dormir à noite esfregando o nariz em seu braço e o pijama de cetim rosa. No dia em que ela se foi, eu me lembro de ficar com medo. Eu não queria ficar com Georgianna. Sua mãe me abraçou com força, em seguida, colocou esta peça de corte de cetim de pijama na minha mão e me disse para usá-lo à noite, quando eu estivesse indo para a cama.

Adoraria dizer que esta memória voltou para mim por minha conta, mas isso não aconteceu.

Eu só sabia que o tecido tinha a ver com a mulher que me fazia panquecas. Então, perguntei a seu pai. Ele me contou a história e eu percebi que o sonho recorrente que eu tinha sobre a mulher de pijama de cetim rosa era real. Não é um sonho.

É meu, e você não pode tê-lo (a menos que você realmente queira e então é seu).

Este é o seu algo emprestado.

Eu te amo,

Rush”



"Eu espero que você não esteja usando um monte de maquiagem porque se você está, acabou de chorar metade dela fora", Vovó Q resmungou.

Eu sorri e peguei o tecido que estava segurando e limpei as lágrimas do meu rosto. Não estava usando muita maquiagem, para desgosto de Bethy. O rímel que eu usava era à prova d'água, o que era uma coisa boa.

Eu passei o cetim no meu rosto e pensei na minha doce mãe deixando isso para Rush. Então o dobrei e coloquei em meu sutiã sem alças. Coloquei o bilhete na cômoda. Eu queria guardar isso também.

Para sempre.

"Bem, eu preciso ir para o andar de baixo e sentar em meu lugar. Vejo você em breve", Vovó Q disse e soprou-me um beijo antes de sair pela porta.

Fui até o espelho para verificar a minha maquiagem quando outra batida rápida veio à porta. Meu pai entrou com um sorriso no rosto. "Você é a mulher mais linda que eu já vi. Aquele lá embaixo é um homem de sorte. Ele acabou de se lembrar melhor disso."

"Obrigada, papai", eu respondi.

Ele enfiou a mão no bolso e tirou outra caixinha de presente semelhantes aos que os outros tinham trazido aqui. "Eu tenho algo para você de Rush. Ele queria ser o único a dar-lhe o seu algo azul".

Eu não conseguia manter o sorriso bobo do meu rosto. Eu já tinha descoberto que era por isso que ele estava aqui. Papai me entregou.

"Eu vou ficar. Você vai precisar da minha ajuda com isso."

Eu abri a caixa, animada sobre a obtenção de algo mais do Rush. A delicada corrente de ouro que combinava com a tornozeleira que ele me enviou estava aninhado no cetim. Puxei-a para fora e pendurado estava um topázio em forma de lágrima. Ao lado, havia outro bilhete. Eu o tirei rapidamente e desdobrei.



Blaire,

Esta lágrima representa muitas coisas. As lágrimas que sei que você já derramou segurando o pedaço de cetim de sua mãe. As lágrimas que você derramou sobre cada perda que você já experimentou. Mas também representa as lágrimas que já derramou quando nós sentimos a pequena vida dentro de você começar a se mover. As lágrimas que eu derramei sobre o fato de que eu tenho alguém como você para amar. Eu nunca imaginei alguém como você Blaire. Mas toda vez que penso em viver para sempre com você eu fico lisonjeado por você ter me escolhido.

Este é o seu algo azul.

Eu te amo,

Rush



Eu limpei outra lágrima e ri.

Ele estava certo. Nós tínhamos tido tanto lágrimas tristes como felizes. Eu queria a memória de ambos em mim como diriam nossos votos hoje.

Meu pai tirou de minhas mãos e prendeu-o em torno do meu pescoço. Eu a movi para que ficasse sobre meu peito. Eu estava completa. Ele fez com que eu tivesse algo velho, algo novo, algo emprestado e algo azul.

"É hora de descer agora"

Papai me disse antes de caminhar até abrir a porta. Eu o segui e então ele me levou até as escadas e saiu pela porta da frente. Estava andando no primeiro andar através de um arco de rosas brancas e luzes cintilantes.

Deslizando minha mão na dobra do braço do meu pai, eu o deixei me levar.


Rush



Eu tinha esperado na parte inferior da escada à medida que cada pessoa descia depois de levar-lhe os presentes que enviei para cima. Quando seu pai subiu, eu sabia que não poderia esperar a volta desta vez. Eu tive que sair. Queria ser o único a entregar os presentes para ela, mas ela estava convencida de que eu não podia vê-la antes do casamento.

De pé sob a pérgula coberta de hera e rosas brancas na areia entre a minha casa e o golfo, esperei com o ministro de um lado e Grant no outro lado.

"Está nervoso?” Perguntou Grant.

"Que ela decida não andar pelo corredor? Sim", eu respondi.

Grant riu e balançou a cabeça.

"Não foi isso que eu quis dizer."

"Um dia você vai entender. E quando acontecer com você vou rir pra caramba."

"Não há chance de isso acontecer", ele respondeu.

Bethy apareceu sob as rosas cor de rosa, o que significava que Blaire estava esperando atrás dela. Peguei o microfone sem fio que eu tinha recebido estrategicamente do cara do som e o coloquei na lapela. Então eu cheguei por trás das flores e peguei a minha guitarra. Fazia anos desde que alguém tinha me visto tocar esta coisa. Eu só podia imaginar o que estava acontecendo em suas cabeças.

Só o meu pai sabia o que estava acontecendo, porque ele me ajudou com os acordes.

"O que você está fazendo?" Grant sussurrou. A descrença em sua voz quando ele descobriu a resposta por conta própria era óbvia. Eu não preciso dizer a ele.

Assim que Bethy estava em seu lugar eu pisei na frente do ministro, e olhei diretamente para o corredor. Quando Blaire aparecesse, a música iria começar.

Eu tinha tudo completamente combinado com a equipe de som.

Quando ela deu um passo adiante de braços dados com seu pai com os olhos fixos nos meus e depois se arregalaram de surpresa. Ela tinha que caminhar até o altar ao som de "I Won’t Give Up" , de Jason Mraz. Mas eu não queria outro homem cantando para ela. Não hoje. Eu a queria caminhando para mim, enquanto eu cantaria as palavras escritas só para ela quando ela caminhava pelo corredor para me presentear com o seu mundo.

"Bem, eu não tenho sido um cantor... bem, você sabe, na frente das pessoas... mas eu percebi que depois de tudo o que passamos... este seria um bom momento para dizer o que eu sempre quis dizer. Blaire, eu te amo garota... até a lua e volto." Eu vi como ela ficou congelada olhando para mim. O lugar inteiro desapareceu e tudo que eu podia ver era Blaire.



When you first looked at me I forgot to breathe that moment marked my hardened heart I vowed never to leave. And the touch of your skin healed something deep within that left me wanting more of you the less I got the more it grew

Oh I couldn’t help from falling, falling for you

So I’m standing here, oh girl you know After all that we’ve been through we couldn’t let it go and as long as I’m alive, in your eyes I’ll stare

Holding you so close I’ll solemnly swear

that I have fallen too far that I have fallen too far, too far for you.

For you

When I finally found you I finally found me that day I won’t soon forget the reason for it all

I’ll give you a new name nothing in life will be the same the story is now complete our life and love is all we need

‘Cause I couldn’t help from falling falling for you

So I’m standing here oh girl you know After all we’ve been through we couldn’t let it go and as long as I’m alive, in your eyes I’ll stare

Holding you so close I’ll solemnly swear

That I have fallen too far, that I have fallen too far

Too far for you

My heart is beating begging for you

This night will be a dream come true so fall, fall, fall into my arms

So I’m standing here oh girl you know After all that we’ve been through we couldn’t let it go That I have fallen too far That I have fallen too far That I have fallen too far too far for you, yeah For you... 



Quando toquei a última linha eu rapidamente puxei a correia da guitarra sobre a minha cabeça e a entreguei a Grant. Blaire não esperou por nenhuma instrução do ministro, antes disso se jogou em meus braços num soluço.

"Foi lindo", disse ela no meu peito.

"Não é tão bonita como você é", eu respondi, segurando-a contra mim.

Ela soltou uma pequena risada. "Eu não sabia que você podia fazer isso", disse ela, se afastando para olhar para mim.

"Sou repleto de todos os tipos de surpresas emocionantes", eu assegurei a ela e pisquei.

"Tudo bem, vocês dois. Deixe-me entregar a menina primeira,” Abe disse pegando o braço de Blaire e puxando-a de volta ao seu lado com um sorriso divertido.

Abe beijou a bochecha de sua filha, em seguida olhou para mim. “Eu diria a você como ela é especial, mas você já sabe disso. Porque você é a única razão que eu posso entregá-la a você. Eu lhe pedi para ser o homem que eu não pude ser, e você fez o que eu pedi. Não é para mim, mas para ela. Eu não poderia estar mais orgulhoso da mulher que ela se tornou e do homem que ela escolheu para passar o resto da vida.” Ele pegou a mão de Blaire e colocou-a na minha. Então ele virou-se para tomar o seu lugar.

Enfiei sua mão na dobra do meu braço enquanto nos virávamos para o ministro. Ela pulou do meu lado e olhou para o seu estômago com um sorriso. Coloquei meu braço em torno da cintura dela e coloquei minha mão em seu estômago enquanto o nosso bebê se movia. Este era meu.


Harlow 

(sim, você leu certo.)



Eu podia senti-lo olhando para mim novamente. Eu queria que ele parasse. Desde que ele se afastou xingando um traço azul e me deixou em pé no meu esconderijo na festa de ensaio, tudo o que ele fez foi olhar para mim. Eu odiava estar sendo observada. Estava pronta para ir para casa, mas eu sabia que Dean estava se divertindo. Eu estava indo ver se eu poderia obter um voo mais cedo para casa. Eu não queria ficar até amanhã.

Eu cruzei as pernas novamente e estudei minhas mãos. Ninguém falou comigo e eu não podia culpá-los. Estava aborrecida. Nunca soube o que dizer. Eu estava com medo de dizer alguma coisa. Eu sempre tinha. Tinha aprendido que era melhor ficar calado do que dizer algo estúpido.

Era mais fácil se misturar com o fundo quando caras como Grant Carter não te olham constantemente. Eu não conseguia entender por que ele estava olhando para mim. Essa era a coisa mais louca. Eu sabia por que ele estava chateado. Quando somos pessoas tranquilas, esquecem que estamos ao redor e eles falam sobre coisas na sua frente que realmente não são da sua conta. Eu tinha ouvido Nan falar ao telefone com Grant várias vezes. Eu também sabia que o cara tão agradável quanto Rush era seu meio-irmão. Qualquer cara que namorou alguém como Nan deve ser igualmente asno.

Eu só queria que ele não fosse estupidamente quente. Isso era algo que eu deveria estar preparada. Nan era linda e mesmo que ela fosse uma cadela furiosa ela atraia todos os homens. Qualquer cara com quem ela estivesse se relacionando tinha que ser igualmente belo. E oh meu Deus, ele era.

Muito. Até mesmo o cabelo comprido que ele tinha escondido atrás de suas orelhas era atraente.

Aqueles seus olhos azuis tinham tido piercing.

Ouvi duas palavras dele e me tornei uma bagunça chorando. O que não era difícil de fazer. Eu fiz isso muitas vezes. A cadeira ao meu lado raspou no chão e puxei meu olhar para cima para ver Grant sentar-se muito perto de mim.

Não é bom. Não é bom. Qual era o seu negócio?

"Sinto muito sobre ontem à noite", ele virou-se para mim. Eu fiquei tensa e consegui acenar com a cabeça.

Ok, então ele estava arrependido. Ótimo. Agora ele podia sair e parar de olhar para mim.

“Vamos lá, Harlow, diz alguma coisa. Dê-me mais do que um aceno de cabeça”, disse ele, parecendo exasperado.

Eu não tinha certeza por que eu o tinha exasperado. Eu não tinha feito nada para ele. Eu tentei ficar longe dele e ignorar seu constante olhar. Mesmo durante o casamento ele me encontrou entre os outros convidados e não tirou os olhos de mim o tempo todo.

"É só comigo ou você não fala com ninguém? Eu não vi você conversando com os outros convidados."

Mesmo que eu não gostasse dele e eu com certeza não gostava de sua escolha de mulheres, eu não queria que ele pensasse que eu era uma idiota. Ele contaria para Nan e ela teria algo a mais para tirar sarro de sobre mim.

"Eu não sou boa em multidões", expliquei.

Ele pareceu relaxar um pouco quando eu falei. “Este grupo é esmagador”.

“Não posso culpá-la.”

Forcei um sorriso. Ele não era grande, mas foi o melhor que pude fazer. Eu não fingia bem. Nunca.

"Você não gosta de mim, não é?" Ele era, obviamente, muito observador também.

Eu poderia mentir para ser educada. Tinha sido ensinada por minha avó que, se eu não poderia dizer nada de bom não deveria dizer absolutamente nada. "Não gosto de Nan", eu respondi honestamente. Isso não foi educado, mas era verdade.

Em vez de ficar na defensiva, Grant começou a rir. Não uma risada divertida tranquila, mas uma gargalhada como se eu fosse uma grande comediante. Olhei para ele e o odiei ainda mais por ser atraente quando ele ria. Não era justo. Eu não queria pensar nada sobre ele ser atraente.

"Sinto muito", disse ele, enxugando os olhos e sorrindo para mim. "Mas isso não era o que eu estava esperando sair da sua boca doce. Porra, isso foi engraçado."

Eu não acho que foi engraçado. Será que ele pensa que eu estava brincando?

"Eu acho que você não está sozinha nessa, linda. A maioria das pessoas concordaria com você. Especialmente os atendentes neste casamento."

Eu não respondi. Ele, obviamente, gostava dela.

"Desde que você não vá colaborar, vou supor que você não está falando comigo, porque eu namorei Nan e você não gosta dela."

Eu dei de ombros. Não exatamente. Era mais do que isso. Dizendo a ele seria novamente rude e eu não deveria ser rude. Mas era ser rude ou deixá-lo pensar que eu era muda. Eu não queria que ele tirasse sarro de mim com Nan. Eu tenho o suficiente dela para me aporrinhar.

"Qualquer um que namora Nan não pode ter quaisquer qualidades redentoras. Ou quaisquer qualidades que eu estaria interessada em conhecer melhor. Eu não gosto de perder o meu tempo com aqueles com quem sei que nunca vou falar de novo." Isso tinha saído mais duro do que eu pretendia. Droga de honestidade.

Grant fez uma careta. Eu estava agindo como uma puta mesmo. Nan havia me acusado de ser uma e eu estava me comportando tão mal. Eu não poderia fazer isso. Eu não quero ser isso.

“Olha, isso não saiu certo. Sinto muito. O que eu quis dizer é que eu não gosto de Nan. Em tudo. Não vejo por que alguém que não está se relacionando com ela sequer a toleraria. O fato de você não só a atura, mas também já saiu com ela me diz que você e eu nunca seriamos amigos. Sinto muito. Eu não quero soar como uma cadela porque eu sou realmente uma boa pessoa. Eu apenas tento ficar longe de pessoas más. Nan é o epítome do desprezível o que me leva a crer que você é desprezível também. Pessoas desprezíveis se unem.” Eu parei porque eu estava piorando as coisas.

Levantando, dei-lhe um sorriso de desculpas que não teve de ser forçado neste momento, porque eu realmente me senti mal por jogar tudo na cara dele agora. Eu tendia a fazer isso quando eu tentava falar mais. Antes que ele pudesse dizer qualquer outra coisa eu fugi. Estava indo me despedir de Rush e Blaire e ir para o aeroporto e esperar pegar um voo adiantado. Passaria a noite no aeroporto, se fosse preciso. Pelo menos desta maneira Grant Carter não poderia me encontrar.


Blaire



"Eu ainda não consigo esquecer você me cantando uma canção e tocando guitarra. Apenas wow, Rush. Uau.” Ainda estava me recuperando de olhar para Rush e vê-lo esperando por mim com uma guitarra em seus braços.

Então, em vez do Jason Mraz tocando nos alto-falantes Rush tinha cantado uma música que ele havia escrito para mim. Após os diferentes presentes e cartas enviados para o meu quarto, pensei que ele não poderia superar a si mesmo. Eu estava enganada.

"Parei de cantar, quando eu estava na faculdade. Decidi que eu estava cansado de meninas ficando interessadas em mim por causa do Dean. Se eu cantava só fazia a minha ligação com Slacker Demônio. Então, eu simplesmente desisti. Mas para você... Eu queria você andando pelo corredor para mim com a minha voz cantando palavras escritas para você. Não é uma canção genérica, que é tocada em um milhão de outros casamentos." Rush beijou o local logo abaixo da minha orelha. "Não há outros casamentos como esse e nunca haverá", ele sussurrou em meu ouvido.

Aconcheguei-me nele enquanto dançamos a versão de Ed Sheeran do "Kiss Me" que está sendo executada pela nossa banda.

Dean tinha se oferecido para conseguir uma "real band”. Mas eu não queria isso. Eu não queria que nosso casamento fosse mais do que uma pequena reunião íntima. Eu não queria fazer um show com banda participar. Rush concordou comigo e encontramos a melhor banda cover que o dinheiro podia comprar.

"Eu gostaria que não tivéssemos uma casa cheia de pessoas hoje à noite," eu disse contra seu peito.

"Não importa. Nós não estaremos lá”. Rush respondeu.

Afastei-me e olhei para ele.

"O que você quer dizer?"

Ele sorriu. “Você realmente acha que eu vou compartilhar uma casa com todas essas pessoas na minha noite de núpcias? Claro que não. Temos o condomínio penthouse no clube esperando por nós quando sair daqui.”

Fiquei feliz por ele ter pensado nisso. Eu não queria pensar sobre seu pai e meu pai na mesma casa que nós esta noite.

"Bom", eu respondi.

Seu peito vibrou com seu riso. Olhei para os outros convidados. Todos os nossos amigos estavam aqui. Todos os nossos amados. Exceto sua irmã... e sua mãe. Mas elas não teriam aprovado. Ambas me odiavam. Ainda assim, eu me senti mal por elas terem perdido o dia de hoje por causa do Rush. Eu só esperava que um dia elas fossem uma parte de nossas vidas para Rush. Eu sabia, mesmo que ele não mencionasse, ele sentia falta delas.

"Onde você colocou o cetim", ele perguntou.

Eu sorri e mordi meu lábio inferior. "Eu não tinha bolsos", respondi.

"Eu sei. Então, onde está?"

"Escondido em meu sutiã", eu admiti.

"Acho que vai ter um novo significado para mim a partir de agora", disse ele, brincando com o fundo dos meus seios com os polegares.

"Obrigado por tudo. O colar, a tornozeleira, o anel, e eu vou deixar você ficar com o cetim. Embora eu adorasse tê-lo lá com a gente. Sabendo que ela tinha tocado as nossas vidas. Seria perfeito."

Rush apertou os braços em volta de mim.

"Sim, seria." No momento em que seu corpo ficou tenso eu senti. Olhando para ele, vi seus olhos focados em alguma coisa sobre o meu ombro. Olhei para trás para ver Caim ali nos observando. "Eu provavelmente deveria deixá-lo dançar com você. Eu estou tentando convencer a mim mesmo sobre isto," Rush disse ainda me segurando.

Eu sorri para ele e sua expressão rasgada. "Se você não quer que dance com Caim, então eu não quero. Eu preciso ir falar com ele e se você quer ir comigo e me agarrar quando eu faço isso, então você pode. Relaxe. Sou Blaire Finlay agora. A garota que ele amava era Blaire Wynn."

No uso do meu novo nome todo o seu corpo relaxou e ele me segurou mais apertado.

"Diga isso de novo. Pelo menos a parte onde você diz o seu nome", disse ele com uma voz rouca.

"Blaire Finlay," eu repeti.

"Caramba, isso parece bom", disse ele, dando um beijo na minha testa. "Vá falar com ele. Mas se você não se importar... não dance. Eu não quero as mãos dele em você."

"Então, nada de abraços também?" Eu perguntei antes de caminhar até Caim.

Rush franziu a testa e balançou a cabeça.

"Não, ele quer manter seus braços ligados ao seu corpo", respondeu ele, fazendo-me rir. Meu homem possessivo.

Eu andei até Caim, que estava lá me esperando com as mãos enfiadas nos bolsos e uma expressão de dor no rosto. Isso não poderia ser fácil para ele. Em sua mente nós ficaríamos juntos para sempre.

Ele realmente não tinha pensado que o Rush ficaria comigo no final. Ele estava enganado.

"Estou feliz que você veio," disse a ele quando parei a poucos metros de distância dele para manter distância suficiente para deixar Rush confortável.

“Não vou mentir. Eu não queria, Vovó Q me fez vir”, ele respondeu. “Mas você está linda. Está tão de tirar o fôlego que dói olhar para você.”

"Obrigada. Eu não sabia que Rush havia mandado bilhetes e convites para vocês até Vovó Q entrar no meu quarto hoje."

Caim assentiu. "Sim, eu imaginei. Seria Rush convidando-nos e não você. Vovó Q estava certa de que vínhamos uma vez que ela viria."

"Estou feliz, Caim."

Ele me deu um sorriso triste e assentiu.

"Eu posso ver isso. É difícil te perder. Sua maldita beleza grita por si mesmo."

Não havia muito mais o que dizer. Nosso tempo era no passado. Ele tinha sido meu melhor amigo uma vez, mas agora Rush era meu tudo.

"Tome cuidado", eu disse, sabendo que eu precisava voltar para Rush antes que dele decidir que tínhamos falado demais.

"Você também, Blaire. Envie fotos do bebê. Vovó Q vai querer vê-los", respondeu ele.

Virei-me e voltei a Rush que estava parado na beira da pista de dança com seus olhos fixos em mim.


Rush



Normalmente eu passava o Natal bêbado em um resort de esqui com qualquer garota que eu estivesse namorando na época e alguns amigos. Era o meu lugar para ir nas férias.

Quando pequeno minha mãe não decorava uma árvore ou assava biscoitos. Eu só tinha visto esse tipo de coisa na televisão.

O cheiro dos pinheiros, maçã, canela e biscoitos recheava nossa casa.

A maior árvore de Natal que eu poderia encontrar em Rosemary encheu nossa sala de estar e foi decorada com brilhantes decorações coloridas e luzes cintilantes. Tivemos guirlandas naturais e frutas em nosso manto e três meias com monogramas com a letra F penduradas junto à lareira. Duas grandes coroas de flores com laços de veludo vermelho decoravam nossas portas da frente e a casa estava cheia de músicas natalinas tocadas através do sistema de som. Blaire tinha encontrado uma estação de Natal no rádio por satélite e ela me ameaçou se eu trocasse.

Os presentes com papel colorido e brilhante foram amontoados sob nossa árvore e eu não conseguia me livrar dos meus amigos. Eles estavam sempre aqui. Comiam os doces que Blaire aprendeu a fazer e bebiam a cidra da maçã que ela nunca deixava acabar. Era como se o Papai Noel tivesse vomitado na nossa casa. Um ano atrás, isto teria soado como o inferno para mim. Agora, eu não poderia imaginar passar o Natal de outra maneira. Este era o Natal do jeito da Blaire e eu gostava. Não, porra eu adorava. Ela cantava canções de Natal enquanto tirava os cookies do forno e rolava bolas de manteiga de amendoim em açúcar em pó, enquanto eu esperava ela colocar uma na minha boca.

Seria isso que meus filhos cresceriam acreditando que era o Natal e eu adorava. Deitei no sofá assistindo filmes de Natal e bebi chocolate quente enquanto eu coloquei minha mão na barriga de Blaire e gostava de sentir o meu menino chutar. Isso era algo que o dinheiro não pode comprar. Não esse tipo de felicidade.

"Você acha que nós vamos ver seu pai antes do Natal", perguntou Blaire, entrando na sala onde eu estava apreciando a árvore enquanto ouvia Blaire cantar "We Wish You a Merry Christmas" .

"Duvido. Ele acabou de sair na semana passada", eu a lembrei. Ela franziu a testa, em seguida, assentiu.

"Ok. Eu acho que nós precisamos enviar seu presente então. Tem algo que eu preciso enviar para Harlow também. Eu estava esperando que você me ajudasse a pensar em algo para sua mãe e Nan. Eu não sei o que comprar. Eu nunca passei um tempo com elas."

Minha mãe e Nan? Ela tinha comprado um presente para o meu pai? E Harlow? Droga.

Tudo o que eu tinha feito era comprar coisas para ela e para o bebê. Eu não tinha pensado em comprar alguma coisa para mais alguém.

"Uh, sim, hum, eu acho. Mas eles não estão esperando por nada. Nós realmente não trocamos presentes. Não é realmente um feriado que celebramos como uma família.”

O rosto de Blaire caiu e ela olhou para mim com olhos tristes. Eu não gostava de vê-la triste. Gostava dela feliz cantando como ela tinha feito apenas alguns minutos antes. "Mas é Natal. Você compra coisas para as pessoas que você ama no Natal. Não tem que ser muito. Só uma coisa. É divertido dar as coisas."

Se ela queria dar a minha malvada mãe alguma coisa e minha irmã, então eu compraria seja lá o que ela quisesse e enviaria com um sorriso. "Ok, baby. Eu vou encontrar alguma coisa e podemos enviar com as outras coisas."

Isso pareceu apaziguar e ela balançou a cabeça. "Ah, bom. Ok." Ela começou a virar e parou. "Eu tenho algo para Kiro também. Precisamos enviar quando enviar as outras coisas que vão para LA."

Eu não pude deixar de rir. Ela tinha comprado algo para Kiro. Todo mundo ia pensar que eu enlouqueci quando todos receberem pacotes de mim. "Kiro também. Entendi", eu respondi.

A única coisa boa sobre a compra interminável de Blaire era que me deu tempo para preparar sua surpresa. Ela continuou dizendo que depois do Natal precisávamos pensar em um berçário. Eu continuei concordando com ela. Mas eu também mantive o último quarto do lado esquerdo, o único com a vista que ela amava, trancado.


Blaire



No ano passado ia deixar minha mãe dormir tarde porque ela estava doente até tarde na noite anterior. Levantei e preparei seu café da manhã favorito, waffles de morango com chantilly, e acendi as luzes da árvore. Seria o meu último Natal com ela e eu sabia disso. Eu gostaria que tudo fosse perfeito.

Quando ela entrou na sala, foi recebida com fogo na lareira, a lotação completa de seus itens favoritos alarde, música de Natal tocando, e eu. Ela riu em seguida, chorou e me abraçou quando nós sentamos e comemos nosso café da manhã antes de abrir os presentes. Eu queria comprar-lhe muito, mas o dinheiro era pouco. Usando minhas habilidades criativas esparsas eu tinha feito um álbum de recortes de Valerie e eu crescidas. Mamãe foi enterrada com ele em suas mãos.

Este ano eu tinha feito tudo o que podia para deixar a minha mãe orgulhosa de mim.

Houve momentos em que sua canção de Natal favorita tocou e tive que lutar contra o desejo de me enrolar em posição fetal e chorar. Mas ela me fez prometer-lhe algo no ano passado. Ela sabia que era o seu último Natal também e me pediu para fazer-lhe um favor: que no próximo Natal, eu comemorasse o suficiente para nós duas. Eu já havia tentado o meu melhor.

Meus olhos se abriram antes do nascer do sol esta manhã e levantei da cama sem acordar Rush. Eu precisava de um tempo sozinha. Tempo para processar as coisas. Para lembrar. Sabia que se a minha mãe pudesse me ver agora que ela ficaria muito feliz por mim. Eu era casada com o homem que amava. Ia ser mãe e tinha perdoado meu pai. Segurei meu café e puxei minhas pernas debaixo de mim enquanto estava sentada no sofá de frente para a árvore com decoração colorida. A imagem da minha vida teria sido o que mamãe queria para mim.

Não enxuguei as lágrimas no meu rosto, porque elas não eram todas tristes. Algumas eram felizes. Algumas eram gratas e algumas eram lembranças.

Gostei do silêncio e vi o nascer do sol através da janela. Rush iria me querer na cama quando acordasse. Eu precisaria me esgueirar de volta depois de terminar meu café e escovar os dentes.

Este ano eu queria que o Natal fosse perfeito para ele. Era o nosso primeiro e isso criaria um precedente para os próximos anos.

"Acordar no Natal sem o seu presente favorito na cama é uma merda."

A voz sonolenta do Rush me assustou e olhei para trás para vê-lo entrando na sala de estar. Ele vestia calças, nada, além disso. Seu cabelo estava bagunçado e seus olhos ainda estavam meio fechados.

"Sinto muito. Eu ia voltar para a cama depois de assistir o nascer do sol," eu disse a ele que se afundou no sofá ao meu lado e me puxou para seu lado.

"Eu teria me levantado e assistido com você, se você tivesse perguntado", disse ele com o queixo apoiado no topo da minha cabeça.

Eu tinha quase certeza de que ele faria qualquer coisa que eu lhe pedisse. Mas tinha sido por isso que o tinha deixado dormir. "Eu sei", respondi.

Rush passou a mão no meu braço esquerdo. "Você precisava de um tempo sozinha?", ele perguntou. O entendimento na sua pergunta me disse que ele não precisava de mais detalhes. Ele sabia.

"Sim", respondi.

"Você precisa de um pouco mais?"

"Não", eu disse, sorrindo para ele.

"Bom, porque eu não iria embora facilmente."

Eu ri e coloquei minha cabeça contra seu peito. "É uma bela manhã."

"Sim, é", ele concordou e abaixou a cabeça até o meu ouvido. "Posso dar-lhe um dos seus presentes agora?", ele perguntou.

"Será que nos obrigam a estar nus?" Perguntei provocando.

"Uh, não... mas se você quiser ficar nua amor, sou sempre a favor disso", respondeu ele.

Surpresa, me virei em seus braços e olhei para ele. "Quer dizer que você quer abrir os presentes agora?", Perguntei. Eu pensei que iríamos fazer amor primeiro.

"Não abrir exatamente. Eu preciso te mostrar", disse ele, levantando-se e me puxando.

Isto não era o que eu esperava. Balancei a cabeça e o deixei me levar pela casa para as escadas. Talvez nós estivéssemos subindo para ter relações sexuais depois de tudo?

Rush parou no quarto que eu tinha escolhido como meu. Não estive lá desde que o tinha mostrado à Harlow antes do casamento. A porta estava fechada e Rush ficou atrás de mim e fez sinal para eu abrir. Eu estava realmente confusa agora.

Dei um passo à frente para girar a maçaneta e abrir a porta lentamente. A primeira coisa que eu vi foi um enorme berço de madeira de cerejeira no meio do cômodo e um móbile com animais marinhos exóticos pendurados.

Rush entrou e ligou um interruptor. Em vez de a luz do teto se acender, o móbile se iluminou e começou a tocar. Mas não era uma canção de ninar. Era a canção que Rush tinha cantado para mim no dia do nosso casamento. Todo o móbile estava iluminado por toda sua extensão até o teto. Tudo o que eu podia fazer era cobrir a boca em reverência completa e choque enquanto adentrava o quarto. Luzes dançavam pelas paredes conforme o móbile girava lentamente tocando a nossa música.

A cadeira de balanço, situada no canto com um belo cobertor artesanal jogado sobre ela. A tabela de crescimento, um armário, e até mesmo uma pequena cama também decorava o quarto. A tinta azul suave nas paredes foi perfeitamente pensada, uma parede era toda de janelas que davam agora para o céu e para o oceano, ambos azuis.

Eu finalmente encontrei a minha voz, mas tudo o que saiu foi um pequeno soluço antes de me jogar nos braços de Rush e chorar. Isto era perfeito e ele tinha feito. Ele tinha escolhido o quarto perfeito para o nosso filho.

"Eu espero que essas sejam lágrimas de felicidade porque eu vou ser honesto. Estava preocupado se você ficaria chateada. Bethy disse que você poderia querer fazer isso sozinha, e eu não tinha pensado nisso", ele disse em um sussurro apertado.

Bethy não sabia de nada. Talvez Bethy fosse querer fazer isso sozinha, mas sabendo que Rush tinha tomado tanto tempo e pensado no berçário fez meu coração inchar até eu pensar que ia estourar.

"Isso é perfeito. É lindo. É... oh Rush, ele vai adorar. Eu amo isso"

Então eu agarrei sua cabeça e puxei para mim para que pudesse beijá-lo. Um fabuloso berçário digno de revista deixa uma mulher grávida com tesão.

Quem diria?


Três meses depois...



Eu era uma menina do sul. Isso era óbvio. Mesmo amando o tempo em Nova York, eu estava feliz por estar de volta para casa, onde poderia encontrar chá gelado doce quando quisesse. Rush tinha sentido falta de Rosemary também. Eu poderia dizer. Estávamos desempacotando todas as roupas e brinquedos que tínhamos comprado para o bebê, que ainda não tinha nome, e colocando no berçário. Tinha sido divertido pendurar as roupas no armário e dobrar os cobertores e alinhar todos os seus sapatinhos. Tínhamos exagerado um pouco na compra de roupas.

Grant tinha parado para levar Rush para um momento de homens no campo de golfe logo após a chegada, então decidi ir fazer uma visita. Não havia nada para comer aqui e eu estava morrendo de fome. Indo ver se Jimmy estava no clube trabalhando e recebendo algo para comer, eu mataria dois coelhos com uma cajadada só. Peguei minhas chaves e fui para o meu carro... ou SUV... ou o que fosse. Não o tinha dirigido ainda.

Rush o tinha estacionado na calçada quando chegamos em casa.

Tudo que eu sabia era que era um veículo utilitário da Mercedes Benz.

Eu estava feliz por ele não ter me dado uma minivan. Aparentemente, este era um dos carros mais seguros na estrada. Ele me deu um longo discurso de vendas sobre ele, então me disse que se eu não gostasse poderia levá-lo de volta e conseguir o que eu queria.



Era um Mercedes, pelo amor de Deus. Eu não torceria meu nariz para isso. É claro que estava feliz com isso. Eu só precisava descobrir como dirigi-lo. Olhei para a chave que ele me deixou.

Havia indicações que ele me deu. Era para apenas colocar essa coisa que definitivamente NÃO é uma chave na minha bolsa e levá-la comigo. Quando tocasse a maçaneta da porta ela iria automaticamente se destrancar desde que a chave estivesse no meu corpo. Então eu colocaria o pé no freio e pressionaria o botão “on” no volante para acionar o carro. Todo o resto deve ser fácil o suficiente. Sim, claro.

Fiz o que me foi dito e me acomodei no carro, o que não é fácil quando sua barriga está enorme. Depois de afivelar o cinto de segurança, consegui pôr em marcha o carro sem a chave estranha. Eu nem sequer tentei tocar nas coisas do painel. Parecia um avião. Eu não entendi nada daquilo. Abri minha bolsa e peguei minha arma, coloquei debaixo do meu assento. Eu não a estava carregando comigo porque estava sempre com Rush. Mas agora que eu tinha meu próprio carro novo e estaria sozinha, e logo com o meu bebê, eu queria alguma proteção escondida em algum lugar.

Depois que o bebê estivesse maior, ia ter que encontrar outro lugar para escondê-la.

Eu não queria isso em qualquer lugar que ele pudesse encontrar. Isso era algo que eu precisava falar para Rush.

Chegar ao clube foi bastante fácil.

O carro desligava com um simples toque no botão e eu tranquei as portas com a coisa que Rush chamava de chave e entrei.

Assim que fui para a sala de jantar, Jimmy saiu da cozinha e seus olhos encontraram os meus. Um sorriso lento se espalhou pelo seu rosto. "Olhe para você, mamãe quente. Você pode fazer até uma barriga de grávida do tamanho de uma bola de praia parecer sexy. Entre e me espere na cozinha. Eu já volto", disse Jimmy com um aceno de cabeça. Ele estava carregando dois copos de água que entregaria rapidamente.

Abri a porta da cozinha e entrei. Vários dos cozinheiros me saudaram e acenei para eles tentando me lembrar de tantos nomes quanto eu poderia.

"Por favor, me diga que você está de volta em Rosemary para morar agora. Não vai mais correr ao redor do mundo. Eu senti sua falta", lamentou Jimmy, me puxando para um abraço.

"Não pretendo ir a qualquer lugar por enquanto," assegurei a ele.

"Deus, Blaire sua barriga está enorme. Quando é que esse bebê vai sair?“ Jimmy perguntou e começou a esfregar minha barriga. "Você não pode ficar ai para sempre, rapaz. É hora de você vir para fora. Sua mãe não é tão grande, ela não pode esperar muito mais."

A porta da cozinha se abriu e eu levantei meus olhos para ver um novo rosto. Ela tinha o cabelo castanho escuro e estrutura óssea excelente. Estava assistindo Jimmy falar com a minha barriga com um sorriso curioso.

"Olá," eu disse, e seus olhos saíram da minha barriga para atender meus olhos. Ela tinha olhos lindos também. Onde Woods havia encontrado ela e ele a contratou por causa de sua aparência? Porque conhecendo Woods ele tinha notado.

"Olá", ela respondeu com um sotaque grosso do sul que me surpreendeu. A menina não era de Rosemary.

Jimmy se levantou e sorriu para a menina. Ele gostava dela. Isso foi um bom sinal. "Fico feliz que você esteja de volta, menina. Ontem foi uma merda sem você", disse-lhe, em seguida, olhou para mim. "Della, esta é Blaire. Ela é minha melhor amiga que fugiu e me deixou por outro homem. Mas eu não posso culpá-la, porque ele é um pedaço quente de bunda. Blaire, este é Della. Ela pode ou não estar transando com o chefe".

Eu não consegui manter o sorriso do meu rosto.

Opa, Woods a tinha notado.

"Jimmy", eu disse, quando seu rosto ficou vermelho beterraba e percebi que ela o tinha repreendido também. Eu gostei dessa garota. Eu poderia ter uma nova amiga aqui.

"Woods certo? Aquele chefe?", perguntei, sorrindo, porque eu sabia que não havia nenhuma chance de ela estar transando com o pai de Woods.

"Naturalmente, Woods. A menina tem bom gosto. Ela não está transando com o velho," Jimmy respondeu com um rolo de seus olhos.

"Quer parar de dizer “transar?”ela perguntou, ainda corando. Eu precisava aliviar sua vergonha porque Jimmy estava apenas piorando as coisas.

“Jimmy não deveria ter me dito isso, já que ele fez, eu posso dizer, Woods é um grande cara. Se você está realmente... um...transando com ele, então você fez uma escolha"

"Obrigada", disse ela, sorrindo. Eu realmente esperava que Woods tivesse uma queda por ela. Eu sentia que Bethy a amaria também.

"Se eu não tiver esse bebê esta semana, talvez possamos nos reunir e almoçar", sugeri. Eu chamaria Bethy e ela viria também. Ela olhou para minha barriga e eu pude ver que ela achava que era altamente improvável que eu saísse pela porta sem ter este bebê, muito menos até a próxima semana. Ela provavelmente estava certa.

"Ok. Isso soa bem", respondeu ela.

Eu não podia esperar para contar a Rush. Talvez devêssemos convidá-la e Woods para jantar uma noite. Isso seria divertido.

"Della Sloane." Um grunhido irritado invadiu os meus pensamentos e eu arrastei meu olhar dela para o policial de pé na soleira da porta.

"Sim, senhor", respondeu ela. Vi como seu rosto ficou branco e olhei em volta para qualquer sinal de Woods. Onde ele estava quando você precisava dele? Ele estava sempre se intrometendo na hora errada, quando eu trabalhava aqui. Agora seria um bom momento para isso.

"Você precisa vir comigo, senhorita Sloane", o oficial gritou enquanto segurava a porta à espera de Della. "Senhorita Sloane, se você não vier de bom grado eu vou ter que ir contra a vontade do Sr. Kerrington e prendê-la aqui mesmo no recinto do clube."

O que foi que ele disse? Prender? Senhor Kerrington? Woods não faria isso. Se ele fizesse, teria pelo menos aparecido e feito parte disso. Além disso, eu era uma boa leitora de pessoas assim como Jimmy.

Nós gostamos tanto dela. Alguma coisa estava errada.

"Pelo que você está prendendo-a? Eu com certeza não acredito que Woods saiba disso", Jimmy perguntou na frente de Della, como se para protegê-la. Eu o amava ainda mais por isso. Parecia que ela estava prestes a desmaiar.

"Mr. Kerrington sabe. Ele é quem me enviou aqui para escoltar Della Sloane para fora do prédio e, em seguida, prendê-la, assim que ela pisasse no estacionamento. No entanto, se ela não vem de bom grado eu vou prendê-la e qualquer um que esteja no meu caminho.”

Woods não sabia. Eu não acredito nele. Alguma coisa estava errada.

"Está tudo bem, Jimmy", disse ela e caminhou em torno dele. Eu observava impotente enquanto ela saía pela porta.

"Você tem que encontrar Woods", disse Jimmy, olhando para mim. "Eu não acredito nisso. Eu acho que há algo mais nisso e todos os dedos apontam para o velho."

Balancei a cabeça. Eu concordei. "Eu não tenho número do Woods no meu telefone. Isso irritava Rush, então eu o apaguei", eu admiti, olhando para Jimmy timidamente.

Jimmy sacudiu a cabeça e sorriu, em seguida, pegou o meu telefone da minha mão e discou o número de Woods. “Ligue para ele. Se ele não atender vá caçá-lo. Eu não posso ajudar. Agora não tenho nenhuma ajuda nessa bagunça e eu tenho que colocar minha bunda na engrenagem.”

Eu balancei a cabeça e me dirigi para a porta para ver Della ser colocada no carro da polícia com muito mais força do que era necessário.

O telefone de Woods caiu direto na caixa postal. Tentei novamente, mas novamente caixa postal. Correndo pelo corredor, ou melhor, andando rapidamente, fui ao seu escritório e bati, mas nada. Tentei abrir, mas estava trancado.

Porcaria.

Corri para fora, enquanto discava o telefone do Rush. Ele saberia o que fazer e Woods poderia provavelmente estar com ele.

Assim que meu pé tocou a passarela de pedra senti uma cãibra seguida por um jorro de água entre as minhas pernas. Eu congelei.

Minha bolsa tinha estourado.


Rush



"Você está bem para um cara casado", Grant brincou enquanto eu caminhava até o carro para pegar meu taco.

"Claro que sim. Sou casado com Blaire. Eu sou o bastardo mais afortunado do planeta", respondi, sem morder sua isca. Ele queria me provocar, porque Grant queria me deixar com raiva.

"Blaire está muito sexy. Mesmo grávida de nove meses", ele falou, inclinando-se para trás e apoiando as pernas para cima no painel do carro.

"Se você está querendo um nariz quebrado vai acabar conseguindo, bro" Eu rosnei, olhando para ele.

Ele começou a rir e eu sabia que ele tinha conseguido o que queria. Revirei os olhos.

Meu celular começou a vibrar e tocar na minha sacola. Esse era o toque de Blaire. Eu deixei meu time e fui até minha sacola para pegar o telefone. Ela não me ligava aleatoriamente. Se estiver ligando, ela precisava de mim. Eu comecei a andar para o carro esperando ela me atender.

"Hey," eu disse no momento em que ela atendeu. Ela respirou fundo e eu virei o carro no sentido inverso e comecei a acelerar em direção ao clube.

"Minha bolsa estourou", disse ela tentando parecer calma.

"Eu estou indo. Fique aí. Não se mexa. Não dirija. Basta esperar por mim."

"Estou no estacionamento do clube. Eu estava vindo para encontrá-lo quando isso aconteceu”, ela respondeu.

“Estou quase lá, baby, espere. Menos de um minuto, eu juro”, eu assegurei.

Ela fez um barulho de grunhidos, em seguida, tomou algumas respirações profundas. "Tudo bem", respondeu e em seguida desligou.

"Merda", eu rosnei e pedi a Deus que aquele carrinho estúpido fosse mais rápido.

"Estou concluindo que ela está em trabalho de parto", Grant disse no assento ao meu lado.

"Sim", respondi. Não querendo falar. Eu só precisava chegar a ela mais rápido.

"Eu acho que isso significa que você não se importa em ter deixado seu taco lá", Grant respondeu.

"Foda-se, não, eu não me importo com o maldito taco."

Grant cruzou os braços sobre o peito. "Ok, só estava checando."

"Eu preciso que você pegue meu telefone. Ache o número de Abe e ligue pra ele."

Grant pegou meu telefone e fez o que eu pedi enquanto eu deixei o carrinho no parque e saí correndo pela grama até estacionamento.

Blaire estava de pé ao lado do Mercedes que eu tinha comprado para ela com uma das mãos sobre o carro e uma mão em sua barriga.

Ela parecia mais relaxada do que eu imaginava.

"Isso foi rápido." Ela sorriu para mim quando seus olhos encontraram os meus.

"Você está bem?" Eu perguntei, envolvendo meu braço em torno dela e andando com ela até o lado do passageiro.

“Eu estou bem agora. A cólica aliviou. Mas Rush, eu não deveria entrar no carro. É novo e eu tenho... bem... Eu estou molhada", disse ela, tropeçando em suas palavras.

"Eu não dou a mínima para este carro. Entre, vou levar você para o hospital."

Ela me deixou ajudá-la a entrar no carro, embora eu pudesse ver a relutância em seu rosto. Ela não queria estragar seu carro novo. Dei um beijo em sua testa. "Eu juro que vou tê-lo completamente restaurado antes de sair do hospital," eu assegurei a ela antes de fechar a porta.

Corri em torno da frente do carro e Grant estava parado com uma expressão nervosa. "Ela está bem?"

"Ela está em trabalho de parto", eu disse o óbvio e abri a porta do motorista.

"Eu liguei para Abe. O que mais eu posso fazer?"

"Ligue para Dean. Ele vai querer saber," eu disse a ele antes de fechar a porta do carro. Eu não pensei sobre o fato de eu não estar chamando a minha mãe ou irmã.

Não havia nenhum motivo. Eu não podia confiar nelas em torno de Blaire.

"Você acha que talvez você deva ligar para a sua mãe? Ou você acha que ela preferia não saber?"

Olhei para ela enquanto ia para a estrada e acelerei até Destin, onde o hospital mais próximo estava localizado. "Eu não quero que elas participem disso. Elas não merecem", respondi, em seguida, estendi a mão e apertei a dela. "Esta é a nossa família agora. Minha e sua. Nós decidimos quem faz parte dela".

Blaire concordou e apoiou a cabeça no encosto. Eu poderia dizer que ela estava sentindo um pouco de dor pelo seu olhar apertado, embora ela estivesse mantendo silêncio sobre o assunto.

"Como posso ajudar?" Perguntei ansioso para fazer algo para isso parar.

"Dirija", ela respondeu com um sorriso apertado.

Ela apertou minha mão e deixou escapar um profundo suspiro de alívio. "Essa acabou. Elas não são muito longas ou próximas umas das outras por isso ainda temos tempo", ela parecia sem fôlego.

Ela apertou na minha mão novamente. "Rush!"

Eu quase saí da estrada. "Que foi amor? Você está bem?" Meu coração estava acelerando no meu peito.

"Eu me esqueci da Della. Você tem que ligar para o Woods. Ele precisa saber que a polícia veio e levou Della."

Quem era Della? Ela estava tendo alucinações? "Amor, eu não conheço a Della", respondi com cuidado no caso de essa coisa alucinante estar deixando-a louca.

Eu não tinha lido sobre isso nos livros que ela tinha ao lado da cama.

“Della está namorando Woods. Jimmy acha que eles estão transando. Foi realmente doce e eu gostei dela. Ela parecia tão assustada. Woods tem que ajudá-la.”

Ela tinha estado no clube para visitar Jimmy. É por isso que estava lá. Não porque estava em trabalho de parto. Isso fazia sentido agora. “Grant está com meu telefone. Onde está o seu?” Se isso não significa muito para ela eu não estaria preocupado com a vida amorosa de Woods e sua namorada que está sendo levada pelos policiais.

Porque essa merda não parecia promissora e eu não queria Blaire perto de alguém perigoso. Mas ela não precisa mais que eu saliente que faria o que pudesse para fazê-la se sentir melhor.

"Ele não está atendendo ao telefone. Cai direto na caixa postal. Quem mais podemos chamar?", ela perguntou.

Peguei o telefone e liguei para Grant.

"Eu liguei para Dean e ele está pegando o próximo voo", foi a saudação de Grant.

"Obrigado. Ouça, Woods não está atendendo ao telefone. Chame seu pai. Diga-lhe que Della," parei e olhei para Blaire, que acenou com a cabeça que eu tinha dito o nome certo," Della foi presa e ela precisa de ajuda."

“Merda! Quando Della foi presa? O que diabos aconteceu?” Grant gritou no meu ouvido. Acho que ele sabia quem era Della.

“Eu não sei. Minha esposa está em trabalho de parto. Basta ligar para seu pai. Ele pode encontrá-lo. Tenho que ir.”

"Eu vou dizer-lhe" Grant respondeu e eu desliguei.

"O pai de Woods vai saber como achá-lo", assegurei para Blaire. Ela estava franzindo a testa.

"Eu não sei sobre isso, mas talvez eu tenha entendido mal." Ela parou de falar e apertou minha mão novamente. Outra contração.


Blaire



Eu tinha medo de agulhas. Tinha decidido meses atrás que eu não receberia uma agulha longa nas minhas costas. No momento, estava pensando que poderia ter sido uma má decisão. Porque sentia como se minhas entranhas estivessem sendo abertas com uma faca.

Não ajudava o fato de que toda vez que eu precisava gritar, Rush ficava completamente assustado.

Ele precisava se acalmar, porra. Tinha que gritar para lidar com isso. Nunca mais eu lamentaria sobre cólicas menstruais.

Elas eram um passeio no parque comparado com isto.

Outra contração me atingir e agarrei um punhado das cobertas e soltei outro grito de dor. A última vez que a enfermeira verificou eu tinha sete centímetros de dilatação.

Eu precisava chegar a dez, caramba.

"Devo ir buscar a enfermeira? Posso pegar um pouco de gelo? Você quer apertar minha mão?" Rush continuava me fazendo perguntas. Eu sabia que ele tinha boas intenções, mas no momento eu não me importava. Estendi a mão e agarrei sua camiseta e puxei seu rosto para o meu.

"Fique feliz por eu não estar com a minha arma, porque agora estou pensando nas diferentes maneiras de calar a sua boca. Deixe-me gritar e saia", respondi para ele e agarrei minha barriga enquanto outra contração chegou.

"Hora de verificar novamente", disse a enfermeira borbulhante com o cabelo vermelho brilhante puxado para trás em tranças, mas retornou para a sala. Ela deveria estar feliz por não ter a minha arma também. Porque ela seria a próxima na minha lista.

Fechei os olhos, esperando não ter outra contração, enquanto ela estava lá porque eu poderia chutá-la no rosto.

“Oh! Estamos com dez e prontas para deslizar. Deixe-me chamar o médico aqui.”

“Não empurre”, ela me disse mais uma vez. Tinha me dito para não empurrar durante a última hora.

Tudo o que meu corpo queria fazer era empurrar. O médico tinha que apressar seu traseiro.

Rush estava sendo anormalmente silencioso. Olhei para ele e seu rosto me lembrou de um menino no momento. Ele olhou assustado e nervoso. Senti-me mal por ter gritado com ele, mas o sentimento desapareceu quando outra contração me atingiu e desta vez foi pior. Eu não tinha percebido que poderia ficar pior.

O médico careca entrou e sorriu para mim como se isso fosse uma coisa boa.

"Hora de trazer esse rapaz para o mundo." Ele parecia tão alegre como a minha enfermeira. Bastardo.

"Você pode vir e assistir, se você não estiver enjoado ou pode ficar lá em cima com ela enquanto empurra", o médico disse a Rush.

Rush se aproximou da minha cabeça, estendeu a mão e pegou a minha.

"Eu vou ficar com ela", disse ele e apertou minha mão suavemente.

O estímulo me fez querer chorar. Ele estava se esforçando para tornar as coisas mais fáceis para mim e eu tinha ameaçado matá-lo. Eu era uma mulher horrível. Funguei e ele ficou imediatamente ao meu lado.

"Não chore. Está tudo bem. Você pode fazer isso" me disse, olhando firme e pronto para a batalha.

"Eu fui desprezível. Sinto muito", eu botei pra fora.

Ele sorriu e beijou minha cabeça.

"Você está sentindo uma dor infernal e se me bater te fizesse sentir melhor eu não me importaria."

Eu queria beijá-lo, mas, em seguida, outra contração me atingiu.

"Empurre" o médico pediu e eu fiz.

Vários palavrões e empurrões depois, ouvi o som mais bonito do mundo. Um grito. O choro do meu bebê.


Rush



Ele era perfeito. Contei todos os dez dedos dos pés e os dedos da mão enquanto Blaire beijava cada um. Ele também era tão malditamente minúsculo. Eu não tinha percebido que os bebês eram tão pequenos.

"Nós temos que escolher um nome agora", Blaire disse, olhando para mim depois que a enfermeira finalmente colocou nosso filho sobre cama.

Tínhamos conversado sobre várias ideias ao longo dos últimos três meses, mas nada parecia certo. Blaire tinha dito que era difícil nomear alguém que você nunca tinha visto então concordamos em esperar até que ele nascesse para nomeá-lo.

"Eu sei. Nós o vimos agora. Precisamos dar-lhe um nome. No que você está pensando?" Perguntei-lhe pedindo a Deus que ela não sugerisse Abraham Dean novamente. Eu amava o meu pai, mas eu não nomearia meu filho com o nome dele.

"Acho que ele se parece com um Colton", disse ela, sorrindo para ele. Eu não era um fã desse nome.

"Você ainda é contra River?", Perguntei.

Ela sorriu para mim. "Eu quero colocar Rush em seu nome, mas se chamá-lo de River, não poderemos. River Rush ou Rush River soa ridículo."

Tinha me esquecido que ela estava tentando usar o meu nome também. Eu não ia discutir com ela. Gostei da ideia de o meu filho ter o meu nome. "E Cash? Rush Cash!" Eu provoquei e ela mordeu o lábio para não rir e assustá-lo.

"E Nathan poderíamos chamá-lo de Nate", ela disse. Ele parou de mamar e olhou para ela como se tivesse chamado o nome dele. Acho que tinha chegado a uma decisão.

"Nathan Rush Finlay soa bem para ele," eu concordei.

Ela sorriu para mim feliz e inclinou a cabeça para beijar seu nariz.

"Olá, Nate. Bem-vindo ao mundo."

Eu queria abraçá-lo, mas parecia que ele tinha decidido dormir, em vez de socializar. Blaire levantou-o e colocou-o no ombro e acariciou as costas suavemente. Fiquei ali e assisti com admiração. Isto era meu.

Minha família. E eles eram perfeitos.

Quando Blaire ficou satisfeita com sua tentativa de fazê-lo arrotar, envolveu-se firmemente em seu cobertor e olhou para mim. "É a sua vez, papai. Eu preciso descansar. Meus olhos estão pesados."

Estendi a mão para ele e peguei meu filho dos braços de sua mãe. Segurando-o perto do meu peito inalei seu cheiro doce bebê. "Vamos rapaz. Vamos ficar confortável lá e ver se podemos encontrar um basquete para assistir na televisão." 

Nate dormiu contente em meus braços e Blaire dormiu muito rapidamente depois que o entregou para mim.

Eu poderia ficar neste quarto com estes dois assim para sempre. Apenas tê-los perto de mim e saber que eles estavam seguros fazia tudo ficar bem.

Uma leve batida na porta quebrou meus pensamentos. Virei-me para ver a porta aberta e vários balões azuis entraram antes de ver a cabeça de Bethy atrás deles.

Ela havia ficado fora tanto tempo quanto podia.

"Tudo bem, papai, eu percebo que você está se divertindo, mas você tem que compartilhar. Os avós estão na sala de espera esperando pacientemente", ela sussurrou depois de olhar Blaire dormindo.

"Eu não quero perturbar Blaire. Ela está exausta. Vou levar o bebê para a janela do berçário. Faça com que todos me encontrem lá."

Bethy olhou para o bebê ansiosamente. Eu sabia que ela queria segurá-lo, mas não estava pronto ainda. Não tinha tanta certeza de que ela não iria deixá-lo. Eu não tinha tanta certeza de que poderia confiar em ninguém para segurá-lo.

Aconchegando-o mais contra mim, me perguntava como diabos eu deveria apenas deixar as pessoas vir à minha casa e segurar meu filho.

"A enfermeira disse que vocês nomearam Nathan Rush. Eu gostei", disse ela.

"Vamos chamá-lo de Nate."

Ela assentiu com a cabeça e, em seguida, saiu para dizer a todos para onde ir. Eu não me importava de mostrar-lhes Nate pela segurança de uma janela, mas não ia deixá-los respirar sobre ele e tocá-lo. Muitos germes. Ele era muito pequeno para essa merda. Ele precisava de um pouco mais de carne antes de ter de lidar com germes.

Entrei no berçário e dei de cara com uma enfermeira. Eu expliquei que estava lá para mostrar o bebê para os familiares através do vidro. Quando ela se virou e viu Dean parado na janela seu queixo caiu.

"Oh meu Deus. O bebê Finlay está relacionado com Dean Finlay? Dean Finlay do Slacker Demon?"

Eu balancei a cabeça. "Sim. É seu neto e eu realmente preciso mostrar Nate aqui para seu avô."

Ela se apressou para me mostrar o caminho e me seguiu até a janela para que pudesse ficar de boca aberta olhando para o meu pai. Dean, entretanto, estava completamente focado em Nate. Ele levantou o polegar e piscou para mim. Abe tinha lágrimas em seus olhos e acenou com a cabeça.

Grant estava bem ali ao lado do meu pai sorrindo para Nate. Bethy jorrava sobre o meu menino e Jace estava balançando a cabeça em concordância.

Jimmy abriu caminho através da multidão para dar uma olhada para ele e colocou a mão na cintura e sorriu para Nate.

Então ele olhou para mim e me deu o aval de aprovação. Esta era a nossa família. Podemos não ter irmãos ou mães aqui com a gente, mas nós temos pessoas que nos amam e que gostam do Nate.

"Você acha que eu poderia conseguir um autógrafo do Dean?" A enfermeira perguntou.

"Vá lá fora e pergunte a ele. Você está pegando-o de bom humor”, eu disse a ela antes de virar e levar Nate de volta à sua mãe.


Blaire



Eu precisava sair de casa. Rush não queria levar Nate e eu a qualquer lugar e uma vez que eu era a fonte de alimento de Nate, não poderíamos ficar separados por muito tempo. Ele ainda se recusava a usar uma mamadeira. Eu já havia tentado bombear o leite e alimentá-lo, mas não estava funcionando. Ele só me queria.

O que era doce, mas como seu pai era um maldito super protetor ele ficava irritado quando as pessoas se aproximavam e queriam segurá-lo.

Fiquei incomodada até que as minhas seis semanas foram-se e estava ok para fazermos sexo outra vez, seria impossível para ele conviver com isso. Eu precisava fazer alguma coisa para excitá-lo ou ele ia explodir.

A primeira semana em casa foi fácil. Estava cansada e Nate não dormia muito a noite, então eu não era fisicamente capaz de sair durante o dia. Senti-me mal por não ir ao funeral do Sr. Kerrington. Woods era meu amigo e eu odiava que ele tivesse perdido o pai de forma tão inesperada. Rush me assegurou que Woods estaria bem depois comecei a chorar quando eu ouvi a notícia. Eu não conhecia o Sr. Kerrington então minha única desculpa para chorar era que estava tendo problemas hormonais.

Ou pelo menos é o que meu médico me disse.

A necessidade incontrolável de chorar foi embora no dia em que fui capaz de prender minha calça jeans pré-bebê sem nenhum problema. Eu tinha ido para o quarto de Nate e balançado-o por uma hora, enquanto ele dormia, que era algo que seu pediatra tinha me dito para não fazer. Estaria estragando ele. Foi tão difícil às vezes. Eu queria lembrar estes dias. Ele estaria correndo ao redor da casa em breve.

Quando Nate completou um mês eu coloquei o meu pé no chão e disse que estava na hora de Rush e eu irmos a algum lugar com ele. Rush concordou que tinha que superar isso e passamos mais de uma hora recebendo todos os seus suprimentos juntos apenas para ir jantar no clube. No momento em que cheguei em casa estava tão cansada que eu percebi que talvez não tivesse valido a pena. Nós poderíamos apenas ficar em casa até ele ser desmamado. No momento em que pensei prontamente comecei a chorar, porque eu era uma mãe horrível.

Rush levou Nate e o colocou na cama para mim enquanto eu fui tomar um banho. Estava caindo de sono. Eu precisava parar de vigiar Nate durante a noite como o seu pediatra sugeriu, mas estava fraca e continuava fazendo. Tinha que parar com isso.

Saí do chuveiro e fiquei na frente do espelho. Meus quadris estavam mais largos agora. Eu tinha certeza que ficariam assim para sempre. Eu estava usando todas as minhas roupas pré gravidez, mas eu não pareceria como eu costumava parecer. Meu corpo era um corpo de mãe agora.

"Droga. Venho tentando não olhar para você nua porque eu estou tentando realmente não recorrer as minhas próprias mãos, mas merda... você está linda."

Ouvir o desejo em sua voz fez maravilhas para a minha autoestima. Eu queria me sentir sexy novamente. Queria sexo novamente. Tínhamos mais duas semanas, até a liberação de meu médico. Eu não tinha certeza se poderia esperar muito tempo.

Virei-me e caminhei até ele. Sexo pode estar fora dos limites, mas me certificar que meu homem fosse feliz, não estava. Eu me inclinei na ponta dos pés e pressionei meus lábios nos dele e, em seguida, mordi seu lábio inferior. Estava cansada de ser doce e romântica. Eu queria ser ruim.

Tirei sua camisa e beijei seu peito sorrindo para mim mesma quando sua respiração acelerou e ele agarrou o meu cabelo. Eu desabotoei sua calça jeans e a desci até seus tornozelos junto com sua boxer. Sua ereção se destacou com orgulho e minha boca encheu de água. Ele era tão lindo. Mesmo esta parte dele era uma maravilha. Deslizando uma mão ao redor da base de seu pênis enfiei a ponta na minha boca e engoli até a cabeça bater no fundo da minha garganta.

"Puta merda, Blaire," Rush gemeu, caindo no batente da porta para se apoiar. Ele enterrou as duas mãos no meu cabelo e me segurou lá. Me afastei deixando seu pênis sair da minha boca com um estalo e, em seguida, brinquei com a cabeça com minha língua. Suas maldições e gemidos só me deixavam mais quente.

"Chupe, meu Deus, amor, profundamente de novo", ele implorou, empurrando minha cabeça para baixo sobre ele até que a cabeça mais uma vez caiu na minha garganta. Eu engasguei e ouvi o gemido de prazer vindo de Rush.

Ele estava gostando de me ouvir engasgar. Eu estava ficando excitada.

Eu deixei a minha mão deslizar entre minhas pernas e deixei Rush controlar seu pênis em minha boca com a mão no meu cabelo. "Porra, você está tocando a si mesma?", ele perguntou, ofegante enquanto puxou de volta para fora da minha boca.

Coloquei a língua para fora e deixei a cabeça deslizar para fora antes de concordar. Então abri a minha boca e olhei para ele enquanto o colocava de volta em minha boca. "Eu quero brincar com essa buceta."

Rush rosnou. "Não goze".

Eu estava muito perto de gozar, então não tinha certeza se poderia prometer-lhe isso. Ele começou a se mover dentro e fora da minha boca mais rápido. Sua respiração se acelerou e suas maldições pioraram. Eu estava prestes a explodir.

"Preciso gozar", disse ele, puxando para fora da minha boca e eu peguei as costas de suas coxas e segurei-o dentro da minha boca. "Blaire, amor, eu vou gozar em sua boca, se você não me deixar tirar."

Chupei com força em cima dele e ele bombeado minha boca. Eu o senti empurrar contra minha língua e suas duas mãos agarraram a parte de trás da minha cabeça. Ouvi o rugido dentro dele um pouco antes da primeira explosão quente bater no fundo da minha garganta.

"Puta merda, amor. Chupe, isso... sim, isso... merda isso é incrível”, ele gritava conforme seu corpo estremecia sob minhas mãos e boca.

Minhas coxas estavam encharcadas de minha excitação. Eu comecei a escorregar a mão para baixo novamente quando Rush tirou o pau de mim, me pegou, me levou para a cama e me jogou sobre ela. Eu sabia que não deveria fazer sexo ainda, mas agora realmente não me importava. Me sentia curada lá. Nada parecia diferente.

Rush empurrou minhas pernas e, em seguida, baixou a cabeça para lamber a umidade no interior das minhas pernas. Eu tremia, enquanto ele ficava mais perto do meu calor. "Eu vou comer essa buceta doce até que você implore para parar", ameaçou pouco antes de deslizar a língua entre minhas pregas e, em seguida, chicotear levemente sobre o meu clitóris. Eu amava o jeito que ele fazia isso. Fazia tempo. Agarrei seu cabelo e segurei-o sobre o meu clitóris. Ele riu e a vibração me fez gritar de prazer.

"Minha menina gananciosa", ele murmurou pressionando beijos perto da minha entrada antes de deslizar a língua para dentro de mim e esfregar meu clitóris com a ponta do polegar. O meu primeiro orgasmo chegou com força e eu puxei seu cabelo, o que o fez rosnar forte e continuar em mim.

"Quero mais", ele sussurrou, sorrindo para mim maliciosamente. Minhas pernas pareciam macarrão quando eu as deixei cair abertas.

"É isso aí. Abra", ele me elogiou.

Deus, eu faria qualquer coisa que este homem quisesse.

No seu satisfeito estado relaxado, seu polegar deslizou para dentro de mim e para fora. Então ele o deixou deslizar até encontrar outro buraco. Um em que eu não tinha certeza se queria que fosse tocado.

"Não fique tensa. Eu não vou te machucar. Apenas deixe-me fazê-la sentir-se bem", ele prometeu. Eu relaxei, confiei nele quando ele deslizou a ponta de seu polegar dentro de mim enquanto provocava meu clitóris com a língua. Me peguei empurrando para trás em seu polegar tentar tê-lo mais profundo e Rush gemeu em aprovação, ele continuou trabalhando com o polegar dentro e fora da minha bunda, enquanto ele fazia amor comigo com a língua.

Houve um novo tipo de orgasmo. Eu não entendia, mas era mais forte. Eu queria. “Rush, eu preciso", implorei, não sei do que precisava.

Ele deslizou seu polegar em minha umidade, em seguida, deslizou para trás novamente para colocá-la dentro do buraco apertado que estava me deixando louca. "Eu sei o que você precisa, doce Blaire e vou dar para você", disse antes de lamber meu clitóris de volta para o pequeno buraco que ele estava brincando tão concentrado. Sua língua circulou o buraco antes de voltar para o meu clitóris e puxando-o em sua boca, enquanto deslizava o dedo dentro de mim.

Eu disparei. Fogos de artifício explodiram dentro de mim e gritei o nome do Rush mais e mais, enquanto meu corpo se contraiu com o puro prazer correndo por mim.

Eu nunca tinha sentido nada parecido. Não havia palavras para descrevê-lo.

Quando finalmente voltei para a terra e conseguiu abrir os olhos Rush estava rastejando para trás sobre o meu corpo para ficar ao meu lado e me puxou contra ele. "Eu preciso te foder, Blaire. Eu preciso tão perversamente", ele sussurrou.

Eu o queria dentro de mim. Só não tinha certeza se eu o queria dentro de mim... lá atrás. Seu polegar era muito menor do que seu pênis.

"Eu quero a sua buceta, amor. Pare de se preocupar sobre o outro. Isso foi só para você. Eu sabia que ia se sentir bem", ele me assegurou, depois cobriu-nos com a colcha e adormeci rapidamente contra seu corpo quente.


Rush



Estendi a mão e desliguei o monitor na hora que ouvi Nate começando a se mexer. Hoje à noite, Blaire iria conseguir dormir mesmo que eu tivesse que ficar acordado durante toda maldita noite, andando pela casa com o rapaz a fim de mantê-lo com sua mente longe da comida.

Eu me levantei para fora da cama e vesti um shorts e uma camiseta, descendo rapidamente para o andar de baixo antes que o choro começasse. Mesmo com o monitor desligado, Blaire seria capaz de ouvi-lo chorar. Eu estava esperando que tivesse cansado ela a tal ponto que dormisse durante o barulho à noite.

Liguei o abajur próximo ao berço quando entrei no quarto e agitação dele parou. Ele gostava de me ouvir cantar.

Blaire disse que ele sempre parava de mamar quando me ouvia falar e ficava bem quieto para ouvir. Eu adorava isso.

Caminhando até o berço, seus pequenos olhos fixaram-se em mim e mesmo que ele não estivesse exatamente sorrindo, ainda assim você podia ver a alegria em seus olhos quando estava animado com alguma coisa. Normalmente, os seios da Blaire o deixavam animado, mas eles também me animavam muito, logo eu não posso culpá-lo por isso.

"Ei, amigão, quando você vai descobrir que, quando está escuro lá fora, você deveria estar dormindo?" Perguntei a ele, inclinando-me sob o berço para pegá-lo.

Ele mexeu em meus braços e, em seguida, moveu a cabeça para que ele pudesse ver meu rosto.

"Você vai ficar comigo esta noite. A mamãe precisa dormir, mesmo que você não precise. Você está cansando ela bastante."

Eu deixei as luzes do abajur ligado e me sentei com ele na cadeira de balanço. "Vamos olhar a luz da lua sobre as águas e as rochas até que você decida que é hora de dormir."

Nate colocou a cabeça no meu peito quando o virei para o meu colo nos balançando. Fiquei imaginando o que sua pequena mente pensava sobre a vista. Será que ele quer ir lá fora, e tocar a areia ou sentir a água? Eu não podia esperar até que ele pudesse falar comigo e me dizer o que estava pensando.

Balançamo-nos por quase uma hora e fiquei esperando que ele pedisse por Blaire, mas isto não aconteceu. Eu olhei para baixo para ver suas pequenas pálpebras fechadas e sua respiração era lenta e uniforme. Nós tínhamos conseguido sem ter que acordar a mamãe. Senti como se tivesse feito alguma coisa.

Eu andei de forma suave e devagar até o berço e o coloquei de volta. Quando eu tive certeza que ele ficaria dormindo voltei para a cama. Papai tinha conseguido.

A próxima vez que Nate decidiu que queria atenção foi depois das sete da manhã. Blaire se sentou na cama, quando ouviu seus gritos e olhou para o relógio. "Oh meu Deus! Será que ele só chorou agora?" Ela perguntou se levantando nua rapidamente da cama. 

Eu cruzei os braços sob a minha cabeça e observei a vista enquanto ela se apressava ao redor da sala procurando algo para vestir. Eu estava realmente gostando de seus novos quadris. Eles tinham curvas tão sexy que era difícil pensar direito, enquanto ela passava por mim e eles balançavam.

"Na verdade não. Ele e eu tivemos um tempinho a sós ontem à noite. Expliquei-lhe que você precisava descansar um pouco e ele ficou bem com isso. Acho que entendeu."

Blaire parou de procurar pelas roupas e olhou para mim com a boca aberta ligeiramente. "Você ficou com ele e conseguiu fazê-lo dormir sem ter que alimentá-lo? E ele ficou tranquilo?"

Eu dei de ombros. "Ele concordou que você estava mal-humorada e precisava dormir um pouco mais."

Um pequeno sorriso apareceu em seus lábios e ela colocou as mãos nos quadris que eu gostava tanto. "Você acha que ando mal-humorada, hein? Ontem à noite eu não estava assim, não é? Quando eu tive seu pau no meio da minha garganta?"

Santo inferno. "Porra, mulher. Você tem que alimentar nosso filho. Não fale assim. Eu vou acabar perdendo minha cabeça antes que me seja dado à luz verde pelo médico."

Blaire riu e se abaixou para pegar uma camisola que ela ia usar na noite passada, mas que nunca chegou perto de colocá-la. Sua bunda empinada ao ar livre fez com que eu me segurasse antes de me aproveitar dela.

O material de seda deslizou sob seu corpo e parou no meio da coxa. Ela me deu um sorriso e se virou para ir em direção as escadas. "Eu vou levar o meu ser mal-humorado lá pra baixo agora", respondeu ela.

Eu assisti os quadris balançarem e se agarrarem a camisola a cada passo que dava. Quando finalmente tinha saído da minha vista, pulei da cama e fui para o chuveiro. Eu precisava de uma puta chuveirada fria para suportar o dia.


Blaire



Coloquei Nate para dar um cochilo e decidi pegar o tempo livre para usar o vídeo de ioga que tinha comprado no iTunes. Eu precisava melhorar algumas partes do meu corpo pós-bebê. Bethy tinha me dito para tentar yoga. Mas encontrar tempo para fazer yoga já era outra estória. A última vez que Nate tirou uma soneca e tentei fazer yoga, Rush tinha acabado de chegar em casa e nós acabamos nus no sofá novamente. Nós nos tornamos profissionais em sexo oral. Não que o Rush precisasse ficar melhor, mas posso dizer que eu aprendi a dar um boquete assassino.

A campainha tocou antes que o vídeo começasse então pressionei pausa e fui ver quem era. Rush não estava aqui, logo não poderia ser Grant. Eles estavam juntos.

Abrindo a porta, meus olhos encontraram Nan, talvez eu devesse começar a olhar pelo olho mágico a partir de agora. Minha frequência cardíaca aumentou e me amaldiçoei por eu ter deixado meu telefone no chão na sala de jogos. Não havia bolsos nas minhas calças de ioga.

"O Rush está?" Ela retrucou. Eu me encolhi mentalmente. Ele não estava aqui e não tinha certeza se deveria deixá-la entrar. Mas, então, como eu poderia deixá-la na porta? Ela era irmã de Rush.

"Ele saiu com Grant há algumas horas. Algo sobre Woods." Eu estava falando demais. Já que não era da minha conta.

"Você vai me deixar entrar? Ou devo voltar mais tarde?" O tom enojado de sua voz, com a ideia de que eu tinha o poder de não deixar que ela entrasse por que a casa agora era minha, era óbvio. Eu não queria deixá-la entrar, mas depois Rush poderia querer vê-la. Ele apenas mencionou sobre ela algumas noites atrás. Ele se perguntava como ela estava, pois me contava que sua mãe disse que ela estava fora da clínica e estava bem melhor.

Indo contra o meu melhor julgamento, recuei para deixá-la entrar. "Entre", eu disse, odiando a ideia de estar sozinha com ela. Minha arma estava no carro, embora eu realmente não acho que precisasse. Ela não era um tipo perigoso... eu acho.

"Então, como é a sensação de ser a Sra. Finlay?" Perguntou. Seu tom indicava que ela não estava feliz com isso e que também não era uma pergunta amigável.

"Maravilhoso. Eu amo o seu irmão”, eu respondi.

"Você não pode mentir para mim. Eu não me engano com olhares inocentes. Você engravidou porque assim você poderia ficar com ele. Ele não iria ignorar seu próprio filho. Você descobriu isso e o usou. Eu só espero que a criança seja dele."

O ódio em suas palavras me fez estremecer. Eu realmente queria chamar Rush e trazê-lo para casa. Eu não queria falar com ela. Não que isso fosse uma conversa para massacrar a Blaire.

"Sinto muito que você se sinta assim. Quando você vir Nate, vai entender que não há dúvidas de quem ele pertence. Ele é o mini Rush." Eu estava com raiva de mim mesmo por ter caído na isca dela e me defender.

Ao mencionar Nate pude perceber que Nan estremeceu. Ou ela odiava a ideia de que tínhamos uma criança, ou odiava que ele também era meu filho e ela não queria ter ligação com o menino. Eu não tinha certeza. "Vou pegar meu telefone e ligar para Rush, para que ele saiba que você está aqui. Por favor, sirva-se de qualquer coisa que quiser beber ou comer. Você sabe onde tudo fica."

Comecei a subir as escadas.

"Espere. Eu não quero ver Grant. Diga a ele para não trazer Grant", ela disse numa voz apertada.

"Ok. Eu digo", respondi. Eu tinha certeza que Grant não queria vê-la também, mas não estava disposta a deixá-la saber que eu sabia de tudo. Eu não iria tocar no assunto.

Apressei-me a subir os degraus e fui pegar meu telefone. Eu ligaria para Rush e, em seguida, iria checar Nate... Talvez eu pudesse matar o tempo sozinha com ele lá em baixo me escondendo. Pegando o telefone disquei o número de Rush.

"Ei baby, está tudo bem?" ele perguntou quando atendeu.

"Hum... Depende do que você considera bem", eu disse. "Sua irmã está aqui."

"Dê a volta, cara. Eu preciso ir para casa agora." Rush disse Grant. "Estou no meio do caminho. Ela está bem? Está sendo legal? Você a deixou entrar?"

"Sim, não muito e sim," respondi.

"Ela não está sendo agradável. Merda, Blaire. Sinto muito. Por que você a deixou entrar?"

"Bem, porque ela é sua irmã, Rush. Eu não ia recusar de deixar sua família entrar na sua casa."

Rush respirou fundo. Eu sabia o que aquilo significava. Ele estava frustrado. "Blaire. Se algum dia eu ouvir você chamar a casa de minha de novo eu vou explodir. Essa é a nossa casa. A porra da nossa casa. Se você não quer deixar alguém entrar, então não deixe. Me chame, eles podem esperar nos malditos degraus até que eu possa chegar. Eu só quero que você fique confortável em sua própria casa."

"Ok. Bem, eu a deixei porque você a ama e eu te amo. Não há motivo maior para discutir, não acha?”

Rush soltou uma risada baixa. "Nan é, e sempre será, provavelmente, a única pessoa que eu amo e não espero que você seja boa com ela. Ela precisa aprender com essa merda. Ela não aprendeu ainda. Você pode mandá-la embora, chutar sua a bunda para fora, o que você quiser. Não aceite as merdas que ela vomita contra você." 

Eu decidi que não iria contar a ele sobre a acusação dela de que Nate poderia não ser dele. Ele iria enlouquecer se soubesse. "Apenas se apresse" eu implorei.

"Cinco minutos", ele prometeu.

Eu desliguei e empurrei o celular no meu sutiã esportivo antes de ir ver como Nate estava. Abrindo a porta, eu esperava encontrá-lo chutando e murmurando para as criaturas marinhas penduradas no móbile. Sorrindo, eu caminhei até ele e seus olhinhos se deslocaram até se trancarem com os meus. Ele chutou mais duro ao me ver e meu coração apertou.

"Acho que não foi uma boa soneca", disse a ele, inclinando-me para pegá-lo. "Eu nem sequer consigo fazer yoga e o bumbum da mamãe precisa de um pouco de exercício."

Sua cabecinha tentou se enterrar no meu peito. Não era hora de ele comer, mas quando acordava, ele sempre queria o que estava por baixo da minha blusa. Assim como seu pai. Sorrindo eu o levei para o trocador e coloquei uma fralda limpa nele, enquanto se mexia. Ele odiava ter sua fralda mudada.

Eu o peguei de volta e lhe beijei os lábios franzidos. As lágrimas pararam e ele abriu a boca tentando conseguir algo para comer novamente. "Agora não senhor. Você comeu apenas há uma hora," eu lhe disse antes de sair pela porta.

Eu não queria levá-lo para baixo. Estava com medo do que Nan diria a respeito dele. Não acho que poderia lidar com isso se ela fosse ruim com o meu bebê. A porta da frente soou e deixei escapar um suspiro de alívio. Rush estava em casa.

"Papai chegou", eu sussurrei.

Carreguei Nate pelas escadas e ouviu as vozes de Rush e Nan. Não era difícil. Ela já estava levantando a voz. Rush deve ter tentado corrigi-la por me deixar desconfortável em casa. Eu decidi não levar Nate para a cozinha ao ouvir o pai gritando com Nan. Saímos pela porta da frente. Nate adorava ir lá fora e ver as ondas. A brisa do mar iria abafar as palavras de raiva de Nan. Começamos a caminhar em direção à praia.

"Blaire, você poderia trazer Nate aqui em cima?" Rush perguntou olhando para mim da varanda. Aparentemente, ele queria que Nan conhecesse Nate. Entendi o motivo dele querer que sua irmã conhecesse seu filho, mas ela odiava a mãe dele, de modo que isso podia não ser tão sábio. Fiz uma pausa e olhei para Nate.

A mãe em mim queria levá-lo e correr de volta para o andar superior, nos trancando em segurança dentro do quarto dele. Mas ele era filho de Rush também. Dei um beijo na têmpora do bebê. "A irmã do papai, Nan não é muito agradável. Você vai ter que aprender a ignorar ela." Sussurrei em seu ouvido, mais para mim do que para ele, desde que ele não tinha ideia do que eu estava dizendo.

Quando cheguei ao degrau mais alto Rush estava me esperando. "Se você quiser que eu o segure para você não entrar lá, tudo bem. Mas se você quiser ir lá, eu juro que ela vai se comportar ou vou jogá-la para fora de casa."

Eu não estava prestes a mandar meu bebê para ver o lobo mau e não ir com ele. Se ele tivesse que enfrentar Nan, eu também iria. Eu o segurei mais apertado contra mim e balancei a cabeça. "Eu quero estar com ele."

Rush balançou com a cabeça. Eu pude ver pelo olhar em seu rosto que ele entendeu. Ele abriu a porta para nós e deu um passo para trás para que pudesse caminhar dentro com Nate.

Nan estava sentada na bancada do bar com um olhar irritadiço em seu rosto. Ela se virou e seus olhos foram para Nate. Eu podia ver o momento em que ela percebeu que cada característica do pequeno era de Rush. Ele nem sequer tinha meus olhos. Ele era todo Rush.

"Acho que ele é seu, afinal de contas", disse ela. Parei e dei um passo para trás batendo no peito de Rush. Seu braço veio em torno de mim e ele me segurou lá.

"Você queria vê-lo. Cuidado com o que você diz para a mãe dele. Desculpe-se por essa última observação estúpida ou eu vou levá-la até a porta."

Os olhos de Nan queimaram com fúria e eu tive a sensação que Rush tinha começado algo que realmente não precisávamos em nossa casa. Mas ela respirou fundo e levantou os olhos cheios de ódio contra mim. "Sinto muito", ela retrucou. Ela não quis dizer isso, mas o fato de Rush ter a feito dizer valeu à pena.

"Posso segurá-lo?" Nan perguntou, erguendo o olhar para Rush.

Fiquei dura como uma tábua. Se ele dissesse que sim, eu iria correr dali com Nate. Havia tanta coisa que ele poderia me pedir.

"Provavelmente não é uma boa ideia. Com você olhando para a mãe dele desse jeito, eu não acho que ela vai se sentir segura em entregá-lo."

Nan fez uma careta. "Ele é seu filho também."

"Ele é. Mas Blaire é a mãe dele. Eu não deixaria nada acontecer que a deixasse desconfortável."

"Deus, Rush, onde estão as suas bolas?"

"Segundo strike, mana".

Nan revirou os olhos e se levantou do banquinho. Ela olhou para Nate e seus olhos se suavizaram um pouco. Era difícil não amá-lo. Ele era tão bonito como o pai. "Minha mãe adoraria conhecê-lo", disse Nan, puxando a alça da bolsa em seu braço. "Você deveria pelo menos enviar-lhe uma foto."

"Mamãe não dá a mínima para seus próprios filhos, Nan. Você sabe disso. Por que ela se importaria com o meu?"

Nan não vacilou. Ela apenas deu de ombros.

"Boa pergunta."

Nate começou a mexer nos meus braços. Ele estava tentando chegar aos meus seios novamente. Mudei-lhe de posição em meus braços e Rush se aproximou dele. "Dê ele a mim. Ele não estará pensando sobre o leite enquanto estiver comigo".

Eu entreguei Nate e ele se acalmou imediatamente, olhando para Rush. Ele era fascinado pelo pai.

"Você é bom com ele. Eu não estou surpresa. Você vem trabalhando no papel de pai por tanto tempo", disse Nan. Foi à primeira coisa boa que havia dito desde que tinha chegado aqui.

"Eu sou apenas bom no que faço, porque observo Blaire. Ela que me ensinou tudo."

Nan não gostou dessa resposta e não era verdade. Ele tinha sido natural desde o primeiro dia. Comecei a falar quando Nan empurrou seu banco para trás, raspando no chão. "Eu só queria ver a criança e deixar você saber que eu estou melhor. Se você quiser me ver, estarei na cidade por alguns dias. Eu não estou aqui para criar um vínculo com sua pequena família, mantenha isso em mente."

Vi quando ela saiu da cozinha, seguindo pelo corredor em direção à porta da frente sem dizer uma palavra. Rush não respondeu.

"E ela ainda é uma cadela," Rush murmurou.

Eu me virei para olhar para ele que estava franzindo a testa. "Sinto muito por ela ter falado com você desse jeito", disse ele.

"Eu ignoro tudo o que ela diz. Ela quer que eu seja o vilão e tenho medo que sempre seja assim. Está tudo bem. Eu não me casei com ela", eu respondi.

Nate ouviu a minha voz, e moveu sua cabeça para me olhar, antes de começar a chorar. Ele me queria por causa dos meus seios. Eu sorri e estendi a mão para levá-lo. "Eu vou ter que alimentá-lo novamente. Ele não deve ter se alimentado bem na última vez. Olha como está determinado a comer de novo."

Rush o entregou para mim. "Merdinha de Sorte".

Eu o chutei, quando ele deu uma gargalhada que eu amava.

"Está com fome?" Ele perguntou.

"Sim. Morrendo. Você pode me fazer um sanduíche?" Perguntei a ele antes de ir para a sala de estar para me sentar confortável na cadeira.

"Qualquer coisa para você", ele respondeu.


Rush



Woods estava do lado de fora do clube discutindo com Angie, Angel, Angelina... Inferno, não consigo lembrar o nome dela. Ela aparecia por aqui de vez em quando ao longo dos anos. Eu tinha certeza que ela era uma foda de verão para Woods, quando estávamos no colégio. O pai dela estava nos mesmos negócios como os Kerringtons, e Grant pensou que Woods ia se casar com ela.

Então essa garota Della tinha aparecido e meu palpite foi que as coisas tinham mudado. Ou não. Não poderia dizer. A última vez que soube, Della não tinha acabado na cadeia, por ter sido apenas um mal-entendido. Woods tinha feito um inferno na delegacia.

A menina estava com as mãos nos braços de Woods e parecia que estava implorando. Não tive certeza se eu queria interromper aquela conversa, mas o cara parecia que precisava de ajuda.

Ele tinha merda suficiente para lidar agora que seu pai estava morto. Ninguém estava preparado para isso e tudo foi imposto a Woods durante a noite.

"Cai fora, Angelina. Juro por Deus, se você não me deixar em paz, vou pedir a porra de uma ordem de restrição contra você”, disse Woods quando empurrou as mãos dela. Ele se virou a me ver e o alívio em seus olhos era evidente. "Rush. Ei, você está aqui para a reunião?" Questionou.

Eu não tinha ideia do que ele estava falando e estava disposto a apostar que ele tinha acabado de inventar essa merda. "Sim", eu respondi.

"Isso não acabou, Woods. Juro que não. Você está cometendo um grande erro", ela gritou para Woods, que soltou-se dela e veio ao meu encontro.

"Leve-me longe desse inferno. Rápido", ele murmurou enquanto passava por mim.

Eu me virei e o segui. Eu estava aqui para falar com Bethy sobre tomar conta de Nate amanhã à noite para que eu pudesse levar Blaire a um encontro. Mas parecia que eu tinha que conversar com Woods primeiro.

Ele abriu a porta do clube e entrou sem esperar para ver se eu o seguia. "A mais louca puta que já conheci", ele xingou já que estávamos em toda a segurança aqui dentro. Ele passou a mão pelos cabelos e soltou um grunhido frustrado. "Eu queria fugir. Eu ia. Eu ia tirar a porra do Tripp. Eu ia ficar com Della e íamos deixar essa merda para trás. Meu pai tinha exigido demais e eu estava farto. Então ele teve que seguir e morrer. Descobrir que o testamento do meu pai declarava que no meu vigésimo quinto aniversário, que será em dois meses, este lugar se tornaria meu. Meu avô tinha deixado bastante claro na porra do testamento dele, que era assim tão cheio de segredos, que meu pai não conseguiu modificar. Eu não posso fugir agora, posso? É tudo meu. O avô que eu amava e admirava não me ferrou, afinal. Mas Deus, é tudo tão ferrado agora. Eu só preciso me concentrar em deixar Della tranquila. Eu não tenho tempo para lidar com tudo isso. Eu não sei nada, Rush. Porra de NADA. Meu pai não me deixou trabalhar no lado comercial ao mesmo tempo. Ele disse que eu tinha que conquistar o meu lugar." Woods soltou um suspiro de frustração e começou a andar.

Eu não tinha certeza de tudo o que ele estava falando, mas o cara tinha problemas. Grant era o cara que ele precisava, não eu. Eu não era alguém para compartilhar esse tipo de coisa. Não sou de dar conselhos.

"Woods?" A pequena morena com grandes olhos azuis entrou pela porta olhando diretamente para ele com o rosto preocupado. "O que há de errado?"

O homem se transformou na minha frente. Ele deu dois passos largos e a puxou em seus braços, como se alguém estivesse prestes a tocá-la e ele precisava ter certeza que ela estava segura. "Eu estou bem. Você dormiu muito tarde?" Ele perguntou numa voz suave que, juro por Deus, eu nunca tinha ouvido um cara falar desse jeito.

Ela assentiu com a cabeça e colocou os braços ao redor dele. "Sim. Tudo estava bem esta manhã. Pare de se preocupar”, disse a ele. Ela virou a cabeça e olhou para mim.

"Della, este é o Rush Finlay. Você conheceu a esposa dele, Blaire. Rush, esta é minha Della."

Sua Della. Oh homem, era isso que estava errado. Eles estavam juntos. Eu não conseguia manter o sorriso do meu rosto. Entendo o que ele está sentindo. E dane-se se não estou feliz que Woods esteja envolvido com outra mulher e não atrás da minha. Obrigado, Della.

"É um prazer conhecê-lo", disse ela.

"Prazer em conhecê-la também", respondi. Ela não tinha ideia do quanto. O bom e velho Woods Kerrington estava apaixonado. A merda mais engraçada que já ouvi durante toda a semana.


Grant



As batidas na minha porta soavam como um trem de carga. Empurrei as cobertas de cima de mim e olhei para Paige. Eu a trouxe para casa comigo ontem à noite de uma festa. Ambos tínhamos bebido muito e tivemos muita diversão antes de desmaiar. Isso foi o que consegui lembrar. Paige era sempre agradável e fácil. Ela não era pegajosa.

As batidas continuaram. Peguei meus shorts descartados de ontem à noite e os puxei antes de caminhar pelo corredor em direção à porta. "Cale a boca! Droga" gritei antes de abrir a porta. 

O sol me encontrou e estava bem na minha frente. Joguei meu braço sobre os olhos e tentei espiar o filho da puta louco que estava ali. Fazia tempo que tive uma ressaca.

"Você não está encantador esta manhã", Nan falou lentamente, assim que passou por mim e entrou. Merda. Não era quem eu queria lidar pela manhã.

Bati a porta. "O que você quer Nan? São dez horas da manhã", rosnei.

Nan entrou na minha cozinha e encostou-se na bancada.

"Eu preciso de um lugar para ficar", disse ela em uma voz mais suave que só usava quando queria alguma coisa. Um ano atrás, essa merda conseguia me pegar. Eu estava tão envolvido com sua bunda egoísta que não conseguia ver direito. Era tudo sobre sexo. Ela era boa nisso. Uma porra de ginasta na cama. Aprendi da maneira mais difícil de que sexo não se faz para consertar coração partido ou putas egoístas. Não dava mais pra ficar com ela. Especialmente depois de tudo que aconteceu.

"Ligue para Rush. Vou voltar para a cama. Você sabe o caminho para sair." Respondi, voltando para o meu quarto.

"Eu não posso! Ele não vai me ajudar. Não suporto a Blaire e ele sabe disso. Ele a ama mais do que eu. Ela o levou para longe de mim. Ela tomou tudo de mim. Eu a odeio e não posso fingir que gosto. Mas eu não tenho para onde ir. E não quero viver com a minha mãe. Quero voltar para Rosemary".

"Tá foda para você. Tchau, Nan." Eu abri a porta do quarto e fui pra cama, me deitando com a cara para baixo.

"Paige? Sério Grant? Você não sabe até onde ir. Você baixou bastante de nível. Até mesmo agora."

Paige sentou-se esfregando o rosto e eu apreciei o fato de que ela estava nua. Nan estava recebendo uma boa olhada de seus seios. Eles eram muitíssimo mais agradáveis do que os de Nan.

"Eu evoluí. A última garota que fodi foi você", eu respondi. Ela precisava saber.

Paige olhou para mim e depois para Nan com os olhos injetados de sangue. Eu tinha certeza que ela tinha fumado maconha na noite passada. "Que porra é essa?" Ela resmungou puxando o lençol para se cobrir.

"Nan está aqui para fazer a minha vida um inferno. Ignore-a", eu disse rolando na cama para deitar de costas e apoiar minhas mãos atrás da minha cabeça.

"Sério? Isto é tudo que nos tornamos?" Perguntou Nan.

"Isso é o que você nos fez ser, Nan. Você queria foder por um tempo, eu concordei. Foi divertido. Obrigado pela ideia."

"Paige, pelo amor de Deus, vista alguma coisa e saia. Nós estamos tentando ter uma conversa", Nan virou-se para Paige, que estava sentada em silêncio os ouvindo.

Estendi a mão e acariciei a perna dela.

"Não vá. A bunda dela foi mostrada à porta. Ela é que precisa sair", disse a Paige. Realmente preferia que ambas saíssem, mas eu não era um idiota. Jamais iria chutar Paige para fora e deixá-la ir por conta própria.

"Sério? Você vai trepar com essa daí e nem mesmo vai me deixar explicar? Você sabia que eu estava em uma clínica de reabilitação? Será que você se importa? Você com certeza não me ligou. Ninguém ligou. Nem mesmo Rush."

Senti uma pequena angústia por ela, mas era muito pequena. Às vezes eu ainda via aquela garotinha que queria que alguém a quisesse tanto. Foram tempos que tive compaixão. Então me lembrei da cadela que ela havia se tornado e decidi que ela merecia o que tem.

"Quando você planta merda, você colhe isso de volta. Era isso que meu avô sempre dizia. Alguém deveria ter lhe ensinado isso também. Teria nos salvado de toda porra de problema que você causou."

Nan apontou para Paige. "Saia. Agora."

Segurei o braço de Paige. "Ignore-a."

Paige olhou para trás e para frente para nós dois e depois balançou a cabeça.

"Vocês são fodidos. Acho que vou voltar para casa e descansar um pouco. Minha cabeça não pode aguentar isso." Ela começou a se levantar e depois estendeu a mão beijando a minha bochecha antes de rastejar para fora da cama nua.

Admirei a bunda dela enquanto ela pegava suas roupas mais pelo apelo de Nan que de mim. Eu estava cansado demais para pensar em mulheres nuas.

Paige deu tchau para mim e então correu para a porta levando seus sapatos. Eu não tinha ideia de onde seu carro estava, mas isso não importava agora. Ela morava a duas ruas acima no mesmo complexo de apartamentos. O que era outro motivo dela ser útil. Nan se aproximou da cama e se sentou. 

"Saia da minha cama, Nan. Juro por Deus que eu vou te dizer cada detalhe do que Paige e eu fizemos nestes lençóis ontem à noite, se você não tirar sua bunda maldita da minha cama", eu avisei. Não conseguia me lembrar de exatamente o que tinha feito na noite passada. Mas Nan não precisava saber disso.

"Você é nojento", gritou ela, levantando-se e olhando para mim.

"Sim, você também. Pelo menos eu conheço Paige. Ela não é uma garota que eu só peguei na maldita rua para foder."

Ela tremia com uma fúria desencadeada. Eu a chamei de merda. Ela tinha me atiçado e conseguiu. Eu já tinha visto o suficiente. Não estava mais interessado.

"Você disse que me amava", ela me lembrou.

"Eu pensei que poderia te amar, Nan. Mas então eu acordei e percebi que uma foda quente e uma boa buceta não são amor. É somente um sexo muito bom".

A mágoa nos olhos dela deveria ter feito eu me sentir culpado, mas isso não aconteceu. Eu tinha confundido necessidade com amor. Eu não sabia como era amar alguém. Não do jeito que Rush amava Blaire. Eu nunca tinha sentido isso. Mas sabia agora. Eu tinha a porra da ideia e tinha certeza que nunca estive.

"Tudo bem. Você quer me machucar, então faça. Eu mereço isso", Nan cuspiu, caminhando de volta para a porta. "Mas isso não acabou, Grant. Eu posso admitir que errei. Mas você só precisa admitir que ainda tem sentimentos por mim."

Será? Eu não tinha certeza disso. Estava zangado com ela por ter me deixado com raiva, mas eu não tinha certeza se sentia alguma coisa ainda.

"Eu estou trabalhando em algumas coisas. Seria bom se alguém se interessasse e me entendesse".

Eu não iria deixá-la virar esse jogo para mim. Eu não pedi por esta merda. Pensei que desse certo. Mas ela recusou-se a ser mais do que uma parceira de foda. Eu queria mais e ela deixou claro que eu poderia facilmente ser substituído.

"Eu não acho que eu sou o único que pode te ajudar Nan. O problema é que sei como sua vida era e porque você é uma puta. Mas, ao contrário de Rush não levo a sério essa desculpa sua. É hora de parar de usá-la e mudar. Você está afastando todo mundo. Você quer acabar como sua mãe?"

Ela endureceu e soube que tinha atingido um nervo. Sem dizer uma palavra, ela se virou e saiu do meu apartamento batendo a porta atrás dela. Que a porra dos ventos a levem.

Agora eu poderia dormir um pouco.


Blaire



Bethy estava esperando por mim no clube para beber. Eu tinha amamentado Nate e o deixei com o Rush para que eu pudesse ter algum tempo de garota. Ela também queria que eu conhecesse oficialmente a Della. Acenei para Jimmy quando passei pela cozinha e segui apressada para a sala de jantar.

Della e Bethy estavam próximas às janelas que davam para o campo de golf. Della se virou e sorriu para mim quando percebeu minha aproximação. Não tinha certeza exatamente o que aconteceu com a polícia, mas sabia que tinha sido um péssimo mal-entendido. O boato era que Woods ameaçou o policial que a tinha prendido. Grant disse que ele o arremessou contra a parede. Exatamente algo que Rush faria.

"Já era tempo de você chegar. Estava prestes a ter minha segunda mimosa sem você", Bethy disse alegremente.

"Desculpe, tive que amamentar Nate antes de vir. Ele estava mais faminto que o normal. Mas você sabe que não posso tomar mimosas. Estou amamentando. Entretanto, vou ficar com um suco de laranja."

"Amamentar não soa divertido. Exceto para os melões incríveis que você tem, não vejo nenhuma razão para não beber", Bethy respondeu.

Escolhi ignorá-la. Ela não entenderia. Em vez disso, olhei para Della. "Estou feliz que finalmente estou te conhecendo", disse a ela.

"Eu também. Sinto muito sobre a última vez que nos encontramos. Não consigo imaginar o que você pensou de mim depois...”, ela parou e ficou sem graça.

"Sabia que tinha acontecido um erro terrível e enquanto estava em trabalho de parto pedi a Rush para ligar a Woods e deixá-lo saber que houve uma emergência", assegurei a ela.

Della soltou um suspiro. "Sim, foi um dia louco. Mas obrigada. Só soube depois que você entrou em trabalho de parto naquele dia."

Bethy pediu outra mimosa para si e para Della. Pedi a nova garçonete apenas um suco de laranja.

"Então, você não está trabalhando para Woods, eu soube", Bethy disse para Della.

Ela franziu a testa e balançou a cabeça.

"Não. Ele não vai deixar. Ele gosta de me manter com ele a maior parte do tempo. Estamos lidando com algumas coisas..." Ela parou novamente. Entendi que ela não queria falar sobre sua vida pessoal e não podia culpá-la. Ela tinha acabado de nos conhecer.

"Como posso manter vadias como vocês na cozinha? O que devo fazer se toda a minha boa mão de obra continuar ficando com os bundões ricos deste clube e me deixar para trás?" Jimmy disse quando puxou a quarta cadeira na mesa e sentou-se.

"Eu ainda trabalho aqui", Bethy lembrou.

"Você não trabalha na cozinha então você não é de nenhuma ajuda para mim. Estou quase com medo de Woods contratar mais mulheres atraentes. Preciso de alguém para me ajudar e que não lance os olhos para esses bundões com tesão maldito," Jimmy vaiou então piscou para nós.

Olhei ao redor da mesa e sorri. Um ano atrás, eu estava perdida. Eu não tinha ninguém. Ir à casa de Rush Finlay naquela noite tinha mudado tudo. Sentei e escutei Jimmy nos contar sobre seu péssimo encontro na noite anterior e como ele queria as calças de Marco. Marco era, aparentemente, o novo chef. Bethy concordou que as calças de Marco eram muito boas. Olhei para Della que sorria enquanto ouvia a conversa e percebi aquele olhar. Acho que ela encontrou uma casa também.

"Então, Blaire, como é o sexo depois do casamento e do bebê? Temos que saber menina. Rush Finlay ainda está queimando os lençóis?" Jimmy perguntou com seus olhos brilhando em antecipação. Ele tinha uma queda grave pelo meu marido.

"Não é da sua conta, Jimmy. Você precisa seguir em frente com sua fascinação pelo meu marido. É muito tarde agora. Ele é meu", respondi.

"Inferno, você não é engraçada. Só queria os detalhes. Os detalhes torridamente descritivos. E você Della? Quer-me dizer como é com Woods? Ele é mandão também? Parece quente.”

O rosto de Della ficou vermelho e ela riu. "Eu não vou contar nada para você, Jimmy", ela respondeu.

Jimmy levantou-se e esticou o lábio inferior. "E eu que sempre pensei que a fofoca feminina era travessa e divertida. Vocês estão me levando às lágrimas." Ele acenou com a mão de forma dramática para nós antes de se virar e seguir para a cozinha.

"Agora que ele se foi, eu gostaria de saber como é o sexo com o Rush e Woods", Bethy disse com um sorriso. 

Eu balancei a cabeça e olhei para a porta, Grant veio caminhando sozinho. Parecia que estava imerso em seus pensamentos. Ele não tinha aparecido ultimamente e achei que era porque ele estava fora da cidade de novo. Algo parecia que estava lhe incomodando. Ele olhou para cima e seus olhos se encontraram com os meus. Um pequeno sorriso tocou seus lábios e ele piscou antes de caminhar e sentar-se a mesa sozinho.

"Grant está de volta à cidade para o verão. Mas, ele parece diferente." Bethy falou, aparentemente, pensando a mesma coisa que eu.

"Sim, ele parece desligado", eu concordei.

"Se você brinca com fogo acaba se queimando. Nan é de todo o pior tipo de cadela. Ela teve que foder com a cabeça dele. Eu ainda não consigo acreditar que eles estavam transando," Bethy sussurrou.

"Nan apareceu outro dia", eu disse, olhando de volta para Bethy e depois Della. "Ainda parece que ela me odeia."

Bethy bufou. "Quem se importa? Aquela puta".

Os olhos de Della se arregalaram e eu percebi que nós estávamos falando sobre pessoas que ela não conhecia. Isso era rude.

"Então, Della, eu sai e perdi toda a ação. Diga-me exatamente como você conheceu Woods? Foi aqui no trabalho?"

Della balançou a cabeça e sorriu.

"Não exatamente. Nós nos conhecemos em setembro... foi... tipo uma aventura de uma noite", disse com suas bochechas ficando rosa brilhante.

Isso ia ser mais suculento do que pensava. "Oh, isso soa divertido", respondi e me inclinei para ouvir o resto.

****

Nate já tinha tomado a mamadeira. A tia de Bethy, minha antiga chefe, Darla tinha concordado em tomar conta para que nós pudéssemos ir até o luau do clube. Era o pontapé para a temporada de verão e também somente para os membros. Rush não queria ir, mas Bethy tinha ligado e implorado a nossa presença. Eu me senti culpada por não ter tido tempo suficiente para ficar mais com ela, então o convenci.

Amanhã terei uma consulta médica e a paciência de Rush estava no limite. Ele estava esperando ir comigo, para então me atacar no estacionamento. O que eu não iria reclamar, mas não queria lhe dar ideia.

Grant tinha ligado para ver se íamos e também Woods. Ele queria saber se eu poderia ficar com Della, caso ele tivesse que lidar com algo durante o luau. Bethy também ficaria por perto se precisasse. Elas se tornaram amigas, o que só confirmou a minha crença de que ela seria uma boa pessoa. Bethy era exigente.

A fogueira era maior do que qualquer outra na praia, isso porque a cidade não podia controlar o que acontecia na propriedade do clube, assim era permitido fazer esse tipo de festa na praia, que era pública. Bethy disse essa era à festa "imperdível" da temporada. O que me pareceu bom. Rush e eu precisávamos sair.

"Tem certeza que não quer ir mudar de roupa antes de sair do carro", perguntou Rush, olhando para mim.

Franzi minha testa, quando olhei para minha roupa nova. Eu comprei na semana passada. Era uma saia de linho branco que ficava no meio da coxa e uma blusa amarela pálida de um ombro só que acabava perpassando a cintura da minha saia. Era algo que brilhava se eu levantasse meus braços. "Você disse isso em casa. Você não gostou?" Talvez meu corpo não estivesse pronto para usar algo como isso.

Rush agarrou meu queixo e segurou seu olhar com o meu. "Você está deliciosa, Blaire. Eu não gosto de saber que outros homens estarão olhando para você."

Oh. Bem, nesse caso. "Tenho certeza de que não vou mudar. Eu gosto quando você fica todo possessivo. Me deixa com tesão," eu disse a ele com uma piscadela enquanto abria a porta.

"Você está me matando, mulher", disse ele com um boom ao fechar sua porta.

Rush estendeu a mão e pegou a minha, enquanto caminhamos até a praia.

O sol já havia caído, mas o luau iluminava o nosso caminho quando chegamos até a metade da passagem. Bethy estava acenando para nós e pulando de cima pra baixo, assim que entramos na festa.

"Acho que ela quer que a gente fique com eles," Rush disse num tom divertido.

"Também acho", respondi.

Bethy já tinha bebido três doses quando chegamos. Jace revirou os olhos quando ela cambaleou para me abraçar. Ela cheirava a tequila.

"Ei, você está atrasada!"

"Não, eles não estão. Você só começou a tomar todas logo de cara e agora está bêbada demais para saber quanto tempo nós estamos aqui," Jace levantou-se do seu lugar. Ele também parecia um pouco irritado com ela.

Olhei em volta para Della, mas não a vi. "Onde está Della e Woods?" Perguntei a Bethy que sorriu para mim como se ela não tivesse ideia de que eu estava falando.

"Eu os vi um pouco atrás, mas Woods teve que lidar com alguns dos funcionários que estavam fumando maconha. Não sei o que aconteceu com Della", disse Jace.

Porcaria. Nós deveríamos estar cuidando de Della. "É melhor eu ir procurá-la", eu sussurrei para Rush.

"Vou com você. Não sei se quero você andando aqui sozinha", disse ele.

"Não. Apenas se sente e converse com Jace. Pegue uma bebida. Eu só vou dar uma olhada por aí e volto. Você não precisa vir comigo."

Rush franziu a testa e eu o empurrei na direção da cadeira livre ao lado de Jace. "Vá", pedi e olhei para a Bethy. "Vou procurar Della," disse a ela.

"Eu também! Eu quero ir também!" Bethy disse, levantando a mão como se estivesse na escola.

"Não... Sua bunda bêbada vai ficar aqui," Jace respondeu.

Bethy estendeu o lábio inferior e se sentou no colo de Jace. "Você não é divertido", ela reclamou.

Não esperei ela perguntar novamente. Virei-me e fiz meu caminho próximo ao fogo. Eu vi vários rostos familiares. Ganhei um abraço de Jimmy e conheci o cara que topou ter um encontro com ele naquela noite, mas ainda não tinha visto Della. Dei a volta e me dirigi até os limites do luau para ver se ela estava se escondendo na escuridão. Também não vi ninguém.

Eu comecei a dar meia volta e retornar para Rush, quando ouvi uma voz estridente gritando. Não era uma voz assustada, mais como se estivesse chateado com alguma coisa. Dei um passo mais perto do estacionamento e ouvi outra voz, definitivamente feminina e muito sulista tentando acalmar a outra voz. Olhei para trás na direção que deixei Rush, mas ele não me viu.

Voltei para o estacionamento seguindo as vozes. Cheguei o mais perto que pude para ouvir a conversa. Mas não havia mais ninguém no estacionamento. Então para onde eles foram? Fui até onde tinha estacionado o carro e parei.

"Não, por favor. Apenas, fale com Woods. Eu não fiz nada. Eu juro. Não, oh Deus." A voz suave estava com medo.

"Estou farta de falar com Woods. Você pegou o que era meu. Ele escolheu você. Chega... Ele pode ter você sua vadia idiota. Mas primeiro você vai pagar por ter tomado o que era meu." Um forte tapa e um grito de dor seguido das palavras dela. "Isso dói, não é, piranha? Você é uma idiota. Por que Woods pensa que você pode fazê-lo feliz, eu não sei. Mas ele vai aprender. O merda vai aprender a não se meter comigo”, disse a mulher com raiva de novo e outro grito de dor veio de quem agora eu sabia que era Della. Eu não tinha ideia de quem era à outra mulher, mas ela estava machucando Della. Pensei em chamar Rush, mas ela poderia machucar ainda mais a outra.

Eu não precisava de Rush. Eu não tinha certeza de quem era a psicopata, mas eu poderia lidar com ela. Enfiei a mão na bolsa e tirei a chave, abrindo a porta silenciosamente.

Deslizando minha mão sob o assento, peguei minha arma e garanti que a carga estava vazia, e então verifiquei a trava de segurança. Eu não tinha a intenção de atirar em ninguém. Não havia necessidade de que ele estivesse carregado. Eu só precisava assustar a agressora e, em seguida, chamar Woods.

Felizmente, ela não tinha machucado muito a Della.

Outro grito de Della me fez andar mais rápido. Eu segui as vozes próximas a um edifício. Eu vi a outra mulher pela primeira vez. Ela estava segurando Della pelos cabelos e a chamou de louca novamente. Ela tinha certeza que Della era maluca. Essa vadia estava me irritando.

Eu segurei a arma e apontei para a mulher antes de deixá-la saber que ela tinha companhia.

"Deixe-a ir", eu disse e percebi como a mulher se virou ainda segurando o cabelo de Della... que soltou outro soluço.

"Que porra é essa?" Disse a mulher, olhando para mim como se eu fosse a única que estava louca.

"Solte o cabelo dela e dê um passo longe," eu disse alto e em bom som, no caso dela não ter entendido.

Ela riu. "Você só pode estar brincando. Eu não sou idiota. Vá cuidar da sua vida e pare de brincar de As Panteras".

Soltei a trava de segurança e posicionei a arma. "Ouça piranha. Se eu quisesse poderia furar ambas as suas orelhas daqui sem estragar a merda do seu cabelo. Vá em frente e me teste." Eu mantive minha voz calma e fria. Eu queria que ela acreditasse em mim, porque realmente não queria ter que atirar nela para provar meu ponto.

Seus olhos se arregalaram e ela soltou o cabelo de Della. Do canto do meu olho, eu vi Della rapidamente se afastar.

"Você tem alguma ideia de quem sou eu? Eu poderia acabar com você. Sua bunda vai ficar na cadeia por muito tempo por isso”, ela rosnou, embora eu pudesse ouvir o medo em sua voz.

"Nós estamos no escuro e somos três. Você não tem um arranhão. Os machucados e as feridas de Della provam que será nossa palavra contra a sua. Eu não me importo quem você é. Só me parece que não é uma situação boa para você."

Ela se afastou para longe de mim um pouco mais, mantendo os olhos na minha arma. "Meu pai vai ouvir sobre isso. Ele vai acreditar em mim", disse ela com a voz trêmula.

"Bom pra você. Meu marido também vai ouvir sobre isso e ele, com certeza, vai acreditar em mim."

A mulher soltou uma risada com raiva e balançou a cabeça. "Meu pai pode comprar esta cidade. Você fodeu com a mulher errada."

"Sério? Tente de novo, porque agora você está olhando para uma mulher com uma arma carregada que pode atingir um alvo em movimento a qualquer hora. Então, por favor... Só. Tente. Novamente."

Della estava encolhida com os braços em volta dos joelhos enquanto continuava sentada silenciosamente nos observando.

"Quem é você?" Perguntou a mulher, pela primeira vez, me levando a sério.

"Blaire Finlay", eu respondi.

"Merda. Rush Finlay se casou com uma caipira com uma arma. Eu acho isso difícil de acreditar." Ela esnobou.

"Se fosse você, eu acreditaria, já que ela está segurando a porra da arma," a voz do Rush veio atrás de mim.

Os olhos da mulher se arregalaram. "Você está brincando comigo? Esta cidade é insana. Como todos vocês”.

"Você foi a única a bater em uma mulher inocente por causa de um homem e no escuro" Lembrei a ela. "Você é a única que parece louca aqui."

A mulher ergueu as mãos. "Tudo bem. Já chega disso. Vocês venceram", ela gritou e caminhou para o estacionamento. Eu baixei a arma e coloquei de volta a trava de segurança antes de entregá-la a Rush, e então corri para Della. Seus grandes olhos azuis estavam arregalados em descrença.



"Você realmente acabou de apontar uma arma para ela", ela perguntou com admiração na voz.

"Ela estava dando uma surra em você", lembrei. Ela escondeu o rosto entre as mãos e soltou uma risada trêmula.

"Oh meu Deus. Ela é louca. Eu juro que eu estava começando a pensar que ela ia me bater até eu ficar inconsciente. Fiquei pensando que ia desmaiar e ela realmente iria me machucar." Ela olhou para mim. "Obrigada."

Estendi a mão para ela. "Você pode se levantar? Ou prefere sentar aqui mais um pouco, enquanto eu chamo Woods?" 

"Eu quero me levantar. Eu preciso me levantar", disse ela.

Eu a ajudei. "Você tem um telefone?"

Ela assentiu com a cabeça e tirou um do seu bolso. Esperei enquanto ela discou para Woods.

"Ei".

"Na verdade, não, não realmente. Eu tive um incidente com Angelina".

"Não... não... ela se foi. Uh, Blaire apareceu e... deve ter assustado ela.”

"Blaire ainda está aqui com o marido dela."

"Atrás do edifício-garagem."

"Ok. Eu também te amo.”

Ela desligou e olhou para mim através de cílios grossos. "Ele está a caminho."

"Bom. Vamos esperar com você." Eu abri minha bolsa e tirei um pacote de lenço umedecido. Eu era uma mãe agora, então tinha isso comigo a todo o momento. "Você quer limpar o sangue de seu lábio antes dele chegar aqui e ir atrás de Angelina?"

Della acenou com a cabeça e pegou o lenço da minha mão. "Obrigada."

Eu me virei para olhar para Rush que estava me observando, mas até agora não tinha falado muito. Dois faróis apareceram pela estrada, logo brecando ao lado de onde estávamos. Woods pulou da caminhonete e veio correndo até onde eu estava com Della.

"Droga", ele gritou puxando-a em seus braços. "Deus, baby, eu sinto muito. Ela vai pagar por isso", assegurou ele, enquanto suas mãos corriam sobre ela verificando se ela estava bem.

"Está tudo bem. Acho que Blaire a assustou", Della disse contra o peito dele. 

Woods olhou para mim e fez uma careta. "O que Blaire fez?", perguntou Woods.

"Ela apontou uma arma para ela e a ameaçou furar suas orelhas", disse Della.

Woods levantou uma sobrancelha. "Então, Alabama puxou a arma de novo? Obrigado, Blaire", disse ele antes de beijar a cabeça de Della e sussurrando em seu cabelo palavras que foram feitas para ninguém a não ser ela.

"Fiquei feliz em encontrá-las. Você precisa fazer algo sobre essa mulher, ela é uma piranha maluca", eu disse antes de virar e caminhar de volta para o Rush. Ele enfiou a mão na minha cintura e me segurou contra ele.

"Obrigada", Della falou novamente.

"Não há de quê", respondi e depois Rush e eu voltamos para o estacionamento.

"Não vou ser capaz de esperar até amanhã. Você estava incrível quando virei à esquina e você estava lá como uma poderosa segurando uma arma contra Angelina. Eu acho que posso ter gozado no meu maldito jeans quando você disse a ela que podia furar as orelhas dali. Vou foder essa pequena buceta doce hoje à noite.”

Eu tentei morder o lábio para não rir, mas não consegui.

Rush sorriu. "Fico feliz que você concorda que não há mais porque esperar. Estou pronto para me perder no meu céu de novo."

Eu parei de andar e fiquei na ponta dos pés para beijar sua bochecha. "Eu te amo, Rush Finlay".

"Foi bom eu não deixar a sua bunda sexy ficar muito longe de mim de novo."

"Quão longe é longe demais?" Eu perguntei. 

"Tudo é muito longe. Mas eu quero você aqui ao meu lado... para sempre."


Outros livros de Abby Glines



• Fallen Too Far

• Never Too Far

• Twisted Perfection

• The Vincent Boys

• The Vincent Brothers Breathe

• Because of Low

• While It Lasts

• Just For Now

• Existence

• Predestined

• Ceaseless


Sobre a autora





Abbi Glines nasceu em Birmingham, Alabama. Ela cresceu na pequena cidade de Sumiton, Alabama, onde ela partiu no verão em que completou dezoito anos. Mas ela não foi muito longe... Ela foi atrás de seu namorado da escola até a costa e está lá desde então.

Abbi agora vive no sul de uma cidade pitoresca chamada Fairhope, Alabama, com seus três filhos e marido Keith (o namorado do ensino médio que ela foi atrás).

Sua vida nunca é maçante e Keith sempre garante que haja outras "experiências" para eles para explorarem.

Os livros publicados por Abbi incluem The Vincent Boys e o bestseller no USA TODAY The Vincent Brothers, Breathe, Because of Low, o bestseller no USA TODAY While It Lasts e Just For Now, a trilogia The Existence, que incluem os bestsellers mais lidos no USA Today, no The New York Times e no Jornal Wall Street Fallen Too Far, Never Too Far e Twisted Perfection.

Quando Abbi não está trancada em seu escritório digitando, está levando e trazendo seus filhos para suas muitas atividades sociais.

Você poderia dizer que seu segundo trabalho é a motorista particular das crianças Glines. O que não deixa de ser um trabalho bastante ilustre.



www.abbiglines.com



Representação: Todas as questões relativas aos direitos subsidiários para qualquer um dos meus livros, perguntas sobre tradução estrangeira e direitos do filme devem ser direcionados para Jane Dystel da Dystel & Goderich.

