Índice

Sinopse 
Prólogo 
Capitulo 1 
Capitulo 2 
Capitulo 3 
Capitulo 4 
Capitulo 5 
Capitulo 6 
Capitulo 7 
Epílogo


A Condessa de Camus


Sinopse


Lady Madeleine não conseguia entender como se perder na mata em uma noite de tempestade, perto da casa onde passou alguns dias com a sua família, acabaria por levá-la a casar-se com um dos maiores libertinos contumazes das Ilhas.

O Conde de Camus conhecido como um libertino, desejado pelas mulheres e invejado e odiado também por muitos de seus companheiros, foi forçado a um casamento que não esperava e nem desejava. Como havia terminado naquela situação?

Poderia um libertino reformar-se quando não desejava ser reformado? Ela poderia perdoá-lo e acreditar que eles poderiam chegar a ter um casamento real?


Prólogo


2 de outubro de 1820, coluna social

Caros leitores, os salões de Londres lamentam a perda de um solteiro cobiçado. O Conde de Camus se casou com Lady Madelaine de Rocher, a filha mais nova do Conde de Tallerh.


Quem participou da cerimônia privada revela que não houve uma noiva feliz e radiante, e que nem se esperava um noivo ansioso e disposto... mas como o fez a menina? Sshhh... digamos, que tem havido rumores de ser um mero casamento de conveniência, um acordo de cavalheiros... entre um senhor idoso e amado pai e um canalha impenitente... sshhh... eles dizem, venha, ouça, há rumores de que a jovem inocente foi encontrada por uma grande dama na companhia do conde sem acompanhante, na mais escura floresta...




4 Outubro de 1820, Coluna social

Queridos leitores, tínhamos adiantado a perda do conde para os salões de Londres. O conde retornou, sozinho, e embora use anel de casado, não faz o mesmo com o estatuto de recém declarado marido.


O conde de Camus, uma vez acabada a precipitada cerimônia de seu casamento, apressou a entrega em sua casa ancestral, Camushills, de sua recém declarada esposa. Noiva, esposa e condessa, tudo em um mesmo dia. Entregue, recebida e abandonada, tudo em um mesmo dia. Sshhh... queridos leitores... aproximem-se e escutem um segredo... não houve festa, não houve dança para os noivos, nem flores para a saída escondida de uns jovens amantes desejosos de encontrar-se a sós... Sshh... escutem o que nos contam... a jovem condessa foi levada, por seu recém declarado marido, imediatamente depois da cerimônia, à residência no campo do conde, onde, depois da oportuna apresentação, foi deixada, antes da partida, em mãos da anterior condessa de Camus, agora condessa viúva. Partida precipitada que parece que era desejada pelo rebelde marido, que não demorou nem o tempo que demora um marido em desprender-se da flor presa em sua lapela, em retornar à sua vida de canalha intrépido. Londres não chorou sua perda pois nunca houve tal perda. Um casamento de conveniência deixa como resultado, um marido canalha desfrutando da doçura da cidade, do momento, dos clubes, dos esportes e das camas de Londres; e uma jovem condessa, tão inocente como quando entrou no mundo, retirada entre ovelhinhas e campos nevados... Sshh, condessa, não se preocupe, as mulheres de Londres cuidarão bem de seu bonito marido...



21 Outubro de 1820, Coluna Social

Três semanas na cidade parecem pouco tempo em mãos de um homem comum mas o Conde de Camus nunca foi classificado de tal modo, não é certo?


Três semanas e já há vários nomes de mulheres, de todas as condições —viúvas, casadas, cortesãs — entre as que se relacionam com o conde... Milorde, você não perde o tempo... Sshh... certo barão acaba de retirar-se ao campo para recuperar-se de um encontro à alvorada com certo canalha de excelente pontaria dentro e fora dos campos e, mais, a quarenta passos de distância... Terá retornado a baronesa com seu marido ao campo, ou terá decidido brindar com champanhe com esse excelente atirador com quem compartilhava as noites...?



4 Novembro de 1820, Coluna Social

Existem apostas de todos os tipos, mas quando está envolvido o Conde de Camus não duvidamos que envolvam emoção, imprudência e perigo em partes iguais...


Carreiras do tilburis[1] pelo Row entre vários cavalheiros têm como resultado, vários carros destroçados e um claro vencedor... com que dama pensa celebrar sua vitória, milorde? Conte-nos isso e guardaremos seu segredo... Sshhh... ao menos podemos descartar a jovem condessa que continua adoecendo sozinha e em silêncio entre ovelhinhas...




16 Novembro de 1820, Coluna Social

Mães, maridos, pais, amantes... Escutem todos! Escondam a suas mulheres... O conde de Camus deixou sua última amante.


As damas esfregam as mãos, os cavalheiros se esticam a seu passo, quem será a afortunada escolhida para compartilhar lençóis e noites de sussurros e paixões com o conde? Ao menos, queridas mães, podem respirar, o conde jamais pousou seus olhos nas jovens casadoiras e quando o fez foi para pôr uma aliança na tenra mão da daminha e deixá-la em companhia de sua mãe, e não na sua perita sabedoria de homem curtido e experiente... Sshh... dizem que a jovem nunca provou, experimentou ou degustou o que muitas, muitíssimas damas destas Ilhas tiveram a fortuna de provar... Mas então, quem será a seguinte a ter tal delícia em sua mesa e com sorte como prato principal?... descartemos a condessa, que segue sem cavalheiro algum em seu menu.




23 Dezembro de 1820, Coluna Social

O conde canalha não se aborrece nas festas natalinas.


Salões de jogo, clubes de cavalheiros, festas privadas, carreiras à primeira hora do dia, saídas com amigos e encontros reservados com infinidade de damas. Sshh... a condessa de Camus não deve esperar a volta do conde para o Natal, pois um passarinho bem informado nos cantou uma bonita sonata ao amanhecer. A condessa se acha na casa de seu pai, o conde de Tallersh, em companhia de seu formoso e ainda solteiro irmão e de suas três formosas e já casadas irmãs... não se apure condessa, sempre ficam os braços da família para um abraço natalino e um consolo para sua solidão...




6 de Janeiro de 1821, Coluna Social

Uma estúpida aposta leva vários cavalheiros a quase perderem a vida. Um deles foi afortunado, pois um dos participantes era o conde de Camus e sua intervenção a tempo lhe salvou não só de não morrer afogado, mas também de não ser atravessado pelas madeiras de uma barcaça destroçada.


O valoroso conde salvou a vida de outro cavalheiro e tendo ajudado a outros vários participantes na luta, foi ferido severamente e há rumores de que possa ser mais grave do que a princípio parecia...



8 de Janeiro de 1821, Coluna Social

A condessa de Camus em Londres! Fiel e devota esposa vai ao leito de seu marido para velar por ele.


Certo e certeiro passarinho nos cantou que a inocente condessa decidiu velar, cuidar e custodiar a seu rebelde marido para que se recupere... está segura, milady? Realmente deseja cuidar de seu marido para que o desfrutem outras mulheres...? admita um conselho, milady. Pode-se ser inocente, esse é um defeito até certo ponto perdoável, mas a inocência extrema pode ser considerada um defeito grave e nada perdoável equiparável à estupidez, e a estupidez, condessa, não é perdoável e menos ainda atrativa... Tanto tempo entre ovelhinhas possivelmente não seja conveniente para a cabecinha dela...



16 Janeiro de 1821. Coluna Social

Cuidado e atendido, o filho pródigo retornou à vida. O conde de Camus volta a estar de pé e dizem que em poucos dias se achará tão refeito que as damas da cidade, sem incentivos interessantes, começarão a esfregar as mãos e os cavalheiros a afinarem sua pontaria.


Mas enquanto isso, o conde parece querer tratar com um mínimo de cortesia a sua condessa, pois foi visto na tarde de ontem passeando perto da mansão de Mayfair com ela. Passeios tranquilos, que lhe tem prescrito o médico para recuperar as forças e, como não, sua jovem e solícita esposa atende aos mandatos do médico e o conde não parece querer desgostar a sua dedicada esposa que tantas insônias sofreu em seus cuidados, já que aceita suportar pelo menos passear com ela no braço, perto de sua casa...


17 Janeiro de 1821. Coluna Social

Condessa castigada vale por duas.


Um passeio foi suficiente para o conde e, supomos, também para a condessa, já que centenas de olhos, muitos sussurros e, sobre tudo, muitos sorrisos divertidos das amantes do conde a sua volta, foram suficientes para a jovem, que só é vista passeando em companhia de sua irmã e seu formoso marido, Lorde e Lady Christiason, que parecem empenhados em não permitir que a jovem definhe encerrada entre as paredes da mansão do conde. Enquanto isso, diz-se, comenta-se, escuta-se e murmura-se, que esse marido faz o possível para recuperar-se logo e retomar sua vida anterior, retornando com urgência sua dedicada enfermeira a sua bucólica vida entre ovelhinhas.



19 Janeiro de 1821, Coluna Social

Sem que sirva de precedente hoje vamos lhes falar de política. Sim, meus queridos leitores, ouviram bem, de política.


A vida em repouso tem suas vantagens. Recuperar forças, comer saudavelmente, ler... e por que não? Deixar atônitos não uma, mas duas vezes, os lordes na câmara com duas brilhantes intervenções... Bravo, milorde, bravo! Como diria uma antiga cantora com quem ele se relacionou no passado... possivelmente não levar uma vida noturna possa lhe trazer algumas vantagens. Mas toda Londres se pergunta se é um renascer passageiro, milorde? O que acontecerá quando se encontrar recuperado por completo? Recuperará, como todos os livros de apostas de Londres acreditam, a vida de impenitente dom Juan e playboy inveterado, ou possivelmente já encontra tanto sossego em sua nova vida que prefira a conveniência de uma vida ao lado de uma jovem e dedicada esposa?... nesta coluna nos perguntamos isso, mas desejamos que não ocorra, pois quem nos daria tanto do que falar em tão poucos dias? Sniff... choraríamos a perda de suas ocorrências... Mas... Sshh... um segredinho, meus ávidos leitores, ninguém acredita em milagres, não é certo? Um conde canalha reformado... já! Façam suas apostas, senhores. Quanto demorará o nosso conde para retomar a sua dissoluta e despreocupada vida? Esperará que a inocente e, estamos seguros, ainda pura, condessa tenha retornado ao campo?... Umm... façam suas apostas, senhores, façam suas apostas...


Capítulo 1


Maddy se encontrava colocando os livros na salinha adjacente ao escritório do Robert. Sua irmã Júlia permanecia sentada em um dos puffs, ordenando os livros da seguinte seção que Maddy iria colocar na estante. Escutaram ruídos procedentes da biblioteca do outro lado e vozes masculinas que ainda não se entendiam com nitidez.

Júlia olhou Maddy e esta lhe sorriu da escada.

— Deve ser Robert com os amigos que o vieram visitar. É um pouco inapropriado que estejamos aqui, porque daqui pode-se ouvir com relativa clareza o que se diz na sua biblioteca privada caso permaneçam nas poltronas próximas à lareira. — encolheu os ombros —. Suponho que, esta sala, originariamente, estaria unida à biblioteca mas algum antecessor do Robert acreditou conveniente separá-las.

Júlia sorriu com divertida curiosidade: — E dali se escuta o que se diz nesta salinha?

— O certo é que não. Deve ser porque é muito pequena e não tem a acústica necessária. — Respondeu sorrindo.

— Oh, bem melhor. Sempre me põe nervosa pensar que alguém a quem não vejo me escuta. Como nos camarotes do teatro ou nos jardins Vauxhall nos dias de concertos ao ar livre.

— Júlia, não será porque seja uma pessoa muito charlatã.

Júlia sorriu: — Bem, bom, confesso-o, estou acostumada a falar pouco. — Maddy elevou a sobrancelha irônica —. Mas, nem por isso me agrada que se escutem as conversas das quais tomo parte. — Olhou à parede adjacente à biblioteca —. Umm... tem razão começo a escutar com nitidez as vozes. Veremos, guarda silêncio.

— Muito bonito. Você não gosta que lhe escutem mas ao contrário... — disse Maddy sorrindo.

— Sshh, cala.

Maddy sorriu negando com a cabeça.


— Então, contamos com você para o sábado? — Perguntou Ferdinand —. O certo é que eu gostaria de desfrutar de uma boa partida de caça e prefiro não ter que lutar sozinho com alguns dos amigos de meu irmão. — Suspirou —. Ultimamente parece afeiçoado aos amigos idiotas.

Todos riram.

— Está bem, conta comigo, um fim de semana no campo caçando me virá bem para me limpar. — Respondeu Robert.

— Sem mencionar para recuperar velhos costumes. — Joshua girou o rosto e olhou para Ferdinand sorrindo —. E, certamente espero, Ferdy, tenha tido a boa ideia de convidar adequada companhia feminina, assim, nosso amigo, pode recuperar-se das últimas três semanas de repouso. — Acrescentava, com certa ironia mal dissimulada.

— E falando de repouso. — Riu brandamente Sebastian —. Não crê que é hora de enviar de retorno ao campo essa esposa, com a que, se não me recordo mal, dizia carregar por culpa de seu sentido de honra? Já está recuperado, assim não tem sentido que a tenha aqui, cuidando da casa e velando sua recuperação, salvo que tenha decidido, por fim, que não lhe vem mal ter uma mulher a seu lado. — Dizia, com um certo tom de ironia —. Mas se não for assim, não deve alimentar suas esperanças, tampouco seria justo para ela.

— Logo, Seb, logo. — Respondeu Robert e uns segundos depois acrescentou — Tampouco se pode dizer que seja uma carga. Ao menos isso tenho que conceder-lhe, ocupou-se perfeitamente de tudo durante a minha convalescença, assim que um mínimo de cortesia lhe poderei mostrar. Eu goste ou não, é a condessa de Camus, de modo que, pelo menos, tratá-la—ei com deferência.

Joshua sorriu: — Sei que é todo considerado e cortês, mas quanto mais a tenha perto, mais demorará para recuperar sua vida de antes, amigo. É você que sempre diz que por muitas vantagens que tenha a vida de casado não é o que você procurava nem desejava, assim, para que prolongar a situação? Como dizia Seb, não dê falsas esperanças à jovem condessa. Ao fim e ao cabo, lhe cuidou com dedicação e tato, e poderia considerá-la. Carregue ou não uma esposa que não é desejada desde que se uniu a ela, não quererá que comece agora a acreditar que ocupa um posto que não é dela, verdade? Além disso, sejamos justos, Robert, o certo é que não só lhe cuidou mas também não lhe deu nenhuma só preocupação nem lhe exigiu nenhum de seus direitos. Merece algo mais do que cortesia. Se não a quiser como esposa, não a humilhe voltando para sua vida, com ela como espectadora de primeira fila.

Depois disso começaram a falar de carreiras e de histórias de seus clubes de cavalheiros, enquanto Maddy descia da escada e deixava os livros que tinha nas mãos sobre uma mesa. Júlia se aproximou dela séria. Pôs-lhe a mão no braço e o apertou corajosa.

— Sinto muito, Maddy. Não se mortifique. Não tem a culpa de nada. — Disselhe com suavidade.

Maddy tomou ar e pôs sua mão sobre a de sua irmã e tentou desenhar um sorriso.

— Não se passa nada, Júlia. Quando vim sabia que só o faria para lhe ajudar a recuperar-se de sua ferida. — De novo tentou esboçar um sorriso —. Ambos sabemos que não pode dizer-se que esteja casada realmente, verdade? — encolheu ligeiramente os ombros —. Ao menos, quando retornar ao campo, poderei viver na casa que escolhi. Não terei que seguir vivendo com a condessa, nem escutar suas recriminações constantes.

— Maddy. — Sussurrou com pena Júlia —. Não deveria conformar-se com isso. Sempre desejou uma família, filhos.

Maddy se separou um pouco e forçou um sorriso: — Bom, uma coisa é desejar e outra é poder obter. Todos sabemos que nunca fui como vocês. De todas formas, tenho que ser justa. Robert não queria casar-se comigo e o fez apenas pela má sorte de ser ele quem me encontrasse no bosque essa noite e quando me levou de retorno a casa, tivemos a infelicidade de nos cruzar no vestíbulo com a condessa de Frenton. Somente para evitar que minha reputação ficasse danificada aceitou, por pura generosidade, um matrimônio que evidentemente nem desejava, nem desejaria jamais. Ao menos, posso alegar para meu desencargo que me neguei ao matrimônio, que tentei por todos os meios que não tivesse que fazer esse sacrifício.

— Não diga isso, Maddy. Casar-se consigo não é nenhum sacrifício. Tem sorte de ter você por esposa, embora o muito estúpido não se dê conta.

Maddy sorriu brandamente e a abraçou.

— Obrigado, Júlia, o que mais você pode dizer? É minha irmã.

Júlia se separou e a olhou cortante.

— Precisamente porque sou sua irmã, conheçoa melhor do que ninguém, Maddy. É a pessoa mais generosa e carinhosa que conheço. É inteligente, paciente e jamais vi pedir nada para si. Não deveria pensar que é um sacrifício para ninguém, mas ao contrário, é um prêmio e se ele não o sabe valorizar é porque é um cego que não merece a sorte que tem.

Maddy a beijou na bochecha: — Obrigada, Júlia. Eu também lhe quero. — Suspirou —. É melhor que retorne a sua casa antes que chegue Charles e comece a preocupar-se com sua esposa grávida. — Júlia franziu o cenho —. E deixe de preocupar-se, estarei bem. Dentro de três meses irei passar uns dias consigo para ajudar com a chegada do menino. —Tocou-lhe a barriga —. Meu sobrinho ou sobrinha, ao qual penso mimar como merece.

Sorriu e enredou seu braço no seu e a guiou até a porta.

— Maddy. — parou e a olhou de frente franzindo o cenho —. O que vai fazer agora?

Maddy encolheu os ombros: — Pois o que desde o começo sabia que faria. Partirei a meu novo lar e visitarei constantemente a minha irmã e seu bebê. — Sorriu-lhe —. Não tema, Júlia, estarei bem, muito bem de fato. Terei uma bonita casa, uma horta que cuidar, poderei ajudar na escola da paróquia, enfim, levarei a vida de sempre.

Júlia suspirou e mordeu a língua, pois ia contestar-lhe que estaria sozinha e bastante triste, mas como sabia que já se sentia assim, não quis recordar-lhe mais ainda.

— Está bem, não insistirei, mas antes de partir tem que vir nos ver. Deve almoçar em casa.

Maddy assentiu: — Suponho que demorarei um par de dias em recolher minhas coisas e avisar aos caseiros da casa de minha chegada. O que lhe parece se depois de amanhã almoçamos juntas e me mostra esse bonito berço de que tanto me falou?

Júlia sorriu carinhosa e assentiu. — Está bem. Vamos esperá-la para almoçar, mas se há algo que necessite, faça-nos saber. Sabe que Charles lhe adora e não perdoaria que não fosse a nós se necessitar de ajuda.

Maddy assentiu sorrindo. Já no vestíbulo, Ronald lhe ajudava com seu casaco. Ao final, despediram-se e ela retornou a salinha com um nó no estômago e esse seu estúpido coração feito em pedaços. Fechou a porta da salinha e conteve as lágrimas que ameaçavam cair em cachoeira, respirando profundamente várias vezes. Não queria chorar, não podia chorar, porque ao fazê-lo se derrubaria. Respirou fundo várias vezes e se obrigou a terminar sua tarefa.

Devia organizar sua marcha com a maior brevidade, antes que acontecesse o infortúnio e a humilhação de que ele lhe pedisse que partisse, que retornasse ao campo, longe dele, de sua vida e de tudo o que lhe recordasse que estava infelizmente casado com ela. Não, não. Não esperaria. Esse mesmo dia escreveria aos caseiros e lhes notificaria que esperassem sua chegada dois dias depois. Almoçaria com a Júlia e Charles e partiria diretamente a sua nova casa. Um dia bastaria para recolher seus pertences e organizar a casa para essa semana. Ronald e a senhora Peely levavam muito tempo administrando essa casa para não saber fazê-lo uma vez que partisse. Organizaria o necessário para uma primeira semana para que recuperassem sua anterior normalidade. Igual a seu senhor, com certeza agradeceriam ver-se livres de uma pessoa a mais na casa. Uma pessoa que, além disso, reorganizava tudo como se fosse a senhora da mesma, quando, em realidade, era pouco mais que uma convidada não convidada, uma, cuja presença se empenhou em impor para corresponder a seu sacrifício e cuidá-lo até que se restabelecesse de todo. Bom, pois já estava restabelecido como ele mesmo tinha dito a seus amigos, de modo que sua presença não só não era desejada, mas agora tampouco estava justificada por motivo algum. Sim, sim, tinha chegado a hora de partir antes que ele a jogasse.

Recolheu e ordenou a salinha. Escreveu a carta para os caseiros, uma nota a seu irmão para lhe informar de seus planos e foi falar com a governanta.

— Senhora Peely, por favor, avise na cozinha que é provável que os amigos de milord fiquem para jantar. Por favor, lhes peça que troquem o peru do menu do jantar por pato com laranja; é o prato preferido do senhor e com certeza também gostam seus amigos. E para a hora dos licores, que os acompanhem com frutos secos e uma seleção da fruta cristalizada que trouxe Lady Júlia. — Olhou seu relógio e depois de novo à governanta —. Espero que não seja muito tarde, mas poderia, por favor, enviar esta carta e um mensageiro à casa de meu irmão com esta nota? — A senhora tomou a carta e a nota e assentiu —. Por favor, diga ao Ronald que, se milorde perguntar por mim, lhe comunique que me retirei cedo. Encontro-me um pouco fatigada e com certeza ele agradece em poder desfrutar de um jantar tranquilo e relaxado com seus amigos. — Sorriu tentando parecer tranquila.

— Sim, milady, como preferir. Deseja que lhe subam uma bandeja a sua habitação?

— Não, não. Muito obrigado. Acredito que só necessito de um banho e descanso, é possível que tenha me excedido um pouco ordenando a salinha em apenas uma tarde. Por favor, não se preocupem. Muito obrigada, senhora Peely.

Depois disso, subiu diretamente ao seu quarto onde esperava sua criada, Dolly, a quem informou de seus planos de partir e lhe rogou não dissesse nada até que ela pudesse falar com o senhor.

Na manhã seguinte, Maddy levantou-se muito cedo e quase tinha organizado suas malas antes de baixar à sala da manhã. Não esperava encontrar-se com o Robert no café da manhã pois soube pelo Ronald, antes de tomar assento, que ele e seus amigos partiram ao clube assim que terminaram o jantar. Enquanto bebia seu chá, guardava em seu interior o pesar que lhe produzia a consciência de que nem sequer esperou sua partida para retomar sua vida de homem livre e, certamente, desfrutar dos encantos das muitas mulheres que o rondavam em qualquer parte. Tentou afastá-lo de sua mente e centrar-se no que tinha pela frente. Olhou sua caderneta junto a seu prato e revisou a lista. Pouco a pouco, pareceu que manter-se ocupada liberava ligeiramente a opressão de seu peito. Entretanto, a opressão demorou pouco em retornar. Servira-se de uma segunda taça de chá quando apareceu ele, elegantemente vestido, depravado, aparentemente satisfeito consigo mesmo e com aspecto de carecer de preocupações. Sentou-se frente a ela e lhe sorriu.

— Bom dia. Espero que tenha descansado.

Maddy tomou ar dissimuladamente para insuflar-se valor e assentiu: — Sim, obrigada. — Baixou a vista e olhou sua caderneta —. Se me desculpar, tenho que falar com a senhora Peely e sair a fazer um par de recados. — Dizia isso ficando em pé, gesto que ele imitou.

— Bem, bem. — Respondeu franzindo o cenho notando que ela não lhe tinha olhado nem uma vez e que parecia tensa.

Já caminhava para a porta quando se voltou e o olhou sumariamente.

— Hoje virá o doutor para revisar a ferida, perguntava-me se poderia me conceder uns minutos depois para tratar um assunto.

Robert enrugou a frente: — É óbvio, mas, se o desejar, poderíamos falar no almoço.

Ela negou com a cabeça: — Esperava fazê-lo em privado e também acredito que devêssemos, que deveria — se corrigiu rapidamente — convidar o doutor para almoçar já que, com sorte, será sua última revisão.

Robert franziu o cenho ao notar a mudança na expressão, no tom formal de se referir a ele. Evidentemente não podia tratar o tema ali mesmo de modo que optou por calar até mais tarde.

— Bem, mais tarde então — Respondeu.

— Obrigada. — Respondeu sem nem sequer olhá-lo.

De novo, ele franziu o cenho e se sentou a tomar sua taça de café enquanto tentava recordar se havia dito ou feito algo inapropriado para que ela se mostrasse tão tensa. Não podia ter sido por sair depois do jantar, pois não era a primeira vez que o fazia estando ela ali e, além disso, ela se desculpou antes alegando estar cansada e ele soube que ela o queria deixar a sós com seus amigos. Suspirou e depois de tomar um pouco de seu café da manhã se encaminhou para o escritório onde já lhe esperava seu administrador. Enquanto ele despachava seus assuntos, ela se reuniu com a senhora Peely e organizaram a semana e ao terminar, antes que a senhora se retirasse, decidiu ser ela a que lhe informasse de sua partida.

— Senhora Peely, já que terminamos, eu gostaria de agradecer a amabilidade e deferência que mostraram comigo estas passadas semanas. Não posso menos que reconhecer sua paciência comigo e com minha inexperiência em levar a casa de milorde. Asseguro-lhe que guardarei uma grata lembrança de minha passagem por Camus House e mais de todos vocês, especialmente do Ronald e de você. Provavelmente, com toda a agitação da viagem, amanhã careceremos de um momento para nos despedirmos, por isso espero não lhe incomode que o faça hoje. Se alguma vez necessitar algo e estiver em minha mão lhe ajudar, não duvide que o farei, espero que saiba. Rogar-lhe-ia duas coisas se me pudesse conceder isso. A primeira, que não fale a ninguém de minha partida, sei o muito que milorde gosta da sua rotina e que não haja nenhum tipo de alteração ou desconcerto na casa, de modo que preferiria que o resto do serviço fosse informado pelo senhor, ou por você, uma vez me tenha ido. E a segunda, que transmita a todos eles o meu agradecimento mais sincero, pois, com franqueza, conseguiram fazer-me sentir cômoda na casa de milorde durante estes dias e suportaram minha presença e ingerência sempre com respeito e cortesia. Além disso, eu gostaria que repartisse esta bolsa entre todos eles. Deixarei no dormitório que ocupei este tempo, duas caixas com alguns presentes para todos eles, um pouco mais pessoais que essa bolsa. Espero que gostem, pois os escolhi com todo o carinho.

— Então, milady, parte?

— Assim é. Milorde já se recuperou de todo e é lógico que deseje recuperar de uma vez sua vida, por isso minha presença na casa já não tem sentido nem justificação. Depois deste desafortunado episódio, todos voltarão para a normalidade sem maiores percalços. — Sorriu-lhe mantendo com muita dificuldade um semblante sereno e tranquilo —. E falando de percalços, acredito que esse ruído de fundo nas cozinhas antevê algum. Será melhor, — dizia levantando-se —, que a deixe continuar com seus afazeres, enquanto eu faço o mesmo. De novo, muito obrigada, senhora Peely, foi um prazer conhecê-la.

Sem mais, saiu da sala próxima à zona de serviço que a senhora Peely usava para reunir-se com ela nessas semanas e partiu para continuar com as atividades de sua lista e, assim, não esquecer nada antes de sua partida.

Uma vez terminados seus dois baús, esperou que partisse o administrador para entrar e falar com o Robert. “Milorde, milorde, milorde”, repetia em sua cabeça baixando as escadas. Havia-se mal-acostumado a chamá-lo por seu nome quando não deveria fazê-lo. “Milorde, milorde, milorde”. Repetia inclusive enquanto tocava com os nódulos na porta. Quando lhe permitiu entrar, respirou fundo, elevou as costas e entrou. Achava-se em seu escritório revisando uma infinidade de papéis que tinha frente a si. 

— Se importuno posso esperar a um momento mais propício. — Dizia de pé junto à porta, enquanto olhava o montão de papéis do escritório.

Robert se levantou, negou com a cabeça e assinalou uma das poltronas ao outro lado da enorme mesa de mogno. Maddy assentiu e fechou a porta antes de sentar-se onde lhe tinha indicado.

— Bem. — dizia cruzando as mãos em seu regaço —. Organizei a semana com a senhora Peely mesmo que, sinceramente, duvido que fosse necessário, já que ela e Ronald se bastam e sobram para dirigir a casa na perfeição. De qualquer modo, queria que soubesse que tudo voltará sem problemas à normalidade, — Olhou as mãos —. É evidente que chegou o momento de cumprir minha promessa e deixar espaço para retomar a sua vida sem maiores inconvenientes. — Elevou um pouco a vista e o olhou. Permanecia com as costas acomodadas no respaldo de sua enorme poltrona com os braços apoiados relaxadamente na mesma, olhando-a fixamente sem, aparentemente, nenhuma reação, nem em um sentido nem em outro, absolutamente indiferente, como sempre, pensou com pesar —. Sua ferida se acha curada de todo e não precisa ajuda nem cuidado de nenhum tipo e menos ainda de uma pessoa que ronde por sua casa a cada hora e à qual tenha que estar atento. Além disso, tem muitos compromissos que atender e tempo que recuperar. — começou a pôrse de pé enquanto acrescentava, sem lhe dar oportunidade que insistisse que ela se justificasse ante ele, posto que bastante árduo lhe estava resultando aquilo, como para ainda ter que humilhar-se reconhecendo que se ia antes que ele a jogasse — O doutor deve estar a ponto de chegar. Deixar-lhe-ei a sós para que possa recebê-lo com tranquilidade.

Girou-se e começou a caminhar para a porta.

— Isto é por que saí depois de jantar com meus amigos? — Escutou a suas costas. Maddy franziu o cenho e se voltou para olhá-lo —. Porque se for por isso não acredito que deva me justificar por sair a tomar uma taça com velhos amigos, não dei contas de meus passos desde que usava calça curta.

Não lhe passou por cima o tom incomodado e quase seco que empregou ao falar como se pretendesse frear qualquer possível histeria feminina, a que parecia atribuir sua partida.

— Não deve nem tem porquê fazê-lo, milorde. — Respondeu ela serena, embora evitando olhá-lo aos olhos —. Só acredito que chegou o momento de retornar ao campo, onde nem estorvarei nem incomodarei a ninguém, milorde. Esse era o trato a que cheguei com você no dia que vim a esta casa. Ficar somente o necessário, acredito que foram suas palavras exatas, nem um dia mais, disse. O tempo que levasse para que se pusesse em pé e recuperasse sua plena mobilidade e, isso, faz já uns dias, de modo que estava atrasando injustificadamente minha permanência em sua casa e, portanto, descumprindo minha palavra. E respondendo a sua pergunta, não, milorde, minha partida não tem nada que ver com o que fez ou deixou de fazer ontem à noite. Decidi-o antes do jantar, mas não acreditei oportuno lhe informar com seus amigos na casa e menos em sua presença. Se não recordar essa foi também outra das condições, não interferir em suas relações, nem limitar as visitas de seus amigos. Comprometi-me a respeitar o seu espaço e foi o que fiz, milorde. — Bateram na porta —. Deve ser o doutor. Será melhor que lhes deixe a sós.

Sem mais abriu a porta e Ronald anunciou ao médico.

Robert não teve nem tempo para zangar-se pois o médico entrou imediatamente, enquanto ela, convenientemente, se retirava. Depois de ser examinado, convidou-o para almoçar mas o médico declinou cortesmente por um compromisso prévio, fato lhe daria a oportunidade de averiguar por que, de repente, Maddy queria partir para o campo, especialmente quando lhe constava, já que assim se disse no dia em que a levou para a propriedade familiar, que para sua mãe ela não parecia uma digna sucessora do título, o que, conhecendo sua mãe, significaria que não estava fazendo nada fácil a vida para ela em Camushills, de modo que, dificilmente desejaria retornar ali por vontade própria.

Chegou ao salão prévio à sala de jantar, onde ela se achava sentada em aparente calma lendo um de seus velhos livros de Shakespeare. Aproximou-se e se sentou na poltrona frente a ela. Esperou que ela o olhasse e quando o fez, olhou-a fixamente sem dizer uma palavra. Depois de uns segundos, ela baixou de novo a vista ao livro. Grunhiu para seu interior. Não podia negar-se que Maddy tinha moderação.

— Bem. — Disse esperando que de novo lhe olhasse e ao fazê-lo assinalou —. E posso saber para quando tem pensada sua partida?

— Pois, amanhã almoçarei com minha irmã e Charles, de modo que, ao menos deverei esperar esse compromisso. — Respondeu antes de baixar de novo a vista ao livro.

Robert franziu o cenho: — Espera que eu acredite que está ansiosa por se reunir com minha mãe? Porque se tenta me fazer acreditar semelhante embuste vai muito desencaminhada. —Assinalou elevando a sobrancelha.

— Não é minha intenção. — Disse sem levantar a vista.

Robert suspirou de puro desespero: — Sei que não está desejando se reunir com ela pois, consta-me, minha mãe pode fazer a vida impossível a quem está a seu redor, se esse for seu desejo.

Maddy o olhou entrecerrando os olhos: — Se esse for seu desejo. — Repetiu em um murmúrio —. Sabia desde o começo que não agrado a sua mãe, e o comportamento que esta dedica a quem não é de seu gosto e mesmo assim me deixou ali? — Perguntou franzindo o cenho em clara recriminação.

— Bem, bom, reconheço que não desconhecia o caráter de minha mãe, mas não por isso tinha que dar por certo que não se encontrasse a gosto ali. — Disse elevando a sobrancelha tentando minimizar sua falta com pouco resultado.

Maddy o olhou fixamente e sentia como fervia seu sangue dentro dela. Uma coisa é que mostrasse pouco interesse por ela e que desejasse seguir sua vida sem ter que preocupar-se com estar casado com alguém que não era a sua eleição sonhada, deixando-a separada de sua vida e de sua presença, mas outra muito distinta era ser tão indiferente a seu bem-estar que a deixava em mãos de quem sabia ia lhe fazer a vida impossível e martirizá-la com seus defeitos, sua falta de beleza, quão inadequada a considerava para o papel de condessa, de senhora da casa e que, inclusive, não duvidasse em humilhá-la diante de quem fosse para mortificá-la. Fechou seu livro e se levantou.

— Se me desculpar, milorde, acabo de recordar que ainda tenho algumas coisas pendentes que não devo adiar. — Fez uma ligeira cortesia e partiu.

Robert a viu partir algo mais que incomodada, o que demonstrava que o comportamento de sua mãe com ela era tão mau como supunha e, certamente, tinha motivos para zangar-se pois, nos últimos três meses, não se tinha incomodado por saber como estaria, apesar de supor que sua mãe não a trataria com especial cortesia, o que seguia sem responder por que desejava partir de repente. Mas por que agora lhe preocupava isso? No fundo era o que ele queria. Retomar sua vida de antes, sem ter que preocupar-se com essa esposa com quem não tinha nada em comum e a quem não teve mais remédio que aceitar. Ela partiria ao campo e ele seguiria como até esse momento, como durante esses três meses. Levantou-se e foi direto ao refeitório onde já lhe esperavam Ronald e os lacaios para lhe servir o almoço. Devia ver o lado positivo. Maddy lhe tinha economizado a incômoda conversação de insistir para que retornasse ao campo.

“Maldita seja” pensava já antes de servir-se o segundo prato. Levava vivendo sozinho em Camus House há mais de dez anos. Tinha almoçado em cômoda e tranquila solidão, salvo se tivesse algum convidado, e agora... olhou a cadeira em frente. Inclusive quando tinham refeições ou jantares tranquilos, que falavam pouco como ele gostava, pois detestava essas pessoas e esses casais que se empenhavam em encher os silêncios com falatório incessante, inconsequente e inócuo, devia reconhecer que se acostumou à ideia de tê-la ali. Tanto se olhava à frente como se não, sabia que estava, e não lhe forçava a entretê-la se ele não estava de bom humor ou simplesmente não gostava de falar. Não, não. O que ocorria é que estava simplesmente incomodado pela surpresa de saber que ela se ia sem prévio aviso, mas uma vez ausente, voltaria a ser o de sempre e não lhe incomodaria nem essa, nem nenhuma outra cadeira vazia.

Bem, era hora de voltar para sua vida de sempre, e quanto antes melhor. Ficou de pé.

— Ronald, passarei a tarde no clube. Não me esperem para jantar.

— Deseja que lhe preparem a carruagem, milorde?

— Sim. Troco-me e baixarei em seguida.

Maddy não soube nada dele durante o resto do dia e na manhã seguinte tampouco baixou a tomar o café da manhã. Uma vez carregados seus baús e equipamentos no carro, Maddy se despediu de Ronald e da senhora Peely agradecendo, de novo, sua amabilidade para, diretamente, encaminhar-se, ela e Dolly, a casa da Júlia e Charles, que lhe esperavam tentando dissimular sua lástima evidente por ela. Maddy fez das tripas coração e procurou comportar-se com naturalidade e alegria, embora no fundo sabia que não enganava a Júlia. Quando se despediram, prometeu lhes visitar em menos de um mês, uma vez que tivesse se instalado em sua casa nova e tivesse organizado tudo como gostava. Finalmente, acomodou-se com Dolly no carro que tinha alugado para o trajeto e iniciou o caminho juntamente com os dois guardas que Charles teimou que lhe acompanhassem por segurança, pois os caminhos, segundo ele, eram perigosos em excesso.

Deixava Londres com a amarga lembrança de saber que ele desejava desfazer-se dela o mais rápido possível, e, além disso, depois de ter descoberto que sentia tal desapego com ela que não lhe importava o mínimo que tivesse que viver em uma casa em que não era claramente bem-vinda, em que a senhora, porque não lhe deixava ser nem sequer a senhora da que se supunha era sua nova casa, a de seu marido, a mortificava sem piedade por sua penosa situação. Uma jovem esposa abandonada, dizia-lhe, uma jovem esposa ignorada por seu marido desde o início do matrimônio, uma esposa que não era tal. Durante esses meses procurou resignar-se a essa situação, mas agora, já não teria por que fazê-lo. Se essa não era sua casa teria que procurar outra, tinha-o decidido.

De modo que, ao menos, agora ficava o consolo de que sua pequena granja se converteria em um lar para ela. Ao fim e ao cabo, sempre lhe haviam dito que seria uma solteirona, bem, pois, com aliança no dedo, mas a efeitos práticos isso era, uma solteirona a quem ninguém olhava, que não interessava a ninguém. Poderia viver bem e tranquila com a metade do dote que seu pai e Robert tinham reservado para ela, mas, sobre tudo, com a herança de sua mãe que ainda permanecia intacta e que lhe permitiria comprar a granja e alguns terrenos mais e viver mais que comodamente sem necessidade de tocar sua metade do dote. Ainda mais, sem pedir a atribuição que Robert dizia que tinha como condessa, embora, como ele mesmo assinalou justo quando a deixou em Camushills, e sua mãe não parou de lhe recordar desde esse instante, somente era condessa de nome. Se o pensava atentamente, seria como a vida que levava na casa de seu pai, mas sem ter que baixar a cabeça, algumas vezes, quando a olhavam ele ou Albert, lhe dando a entender que a davam por um caso perdido, a solteirona que carregariam por toda sua vida e mesmo que o fizessem sem má intenção, lhe pesava ser e sentir-se como tal para eles. Suspirou olhando pela janela. Devia ser justa, tinha sido um bom pai, e Albert um bom irmão. Sim, Albert, tinha sido bom com ela sempre e a defendia quando outros a comparavam com suas irmãs e terminavam dizendo com pena frases como “pobrezinha, ao menos, aceita seu destino sem gritarias” ou “lástima, três filhas tão formosas e uma que dificilmente poderá casar com algum cavalheiro que mereça a pena”.

Robert retornou ao meio dia seguinte de ter saído de Camus House depois do almoço. Para então, apenas queria meter-se na cama, dormir e despertar quando tivesse descansado a perna solta. Enquanto se despia fazia um repasse dessas vinte e quatro horas. Tinha ido ao White’s relaxar, ali se encontrou com o Josh e Ferdy e mais tarde Seb se uniu a eles. Já de noite, foram a um clube de cavalheiros onde jogaram, beberam e puderam desfrutar dos encantos de uma muito predisposta Lady Elaine na casa de seu marido, o barão, que se achava, providencialmente, visitando seu imóvel perto de York. Devia ter bebido bastante antes disso, pois já eram passadas as doze do meio-dia quando despertou e partiu da cama da, ainda dormida, baronesa, mesmo que estava certo de não ter desfrutado em excesso da noite em seus experimentados braços. Grunhiu e simplesmente se deixou cair sobre a cama sem nem tirar a roupa e cair dormido pouco depois.

Despertou já eram sete da tarde e o primeiro que viu foi o gesto sério de seu valete. Bem, pensou, fazia tempo que não o via, isso significa que voltei para minha vida de sempre, um alívio.

— Prepararei o banho quente enquanto toma o café, milorde — assinalou a mesinha de noite onde estava a bandeja com o café —. Deseja que disponha alguma objeto em especial ou simplesmente roupa de noite?

Sentou-se na cama e o olhou: — Que horas são?

— Sete e trinta e três, milorde. — Respondeu permanecendo de pé frente a ele.

— Umm, primeiro me limparei, tomarei um banho e me barbeará. Já depois decidirei que vestir. — Dizia tomando a taça de café.

Rammer permaneceu em silêncio atendendo a seu senhor e quando terminou de lhe barbear lhe mostrou vários objetos para que escolhesse. Robert os olhou.

— Lady Madeleine me esperou para o jantar? Perguntou dada a hora, possivelmente teria optado por jantar sozinha e deixá-lo dormir.

— Não, milorde. Não lhe esperou. — Respondeu cortante e mais seco do que o habitual.

Bem, pensou Robert olhando-o elevando a sobrancelha, é evidente que não aprova minha volta à vida normal.

— Em tal caso, que me subam algo ligeiro e depois baixarei ao salão.

— Sim, milorde.

Saiu um momento para dar instruções a um dos lacaios e retornou para vesti-lo. Uma vez terminado, pôs a bandeja na mesa de seu salão privado, contíguo a seu dormitório, com o periódico e a correspondência do dia, depois disso Rammer recolheu seu equipamento e duas criadas entraram na habitação em discreto silêncio. Ao menos, certos costumes pareciam não esquecidos pelo serviço, dizia-se enquanto comia e olhava o correio com tranquilidade.

Baixava as escadas pensando na mulher com quem tinha passado a noite e na mulher que o esperava no salão. Certamente, não tinha sido muito discreto saindo do clube com a baronesa pelo braço nem de sua casa umas horas mais tarde e, por algum motivo, nesse instante lhe preocupou que Maddy se inteirasse, sobretudo por terceiras pessoas, já que, seguramente, a colocariam em uma situação desagradável e embaraçosa. Bem é certo que lhe havia dito que ele faria sua vida, mas tampouco era necessário envergonhá-la nem humilhá-la diante de ninguém. Franziu o cenho. Tampouco ele queria ter que dizer-lhe à cara e ver a dor da vergonha desenhada em seu rosto e em seus olhos. De algum jeito essa ideia, essa sensação, impregnou fundo em sua mente e removeu algo em seu interior. Maddy e seu rosto e olhos envergonhados por ver-se na boca de outros. Suspirou entrando no salão. Olhou para a poltrona que ocupava normalmente e depois em redor. Ter-se-ia deitado? Assim, ao menos, poderia refletir algo que pudesse lhe dizer chegado o caso. Suspirou de novo e se sentou em sua poltrona fazendo uma indicação ao lacaio para que lhe servisse um brandy e depois se retirasse. Olhou o fogo durante uns minutos decidindo se ia ao clube ou a algum outro lugar para entreter-se. Finalmente se acomodou e decidiu que preferia não sair essa noite.


***

Maddy e Dolly chegaram bastante tarde à casa e os dois caseiros, um casal idoso, os senhores Bordier, esperavam—nas à entrada.

— Bem-vinda, milady. — Saudou-a a senhora, fazendo uma cortesia junto a seu marido.

— Muito obrigada. Vocês devem ser os senhores Bordier. — Os dois assentiram —. Ela é Dolly, minha criada pessoal. Acredito que por ter chegado tão tarde, deveríamos deixar para amanhã a apresentação do resto dos habitantes da propriedade ou os que já contém a casa, e inclusive me mostrar a mesma. Já fizeram bastante nos esperando até esta hora. Embora lhes agradeceria que, uma vez os lacaios tenham baixado a bagagem, mostrem aos guardas e ao chofer, onde deixar o carro e os cavalos até amanhã e os atendam convenientemente, pois têm que estar famintos e cansados.

— Sim, milady, eu me ocuparei disso. — apressou-se a dizer o senhor Bordier.

— Em tal caso, milady, se o desejar, conduzi—la-ei a suas habitações e lhes subirão tanto a bagagem como algo quente imediatamente.

— Muito obrigada, senhora Bordier, mas acredito que poderemos deixar a bagagem para depois, simplesmente a tragam para casa e nos ocuparemos dela pela manhã. Embora confesso que agradeceria um caldo quente ou um chá e, presumo, Dolly também, pois notamos o frio no último lance da viagem. — Sorriu amável.

— Como desejar, milady.

E assim, sem mais parafernália, Maddy entrou no que se converteria em seu lar a partir desse instante e no começo da única vida que conheceria.

Na manhã seguinte, Maddy sentiu-se de bom humor assim que despertou. Pela janela entrava a bonita luz do amanhecer e um ligeiro aroma de grama, campo nevado e inclusive uma certa esperança no ar. Vestiu-se imediatamente com ajuda de Dolly que lhe contou, antes de que os apresentassem, com que pessoal contava a casa. Uma velha cozinheira a que, como em muitos lugares, chamavam Cook, uma ajudante, que, em ocasiões, fazia as vezes de criada, outra criada que se ocupava do piso superior, irmã da anterior, dois moços, um mais velho e outro jovenzinho, neto do primeiro, e um jardineiro que devia levar, como o velho moço, toda a vida na casa.

Desceu para tomar o café da manhã na sala da manhã e em linhas gerais, a casa, por dentro, era tal e como a tinha imaginado quando a viu do caminho quando se dirigia a Londres e o dia que passeou a cavalo com o tio Jordan. Bonita, bastante bem conservada, embora necessitada de algumas mudanças que ela se encarregaria de fazer sem demora.

— Bom dia, senhora Bordier. — Disse logo ao entrar na sala.

Era evidente que ela fazia as vezes de governanta, o que não a desgostou, visto que era agradável como ela parecia levar a casa e como a havia recebido na noite anterior.

— Bom dia, milady. Pensei que preferiria um café da manhã tranquilo antes de lhe apresentar ao pessoal e lhe mostrar a casa.

— É uma excelente ideia, muito obrigada. Embora queria lhe perguntar uma coisa antes que nada. Pensei que a senhora e seu marido poderiam assumir os postos de governanta e de mordomo. Sei que estiveram vivendo na casa dos caseiros e se gostam de continuar ali, não vejo motivo algum para negar essa opção, mas, se quiserem residir na casa grande também me parecerá bem.

— Milady, é uma oferta muito generosa. Sentir-nos-íamos muito honrados.

— Ao contrário, senhora Bordier, acredito que têm feito um trabalho magnífico com a casa, é o menos que poderia fazer. Não seria justo trazer para cá ninguém novo, quando vocês merecem esses postos mais que qualquer pessoa.

— Milady, realmente seria uma honra, mas, deve saber que nenhum de nós dois exerceu tais cargos antes.

Maddy sorriu: — Acredite-me, senhora Bordier, suas novas funções não se afastam em demasia das anteriores e tratarei com o administrador o tema de seus salários e das roupas e demais coisas que puderem necessitar. O que me recorda que, assim que conhecer o pessoal, acredito que poderei fazer uma ideia de que novas incorporações necessitaríamos, pelo que lhe rogaria que se tiver alguma petição ou sugestão, não duvide em dizê-la com liberdade. De igual modo, como presumo, conhecerão bem as pessoas que vivem pelos arredores, e se pensarem conveniente recomendar a alguém para um ou outro posto, tenham liberdade para me indicar isso. Estou convencida que tem um critério certeiro e adequado nesse sentido.

A senhora Bordier sorriu: — É muito amável, milady. Faço-o, tem minha palavra.

Depois desse primeiro contato com sua nova governanta, tomou o café da manhã com relativa calma, analisando sua lista de atividades. Conhecer o pessoal e pensar bem sobre a contratação de mais serventes. Conhecer a casa, os jardins e os estábulos. Enviar um moço à Camushills para procurar seus cavalos assegurando-se de que não se revelasse à condessa viúva e a seu pessoal onde se dirigia. O que menos desejava era que lhe visitasse essa harpia. Revisar a despensa e equipamentos para fazer as compras necessárias. Revisar mobiliário e demais instalações para realizar as reparações e mudanças que desejasse. Revisar as contas da casa com calma e dos campos adjacentes e falar com o administrador para que lhe apresentasse o relatório correspondente... Trocar o nome da propriedade para “Hidden Valley”.

Ao final do dia, chegou a várias conclusões e tinha tomado certas decisões. Contrataria uma outra ajudante para a senhora Cook de modo que a atual ajudante seria unicamente uma criada junto a sua irmã. Contratar um ajudante para o jardineiro, pois ia fazer algumas mudanças nos jardins e inclusive plantar uma horta e necessitaria alguma ajuda. Já tinha enviado ao moço, com estritas indicações, para trazer seus dois cavalos e seu potro e, à senhora Bordier e a seu marido ao povoado, com uma lista de mantimentos e equipamento que necessitariam, assim como tinha falado com o administrador para que contratasse a alguns homens para algumas reparações e ajustes, como pintar algumas estadias ou reparar os tetos e os banhos e outros homens para os campos nos que teria que fazer algumas mudanças mais, especialmente porque tinha decidido plantar algumas árvores frutíferas em um dos terrenos adjacentes que tinha adquirido.

Adiantaria sua visita a Júlia na seguinte semana e escolheria alguns tecidos e alguns móveis, além disso, já poderia pedir que lhe enviassem todo o seu equipamento que permanecia na casa de seu pai convenientemente embalados e que, até esse momento, não tinha tido ocasião de reclamar, pois sabia que a condessa jamais lhe teria permitido colocar em seu “castelo” nada pessoal e menos coisas como um retrato de sua mãe, a que tacharia de insossa, insípida e vulgar como a ela, nem sua cômoda preferida ou sua antiga cadeira de balanço. Sorriu, enquanto escovava o cabelo em sua penteadeira antes de deitar-se: — Agora tenho lar próprio e posso pôr quantas lembranças e objetos de valor sentimental queira colocar.

À primeira hora escreveria a Albert para lhe contar as mudanças e pedir que lhe enviasse suas coisas. Sabia que ele se alegraria pois, depois do dia em que a visitou em Camushills e conheceu a condessa inclusive lhe pediu que retornasse a casa com ele. Também escreveria a Júlia para lhe contar suas impressões e o que tinha pensado e, certamente, alegrar-se-ia ao saber que a visitaria e mais que lhe pediria conselhos de decoração. Também devesse escrever a seu pai, a Luisa e a Andrea, aos que convidaria para que a visitassem mais adiante. Deitou-se com um ânimo renovado, deixando de lado o mau humor, deixando de lado suas estúpidas insinuações e esse mais que estúpido coração que não tinha feito mais que lhe criar umas ilusões tão falsas e carentes de sentido como alcançar a lua com as mãos.


***

Esse dia, em troca, transcorreu de modo muito distinto para Robert que, depois de assear-se e vestir-se, desceu à sala do café da manhã onde esperava encontrar Maddy, pois, como era seu costume, levantava-se muito cedo e estava acostumada a realizar uma infinidade de atividades antes de sentar-se a tomar o café da manhã, mas para seu desconcerto, ela não se achava ali. Enquanto se sentava olhava fixamente a cadeira frente a ele ao outro lado da mesa e percebeu, então, que não tinha o serviço colocado. Olhou ao Ronald que lhe estava servindo o café.

— Lady Madelaine já tomou o café da manhã?

Ronald franziu ligeiramente a frente mas, imediatamente, corrigiu o gesto: — Milorde, milady não se encontra na casa.

— Já saiu?

— Não, milorde. Partiu no meio da manhã de ontem. Primeiro foi a casa de lady Júlia e depois empreendeu a viagem de volta ao campo. Despediu-se de todos pela manhã antes de partir. Milorde, ainda não tinha retornado. 

Robert ficou um momento perplexo e tentou aparentar indiferença depois do desconcerto inicial. Tentou recordar a conversação na qual ela lhe anunciou que partiria e, certamente, avisou-lhe que tinha um almoço com sua irmã e que não partiria até então, mas mencionou que o faria imediatamente depois? Não conseguia recordar as palavras exatas. A seguinte conversação que mantiveram, foi no salão e, realmente, não foi muito acertada. Quando se despediu do serviço, ele ainda não tinha retornado, bem, certamente nisso tampouco esteve muito acertado, desapareceu no dia anterior sem dar explicações, sem retornar para jantar nem enviar nota alguma desculpando-se.

Suspirou. Está bem, dizia-se, procede então, uma volta à normalidade, a suas rotinas e a sua vida sem ter que prestar contas a ninguém nem ter que pensar que havia alguém em Camus House importando-se se entrava ou saía nem a hora de fazê-lo. Tomou sua taça de café e seu periódico embora não pudesse evitar olhar de soslaio a cadeira vazia. Não se concentrava em ler nem dois parágrafos, assim deixou o periódico e tomou o correio de sua bandeja. Pelo número de convites recordou que, em apenas três semanas, daria começo a temporada social. Isso explicaria por que na noite passada os clubes pareciam tão cheios. A cidade estaria transbordando incluindo matronas e filhas casadoiras. Sorriu ao precaver-se que ele já tinha o anel do matrimônio para lhe proteger de todas elas. Franziu o cenho ao recordar de novo de Maddy e, para o cúmulo, o início da temporada significaria que sua mãe, cedo ou tarde, faria ato de presença, o que deixaria Maddy só no campo. Bom, ao menos um dos dois se livraria de sua mãe, embora desta vez não fosse ele.

O resto do dia até a hora do jantar transcorreu com um estranho sentimento de vazio, inclusive quando partiu ao White`s para almoçar, quando foi a seu clube de boxe, ou quando se reuniu com Seb em sua casa, para saírem juntos a uma festa privada de cavalheiros. Apenas demorou uma hora antes de retornar, pois não tinha muita vontade de festa nem de companhia feminina. Ao chegar a sua casa, já de madrugada, foi consciente de que esse sentimento de vazio era devido a que, por estranho que resultasse, naquelas três semanas se acostumou à ideia de que havia alguém lhe esperando, alguém mais que o mordomo ou que seu valete.

Foi diretamente ao salão, serviu-se uma taça e se sentou frente ao fogo com as pernas estendidas e cruzadas à altura dos tornozelos. Era um homem de rotinas e se acostumou, nessas três semanas, a contar com outra presença na casa e, tal como se acostumou, agora só tinha que acostumar-se a outra rotina, à que tinha antes da chegada de Maddy. Não deveria lhe custar tanto, ao fim e ao cabo, só tinham sido uns dias e nos últimos, tinha retomado alguns de seus velhos costumes apesar de ela se achar na casa. Exceto tresnoitar muito e retomar suas conquistas, salvo a noite anterior, no resto, levava quase uma semana realizando seus costumes de sempre, apesar dela estar em Londres. Bem poderia seguir fazendo tudo, incluindo, além disso, retomar as saídas noturnas e alguma que outra conquista ocasional, e logo se acostumaria ao silêncio na casa ou a não tê-la nas refeições. De fato, possivelmente devesse pensar em ter uma amante fixa e acordar uma relação conveniente para ambos. Olhou o fogo durante um momento e depois subiu a deitar-se. Rammer lhe esperava, como sempre, diligente. Ajudou—o a trocar-se e antes de retirar-se perguntou: — Deseja que o desperte a alguma hora, milorde?

Robert franziu o cenho.

— A que vem essa pergunta, Rammer? A de sempre.

— A de sempre, milorde? — Perguntou sério —. Estou desconcertado, milorde, lamento-o. Deseja ser despertado à mesma hora que estas últimas semanas ou, como no resto, deseja também recuperar seu costume de se levantar um pouco mais tarde?

Robert olhou a seu valete entrecerrando os olhos. Era evidente que não aprovava a sua volta à sua vida anterior e isso que foi dos mais céticos à ideia do matrimônio de seu senhor. Embora, também tivesse sido o que enviou a nota a Maddy lhe informando de sua ferida.

— A dos últimos dias. Irei montar cedo. — Respondeu, franzindo o cenho e claramente mal-humorado.

Bem, estava claro que Rammer se tornou um defensor da vida matrimonial para seu senhor, ou possivelmente, simplesmente, de levar uma rotina um pouco menos caótica quanto a sua vida social.


***


Durante as seguintes quatro semanas, Maddy andou muito ocupada na casa, nos jardins e inclusive nos campos e durante esses dias parecia que a casa tinha sido invadida por um exército de pessoas, embora lhe aliviou saber que Albert tinha arrumado a compra da casa e os terrenos e que, agora, figuraria como parte do fundo da herança de sua mãe, de maneira que cada vez que via um novo chão, o acerto de umas janelas e inclusive o forno novo, pelo que a senhora Cook parecia dar saltos de alegria, ela se sentia como se estivesse construindo passo a passo seu novo lar, seu novo mundo. Um mundo à sua medida, a seu gosto, fiel reflexo dela. No último dia chegaram todos os seus objetos e com eles já colocados onde gostava, pôde fazer uma ideia exata de que móveis queria adquirir, que tecidos e inclusive algum pequeno adorno. Por isso, escreveu a Júlia lhe informando de que iria visitá-la nos próximos dias.

Seu único pesar, e não podia negá-lo é que, apesar de manter-se constantemente ocupada, e apesar de sentir, pela primeira vez, ter um lugar como dela, um no qual poderia chamar-se senhora da casa sem que houvesse ninguém para lhe jogar em cara a falsidade dessa ideia, compreendia que sentia falta dele, sentia falta de sua companhia, inclusive quando resmungava ou se queixava por ninharias. Sabia-se estupidamente apaixonada e, é óbvio, também, não correspondida, e inclusive algo pior, simplesmente se sentia como alguém que não lhe importava o suficiente, nem sequer para perguntar por ela; para sabê-la em uma casa onde sua mãe a martirizaria e não acudir nem um só dia durante meses para saber se estava bem, se necessitava algo, ou se acreditava que podia fazer algo para, ao menos, melhorar sua relação com a condessa.

Desde o começo soube que, fizesse o que fizesse, ele jamais a quereria, jamais a desejaria nem desejaria formar uma família com ela. Desde o primeiro dia, deixou claro que não necessitava de um herdeiro, já que tinha dois sobrinhos de seu irmão mais novo, que poderiam continuar com o título. E ainda assim, até sabendo-o, durante essas semanas em sua casa, começou-se a acreditar sua própria fantasia de sentir-se como uma esposa. Não como o eram suas irmãs. Isso não. Não como o era Júlia, que contava com o amor e o carinho de seu marido, que compartilhava com ela suas noites e um projeto de família que logo tinham iniciado, mas sim, acreditou, que poderia sentir-se como uma pessoa com a qual ele contava, com quem falava, a que já não rechaçava mais em vê-la ou, pelo menos, que parecia aceitar como alguém que podia viver sob o mesmo teto.

No fundo, sabia que não duraria pois ele iria querer a vida de antes, ter uma ou várias amantes e ela acabaria ressentindo-se, porque gostasse ou não, fosse ou não um matrimônio de conveniência, ela estava apaixonada por ele e lhe faria mal esse tipo de coisas. Embora não pudesse reclamar de nada, nem exigir nada, pois não era realmente sua esposa, não era realmente sua condessa, nem a senhora de sua casa e, certamente, jamais seria a mãe de seus filhos. Pensar nisso lhe doía sobremaneira, pois nunca poderia ter filhos, nunca poderia saber o que era criar um filho, lhe ver crescer, lhe acompanhar nos momentos importantes. Nunca poderia sentar-se frente à lareira como estava nesse momento, com um menino sentado em seus joelhos, lendo um livro para que dormisse, ou celebrar o Natal com seu filho, vendo-o jogar com primos e tios, ou vê-lo com sua família a seu redor. Ela devia conformar-se sendo a tia dos filhos de suas irmãs e de seu irmão e vê-los de vez em quando e tentar guardar para si essa dor, a solidão ou o vazio, que tudo isso lhe produzia e que esperava algum dia, não muito longínquo, conseguir aprender a aceitar e deixar de lado.

Depois de passar mais dois dias resolvendo alguns detalhes, pôs-se rumo a Londres com Dolly. Ficariam três dias na casa de sua irmã Júlia e também teria oportunidade de ver suas outras duas irmãs e Albert na casa de seu pai, em Londres, assim, pelo menos, não se sentiria tão triste.

Ao chegar na casa de sua irmã, ela parecia realmente ansiosa por vê-la.

— Maddy. — Exclamou entusiasmada lhe dando um forte abraço no vestíbulo —. Que bom lhe ter em casa. — rodava com ela por volta de um dos salões enquanto ela ria —. Esperava-a pelo meio-dia, mas assim, teremos um momento a sós antes da chegada do Charles para que me ponha em dia de tudo.

Maddy ria: — Fá-lo-ei se deixar de me abraçar como se fosse um cachorrinho desorientado e me ofereça um chá para que me aqueça.

— Está bem, está bem. Deixo-a uns minutos para que se recupere da viagem e modere o corpo. — Sorria tomando assento em seu bonito salão amarelo —. Charles me pediu que diga que as compras que temos que fazer terão que esperar para manhã, pois hoje quer nos levar a nova exposição, da que tanto falavam os dois faz umas semanas e depois ao teatro, já que amanhã jantaremos em casa de papai e, segundo ele, quando nos juntamos as quatro irmãs, os outros desaparecem.

As duas riram, justo quando entrou o mordomo com uma bandeja de chá.

— Antes que me esqueça. Trouxe mel para que comece a tomá-lo pelas manhãs e assim alimente bem a meu sobrinho e uns objetos que temos feito Dolly e eu estes dias, para ele, ou ela.

— Interessante, assim a partir de agora tem preferência seu sobrinho ou sobrinha sobre sua irmã, que bonito! Nem um presente para mim, só para o bebê.

Maddy se riu: — Não seja invejosa que lhe trouxe uma coisa que encontrei e que acredito você gostará.

— Seriamente? É o quê? — Perguntava com os olhos muito abertos, revelando essa bonita cor azul que sempre invejou de suas irmãs.

— Bem, limpando o desvão, encontrei pequenas figuras de porcelana em uma caixa, em perfeito estado. São um jogo, acredito que completo, pensei que, dado que é uma autêntica amante das porcelanas, ninguém mais que você as apreciaria.

— Um jogo diz?

Maddy assentiu com sua taça de chá entre as mãos: — Agora sobe comigo ao quarto e enquanto desfaço a bagagem se dedica às desembalar. Formam como uma espécie de cena campestre. Há um pastor e dois pastorzinhos, um par de ovelhas, uma espécie de casal que parece passear pelo campo, dois cães pequenos, que acredito que devem ser de pastoreio. Por isso pensei que devem formar um jogo, um bastante curioso, para falar a verdade. Acreditei que ficaria muito bem neste salão, naquele móvel próximo à janela para o que dizia não encontrava nada de seu gosto.

— Ai, Maddy — dizia um momento depois, levantando-se de repente da banqueta da penteadeira, como uma menina no Natal, com todas as figuras desdobradas frente a ela no quarto que lhe tinham atribuído —. Seriamente não lhe importa que eu fique com elas? — Maddy sorria e negava com a cabeça —. São preciosas e devem ser francesas ou holandesas, pela cor das tintas e realmente seriam perfeitas para esse lugar de meu salão amarelo.

— Vê? Nem tudo é para meu sobrinho ou sobrinha. — ria, saindo do quarto de vestir após ter ordenado com Dolly todas suas coisas.

— Em troca, amanhã tem que me deixar que eu compre algo bonito para sua casa nova, algo para que se recorde de mim.

— Além de seu enorme retrato? Esse que tenho em meu salãozinho junto ao dormitório? — dizia elevando a sobrancelha e sentando-se junto a sua irmã.

Júlia sorriu: — Bem, bom, digamos que isso não é mais que a representação de seu amor por mim e o que eu compre amanhã será uma de meu amor por você.

— Muito considerada, certamente. — Suspirou Maddy pondo os olhos em branco.

— Será melhor que baixemos, pois, presumo, Charles deve ter chegado faz um momento e deve estar desejando falar com você e que lhe conte isso de que tem proposto plantar todo um campo de árvores frutíferas de acordo com os mapas e conselhos de seu amigo. Maddy sorriu: — Estou segura que pensa que vou fazê-lo com minhas próprias mãos, mas em realidade, não tenho feito mais que me valer dos planos e indicações desse seu amigo com o que conversamos faz tempo. Eu gosto muito de jardinagem e cuidar da minha horta, mas não estou tão louca para me pôr a plantar árvores sem razão. Posso plantar uma couve mas não me peça que plante um limoeiro.


***


Enquanto caminhavam pelo museu conversando com Júlia e com Charles, Maddy pensava que, de seus três cunhados, Charles era o que mais gostava. Possivelmente porque, quanto a gostos, era o que mais se parecia com ela. Possivelmente, porque queria com verdadeira devoção a Júlia. Ou possivelmente, porque foi o único que se mostrou contrário a suas bodas alegando que ela, Maddy, tinha direito a casar-se com alguém que a quisesse por ser uma pessoa especial, que tinha direito a manter sua ilusão de formar uma família e por dizer que não deveria dar-se por vencida. Sim, Charles era seu cunhado, mas também seu amigo e se preocupava com ela.

Mais tarde, reuniram-se com Luisa e seu marido Thomas e os cinco foram ao teatro Drury Lane ver a representação da moda em toda Londres, que a julgar pela assistência e o movimento nas ruas, estava já abarrotada e com toda a cidade em plena efervescência pelo começo da temporada.

Uma vez situados no camarote, ela não demorou muito em notar como algumas caras se giravam para eles, mas não podia entender o porquê, até que Charles e Júlia insistiram em que o melhor seria partir.

— Mas por quê? O que ocorre? —Perguntou em sussurro a Júlia.

— Sinto muito, Maddy, não deveríamos ter insistido em vir. Deveríamos supor que algo assim poderia ocorrer. —Sussurrava-lhe ao ouvido.

— Júlia não entendo.

— Olhe, dissimuladamente, sem que ninguém veja, ao camarote quase em frente do nosso, o terceiro do cenário. — Sussurrou-lhe.

Maddy olhou com dissimulação e ficou gelada. Ali estava Robert com uma formosa mulher embelezada com clara intenção de luzir seus encantos em um vestido que embora não fosse grosseiro, era muito chamativo e provocador. Era evidente que era sua amante e ele estava tão perto que virtualmente a estava abraçando. Ali, diante da metade da boa sociedade, sem importar quem os visse, ou possivelmente era mesmo para que os vissem. Supunha que voltaria para sua vida anterior mas esperava que, ao menos, fosse um pouco mais discreto por certa cortesia para ela, porque mesmo que permanecesse longe, estaria ali sua família. Voltou a olhar a sua irmã que claramente estava furiosa por ela, mas pior seria levantar-se antes do começo da representação com todo mundo atento a sua reação.

— Júlia, não podemos ir, ainda seria pior. — Sussurrou-lhe —. Acredito que o melhor é que troque o assento com Thomas e assim, pelo menos, não estarei à vista de todos.

Júlia entrecerrou os olhos, mas finalmente assentiu. Ela se sentou no lugar de Thomas e para não deixá-la sozinha, Júlia ocupou o lugar de Charles, que a olhava com preocupação e claramente chateado por vê-la nessa situação.

Decidiu que o melhor era comportar-se com a maior dignidade possível. Tomou ar, endireitou-se e tentou esboçar um sorriso e seguir falando com suas irmãs de temas inconsequentes.

Não prestou atenção à representação, realmente desejava sair dali quanto antes, mas teria que aguentar. Bastante ruim era sua situação já para jogar mais lenha ao fogo. Sairia em todas as páginas de sociedade da cidade no dia seguinte de modo que, quanta menos isca lhes desse, melhor seria. Somente devia aguentar até ao final e passar o mais desapercebida possível durante esses dois dias que permaneceria na cidade. Quando chegou o intervalo, Charles permaneceu com elas enquanto Luisa e Thomas, tentando aparentar normalidade, saíam a saudar umas quantas pessoas e pediam que lhes levassem um pouco de champanhe. Justo com um lacaio chegou um amigo do Charles a lhe saudar e enquanto ambos permaneciam de pé no camarote, ela e Júlia permaneciam num certo resguardo, em uma das laterais. Ao menos ficavam longe da vista direta de um grande número dos camarotes e da plateia.

— Está bem? —Perguntava Júlia com suavidade.

Maddy assentiu e tentou, sem êxito esboçar um sorriso. Não se atrevia a dirigir seu olhar a nenhum lugar que não fossem as pessoas de seu próprio camarote ou o cenário e, mesmo assim, sentia cem pares de olhos centrados nela, cochichando sobre o penoso e humilhante de sua posição e a vários desfrutando enormemente, vendo uma insossa e boba garota como ela, colocada em seu lugar por seu próprio marido, diante de toda Londres. Olhou para Júlia para se controlar e não derrubar-se em lágrimas ali mesmo. Seriamente chegou em algum momento a pensar que poderia ser uma esposa de verdade para ele? Tanto tinha sido capaz de enganar-se a si mesma? Suspirou e baixou o olhar.

— Maddy de verdade se encontra bem? Não está com uma boa cara — Lhe sussurrou sua irmã.

Ela assentiu sem levantar a vista: — Sim, sim, estou bem. Mas, por favor, me fale, me conte algo para me distrair. — Suplicou-lhe com a voz um pouco tomada.

— Umm, está bem, o que parece se lhe conto o que tinha pensado para essa sala que quer converter em seu estúdio? — Maddy assentiu —. Bem, pois, sempre gostei do retrato de sua mãe, que está com um jardim de fundo sendo bem jovem. Tinha pensado que poderia pendurá-lo ali e decorar a habitação de cores verde claro e terra...

A partir daí se dedicou a entretê-la inclusive quando tinha acabado a representação, apressando-se em sair do teatro antes que se congregassem todos os assistentes para conversar, e lhe economizar o mau gole não só de suportar olhadas e perguntas indiscretas ou maliciosas a não ser, inclusive, poder vê-los ou chocar-se com eles.

Assim que chegaram em casa, retirou-se a seu quarto contendo-se inclusive frente a Dolly pois se se tivesse debulhado ante ela, estava segura que quando sua irmã lhe perguntasse, e o faria, preocupar-se—ia e não queria que isso ocorresse. De modo que, só quando se soube sozinha, em sua habitação, deu rédea solta às lágrimas que tinham estado lutando por sair nas últimas três horas. Era uma bofetada com a realidade que não deveria esquecer jamais para não voltar a deixar voar sua imaginação nunca mais. Devia aprender a lição e não esperar, desejar, nem sonhar, com o que estava tão, tão longe de seu alcance. Robert era sua particular lua, podia vê-la, assombrar-se com sua beleza e com os sonhos loucos que lhe evocasse, mas jamais deveria desejá-la, jamais deveria tentar alcançá-la e jamais deveria sequer sonhar tocá-la ou roçá-la. Quanto antes gravasse isso em sua cabeça e em seu coração, antes deixaria de sentir-se desiludida consigo mesma e com o que o destino tinha escrito para ela.


***


Robert não pôde acreditar quando começou a escutar cochichos a seu redor e cabeças que se giravam a vê-lo, a ele e a sua acompanhante, conhecida, embora não por seus dotes sobre o cenário, a atriz Valerie, para, imediatamente, depois dirigir seus olhares a um camarote do outro lado. Ao vê-la ali, tentando passar desapercebida, sabendo-se o centro da atenção de todas as olhadas e, por culpa da cena que ele mesmo tinha colocado frente a ela, sentiu verdadeira repulsão por si mesmo, pela mulher com quem estava e por não ter tido a consideração de não fazer alarde de sua última amante frente a toda a sociedade, inclusive embora ela não estivesse ali, com sua família para maior mortificação. Algo se remexeu dentro dele, compaixão por essa boa mulher que ao final era sua esposa? Compreensão? Possivelmente um pouco de carinho? Fosse o que fosse, havia tornado a humilhá-la e, desta vez, de um modo tão público, que dificilmente poderia tentar esquecê-lo. Para o cúmulo, teve que esperar até o intervalo para tirar Valerie dali sem risco de montasse uma de suas históricas cenas. Levou-a diretamente de retorno a sua casa e se despediu na porta, pois não tinha o corpo, depois do ocorrido, para cuidados forçados para ela e menos para recriminações por tirá-la do teatro sem explicação, especialmente depois de suas queixas no carro de volta e sua suposta ofensa com a clara intenção de tentar obter dele alguma ninharia como meio de compensar sua suposta falta.

Quando retornou à Camus House, já sabia que sua história com Valerie acabava naquela noite. Não era dos que gostavam das ceninhas, das reclamações de mulheres que só procuravam joias, peles ou presentes caros e menos as que tinham essa propensão ao exagero, tão próprio das atrizes como Valerie. Não era nem tão bela nem tão especial para esse esforço. Esperaria um par de dias e lhe comunicaria que dava por resolvido seu acordo. Quase uma semana tinha durado com ela, muito para alguém como Valerie, que não tinha nem uma grama em seu cérebro que não estivesse centrado em vestidos, joias ou nesse talento entre os lençóis que, era justo reconhecer, não era escasso. Mas nem mesmo assim, conseguiria manter sua atenção o tempo suficiente para que durasse seu acordo. Não demoraria muito sem um novo protetor, isso seguro.

Ao chegar mal-humorado e mais cedo do que Ronald o esperava, notou certa apreensão neste último, mas decidiu ignorá-lo. Foi ao salão, serviu-se uma taça e se acomodou em sua poltrona olhando a dança livre das chamas frente a ele.

Devia estar na casa de seu pai ou possivelmente na de sua irmã. Teria ocorrido algo com sua mãe? Teria tido algum percalço com ela? Olhava atentamente o fogo. Teria gostado de aproximar-se dela, poder conversar uns minutos, perguntar-lhe como se encontrava, mas, depois dessa noite... suspirou. Era inegável que Maddy tinha chegado a lhe importar e, entretanto, não parecia lhe demonstrar nem sequer o mínimo respeito que até os maridos mais rebeldes mostravam a suas esposas. Salvo se sua esposa adoecesse do mesmo defeito que ele e, certamente, Maddy distanciava-se muito de fazê-lo. Até o mais mulherengo e canalha dos maridos mostrava um mínimo de decoro e uma certa discrição com suas amantes ou casos, embora fossem de todos conhecidas mas, ao menos, não as mostravam tão cruamente ante o rosto de sua esposa ou procuravam dissimular, com maior ou menor acerto, mas pelo menos o tentavam. Isso, sem mencionar que Maddy não lhe tinha exigido nada. Desde o começo, mostrou-se tão agradecida, pelo que ela qualificou como um sacrifício por parte dele, que aceitava sem pigarrear qualquer disposição que ele impusesse, por injusta que fosse. Sem esquecer que foi brusco com ela desde o primeiro dia, tratou-a inclusive com desprezo, deixando bem claro que só seria uma esposa de papel, lhe advertindo que já contava com herdeiros aptos e que, portanto, não necessitava nem sequer formar uma família e, para acabar, deixou-a em mãos de uma mãe que, sem o menor pedaço de remorso ou comedimento, não duvidou em desprezá-la e subvalorizá-la frente a todo o serviço e frente a ele, no instante em que entrou em Camushills. Suportou tudo isso sem queixas, pensando-se em dívida com ele por proteger sua reputação, por acreditá-lo sacrificando-se em um matrimônio e com uma esposa que rechaçou desde o início. Uma esposa que, em troca, o atendeu com paciência, suportando seus desplantes, seu mau humor, suas constantes queixas e reprimendas, sem nenhum lamento ou resposta desagradável, mas, pelo contrário, desde que chegou em Camus House, deixando claro que não se iria sem vê-lo restabelecido, sempre lhe mostrou consideração, respeito e boa cara, sabendo que se tragava seu orgulho e seu amor próprio a maior parte das vezes.

Quando amanheceu, Robert ainda se achava na poltrona tentando saber o que fazer com sua esposa, ou melhor dizendo, como comportar-se com ela, sobretudo se tinha intenção de permanecer em Londres muito tempo. Levantou-se e subiu ao seu quarto, precisava tomar um banho, barbear-se e relaxar, pois tinha o corpo duro e tenso.

— Milorde. — Rammer lhe esperava em seu quarto com diligência.

— Prepare meu banho e traga-me algo para esta maldita dor de cabeça.

— Em seguida, milorde. — Fez uma cortesia e partiu.

Retornou sem demora e lhe deixou uma bandeja com café, água e os pós para a dor, retirando-se para seguir com seu trabalho enquanto ele tentava livrar-se desse martelar incessante. Atendeu-lhe durante o resto do tempo em silêncio e com gestos contidos e sério, lhe respondendo somente com monossílabos e claramente contendo um aborrecimento que devia ser considerável, a julgar pelos olhares que lhe lançava através do espelho.

Desceu para a sala do café da manhã onde já lhe esperava Ronald com dois lacaios para atendê-lo e o fez com idêntico olhar ao do Rammer. Bem, não era um bom dia para seu serviço, concluiu. Uma vez servido seu prato e seu café se colocou firme como uma vela em seu posto e tão tenso como Rammer. Robert suspirou e decidiu centrar-se no periódico e em sua correspondência. Olhou as primeiras folhas e ia passar rapidamente pela seção de sociedade, como era seu costume, até que viu um enorme titular com seu nome, “O conde de Camus repreende a sua esposa frente a toda Londres”, rezava o título, “Condessa de Camus, nos permita um conselho, fique no campo, onde lhe enviou o conde e economize-se escárnios públicos por lhe desobedecer e retornar à cidade antes de tempo. As esposas não esperadas podem ter desagradáveis surpresas e castigos por sua desobediência...” continuava o primeiro parágrafo.

Grunhiu para seu interior e fechou o periódico furioso. Pela extremidade do olho via os lacaios olharem com dissimulação a ele e ao Ronald. Era evidente que o aborrecimento de seu valete e de seu mordomo se devia ao escrito no periódico. Ao menos, pensava, Maddy tem leais defensores dentro de minha própria casa. Levantou-se claramente irritado da mesa e foi para seu escritório, onde se encerrou com seu administrador para as contas da semana, almoçou em casa suportando em calado orgulho as olhadas desaprovadoras do serviço e inclusive diria que de ódio da senhora Peely e, ainda não tinha terminado de almoçar, quando apareceu seu sempre risonho irmão com sua boba esposa.

— A que devo esta tão surpreendente e inesperada visita? Quando mais ainda é a hora do almoço? Perguntou elevando a sobrancelha e olhando fixamente a seu irmão ao que conhecia e sabia que tinha os mesmos costumes que ele e estava acostumado a almoçar, estando na cidade, a essa mesma hora —. Embora, se gostam de... — fez um gesto ao aparador onde se achavam as bandejas.

Sua cunhada permaneceu reta em seu lugar, mas seu irmão fez um gesto ao Ronald para que lhe servisse também, apesar do olhar de recriminação de sua esposa.

— Em realidade, Rob, viemos para lhe pedir, possivelmente rogar, que tivesse um pouco mais de consideração com sua esposa, pois seja ou não querida como tal, o certo é que é sua esposa, e cada vez que a coloca nessas situações tão desagradáveis, acabamos pagando também. Pode que ela deva suportar seus comportamentos e as olhadas e sussurros de seus congêneres, mas o resto de nós não deveríamos ter que fazê-lo, ao menos, não minha esposa, que não pode dar um passo pela cidade sem que a assaltem uma horda de damas ávidas de cochichos e perguntas maliciosas.

Robert elevou a sobrancelha e olhou a sua cunhada. Nunca lhe teve em alta estima mas que se colocar no papel de vítima nesta história, crispava-lhe os nervos.

— Seriamente, querida Frances? Em tão incômoda situação se achou? E eu que ia sugerir que desfrutasse de seu momento de glória. — Assinalou com ironia, ignorando o olhar de advertência de seu irmão e mais ainda o aparente desconcerto de sua esposa —. Tenho que confessar, querida Frances, que é, provavelmente, a última pessoa em que penso quando dito fazer ou não fazer algo com meu tempo. Imperdoável por minha parte. — Acrescentou em um tom um pouco zombador mas de claro significado para seu irmão, ao que olhou a seguir — . Não acredito necessário te recordar, Benny, que eu não tenho que prestar contas ante você, menos ainda ante sua esposa, pois, que eu recorde, quem jurou e fez uns votos com ela não fui eu.

Frances abriu e fechou a boca várias vezes para protestar, mas, quando Robert lhe lançou um frio olhar, se absteve, sensatamente, de dizer nada. Só o que lhe faltava é que a esposa do Benny lhe reprovasse suas ações e que tivesse o descaramento de o repreender em sua própria casa por algo que nem lhe concernia, nem, apesar de sua opinião tão infelizmente expressa da boca de seu marido, lhe afetava. De fato, estava seguro que adorava ser o centro das atenções da boa sociedade, se pudesse; isso sim estaria mortificando à única pessoa que realmente teria algum direito para o repreender. Maddy. De novo lhe veio à mente sua imagem no camarote, resguardada por suas irmãs e seus cunhados, aguentando, com dignidade e toda a discrição que era possível em semelhante situação, as olhadas, os murmúrios e as risadas, de que era objeto. Essa ideia lhe fez zangar ainda mais com essa boba cunhada que tinha arrumado seu irmão e sua saída de tom ao apresentar-se, tão imperiosa e exigente, em sua casa, a essas horas e com essa falsa indignação desenhada no rosto. Franziu o cenho ao recordar as palavras de seu irmão “... sua esposa, pois seja ou não querida como tal...” Esse desdém para com Maddy era próprio de sua mãe, não do Benny.

— A Mãe se encontra em sua casa, Benny? —Perguntou com brutalidade.

Este lhe olhou soltando os talheres e claramente tenso: — Não admira que se apresente aqui com o passar do dia com intenção de ficar. — Suspirou lento —. Mas, para que conste, só veio ontem para ficar uns dias, ver seus netos e assistir ao baile dos pais de Frances, e se não me equivoco, ainda não respondeu a lady Gertrude, sua mãe, confirmando sua assistência, e o baile é amanhã. — Disse elevando a sobrancelha.

Robert o olhou franzindo o cenho ligeiramente e a seguir a Frances.

— Em primeiro lugar, mandarei imediatamente minha resposta a sua mãe — “desculpando minha ausência, não sentida por mim certamente”, pensou —. Em segundo lugar, — desviou seu olhar a seu irmão —, não tenho inconveniente algum que a mãe resida em Camus House o tempo que estime oportuno, mas, recordo-lhe, Benny, que não só sou maior de idade há muito, além disso, o conde atual, de modo que, a mãe se absterá de expressar certas opiniões e recriminações em minha presença, pois a diferença de outros, — elevou a sobrancelha arrogante —, não tenho que suportar nem uns nem outros e lhe asseguro que mãe sabe. E quando tem uma de suas manhas de criança, é consciente que chegado a um ponto concreto, tem que deter-se, pois, como digo, uma coisa é respeitar seu papel de mãe e outra distinta é suportar seus ditames. Faz muito que deixei a infância atrás e careço da paciência e da humildade suficiente para abaixar a cabeça ante ninguém, embora inclusive seja nossa mãe.

Benny sorriu: — Bem, ao menos, conste que avisei. Não está contente com você.

— Por certo, Benny, já falarei com mãe sobre o modo de referir-se a minha esposa, esteja ou não eu presente; mas, advirto-lhe. — Olhou também a Frances —. Advirto a ambos, que se voltar a lhes ver ou lhes ouvir simplesmente menosprezar ligeiramente sua pessoa ou seu papel, irão se arrepender, e muito, de não ter contenção em sua conduta. Recordem que é minha esposa e a condessa de Camus, de modo que procurem mostrar—lhe o respeito que lhe corresponde, ou não respondo por minha reação. — Olhou fixamente a seu irmão.

Robert despediu com a maior brevidade a seu irmão e sua esposa e se dirigiu ao clube de boxe, pois a ser certo que sua mãe decidia ficar em sua casa uns dias antes do que esperava, seria melhor ter descarregado toda a tensão e fúria que sentia. Seb e Ferdy lhe serviram de dignos competidores e, ao menos, quando retornou na hora do jantar, liberara um pouco dessa tensão. Apesar das graças de ambos à conta de ver-se na primeira página de todas as seções de sociedade dos periódicos, ambos compreenderam que embora tinha atuado de um modo algo imprudente e inclusive descuidado, também era má sorte a coincidência de Maddy estar em outro camarote.

Apesar de tudo, Maddy agradava a seus amigos, sabia, e inclusive apesar de seu constante incentivo para mandá-la ao campo e não tê-la custodiando sua vida, e, assim, não perder a outro companheiro de diversão, nenhum deles queria vê-la em uma situação como aquela, inclusive lhe recomendaram, um dia, que aproveitasse a oportunidade que lhe brindou de o rechaçar em um primeiro momento, porque, diziam, com o tempo seria o melhor para ela. Todos eles o conheciam muito bem e sabiam que esse matrimônio era mau para ela porque, embora lhe desse um nome, tirava-lhe o resto. E vendo-o em perspectiva, tinha ocorrido exatamente isso.

Jantou em solidão, como sempre e, como no pouco mais do mês que se tinha passado desde sua ida, foram frequentemente seus olhos à cadeira em frente. Também lhe acontecia quando estava no salão tomando uma taça frente à lareira, lendo normalmente. Em várias ocasiões, descobriu-se olhando o tabuleiro de xadrez que permanecia intacto, com o último movimento que ela tinha feito um par de dias antes de partir. Inclusive, tirou o chapéu, nos dois dias que passou com seus amigos de caça, pensando sobre seu seguinte movimento, mas mesmo assim, não tinha movido peça alguma, pois que sentido tinha fazê-lo sem ela ali para segui-lo. Franziu o cenho sentado em sua poltrona.

Ronald anunciou a chegada de Sebastian e do Joshua que, imediatamente, se acomodaram.

— Queríamos ver como estava. — Dizia Joshua —. E, de passagem, evitar as ânsias casamenteiras de minha mãe e minha irmã, que não retrocedem em seu empenho de que as acompanhe a todo o baile que começa a celebrar-se pela cidade. Suspirou lento.

— Bem, lhe ganho, amigo. — Assinalava Sebastian levantando sua taça —. Uma mãe e três irmãs, maior número e maior tortura.

— Se algo bom tiver sua situação, é que, ao menos, libera-se das jovenzinhas casadoiras e de suas ansiosas mães — disse Joshua olhando-o fixamente.

— Sem mencionar que, como recorda a todo mundo na menor oportunidade, não tem necessidade de herdeiro, assim, inclusive, já está liberado dessa carga e esse falatório incessante de toda a família para que dê um herdeiro ao título. Outro detalhe a lhe invejar. — Soprou Sebastian.

Esse comentário lhe fez sentir uma pontada de remorso e certo desassossego. Realmente tinha sido em extremo cortante neste ponto com Maddy e sabia que isso era o que mais lhe tinha doído no passado. Nunca lhe disse que gostava dos meninos e que não tinha descartado de os ter no futuro mas, entretanto, de início pareceu-lhe deixar claro que casado ou não com ela, não devesse esperar o papel de mãe. O pesar que cruzou por seus olhos e que dissimulou como pôde nesse dia, se lhe apresentava nesse instante em toda sua claridade e crueldade. Recordou-a falando com sua irmã sobre o bebê que esta esperava, a ilusão que lhe fazia ser tia desse menino e a dor calada que devia sentir, ao mesmo tempo, por saber que nunca se acharia na posição de sua irmã, visto o que lhe advertiu aquele dia em Camushills para deixá-la, continuando, em mãos de sua mãe.

Olhava em silêncio a lareira. Comportou-se como um canalha com ela e não como o salvador que acreditou ser em seu momento, o que a seus olhos deu motivos para exigir dela mais do que tinha direito. E não se queixou. Maddy nunca se queixou. Sabia que estava tragando seu orgulho e esmagando pouco a pouco uma parte de si mesma e, entretanto, ele nunca diminuiu esses pesares para não lhe dar asas ou esperança alguma com ele. Deixá-la no campo com sua mãe, ficar só em uma casa estranha e com uma pessoa estranha, que a tratava com desdém e como se fosse uma convidada não bem-vinda na que, em teoria, devia ser sua nova casa. Longe dele, longe de sua família. Levar uma vida apartada e sem escândalo algum. Suportar que, desde o começo, não só se sabia que era um mero matrimônio de conveniência, mas sim seu marido ostentava o fato em qualquer parte, comportando-se como se fosse ainda solteiro e como se ela nem existisse, pois, nesses meses, não foi ver como estava, não perguntou por ela, nem lhe escreveu, ou se interessou o mais mínimo por sua situação. Isolou-a, lhe negando qualquer possibilidade de aspirar a nada, incluído formar uma família. Ela, em troca, aceitou com calada resignação sua penosa situação, não se queixou, não deu mostra alguma de rancor, ou desejos de lhe jogar na cara nem sua posição nem seu comportamento. Não lhe exigiu nada, não lhe pediu nada, e pelo contrário, quando necessitou ajuda foi a primeira a dar-lhe apesar de seus desplantes e maus modos.

Nos últimos dias juntos na casa, os dois juntos, inclusive parecia feliz. Bom, possivelmente feliz não era a palavra, pois, no fundo, seguia sem deixar que se considerasse sua esposa ou aspirasse a algo mais que a um trato cordial e, às vezes, amável de sua parte, mas, ao menos, parecia quase feliz. A quem queria enganar? Nesses dias ele se relaxou, mas assim que a via um pouco mais entusiasmada com algo da casa ou as pessoas da mesma, cortava de raiz esse tipo de esperanças, como se ele mesmo quisesse impor sua norma da transitoriedade e da precariedade de sua estadia em sua casa. Ainda recordava o dia em que a senhora Peely lhe perguntou se queria que incluíssem no menu semanal algum prato que fosse de seu especial agrado e ela o olhou esperando que lhe permitisse esse mínimo detalhe, mas ele a olhou em calada severidade, depois do que com um sorriso que sabia lhe teve que custar esforço desenhar, disse à senhora Peely que não era especialmente caprichosa com a comida e que tudo o que tinha provado até esse momento na casa lhe agradava em extremo. O que daria deixar introduzir uma sobremesa ou uma nata ou uma carne? E, entretanto, mostrou-se impassível e só a olhou com aparente indiferença. Olhou a seus dois amigos que conversavam sobre algo e começava a entender que havia algo distinto nele, e que lhe diferenciava deles e não era o achar-se livre de matronas e menos o não ter a carga de dar um herdeiro ao título. Era outra coisa, não sabia bem o quê, mas era outra coisa. Sentia falta dela, era o suficientemente sincero para reconhecê-lo, mas... isso bastava?

Tinha-a visto olhar a sua irmã Júlia e a seu marido Charles com olhos sonhadores, mas sem esperança de ter o mesmo. Escutou-a com sua irmã aquela mesma manhã da salinha. Sabia-a resignada à ideia de que alguma vez a quisessem como a sua irmã nem... Como disse?... nem sequer a que alguém a olhasse como algo mais que uma cômoda companhia, não o expressou desse modo, refletiu, mas ao cabo era o que queria dizer. Possivelmente, por isso, parecia feliz quando ele não a tratava com frieza, não esperava nada mais dele, estava convencida de que não devia esperar mais. Franziu o cenho. Isso não estava bem, Maddy era muito especial para só acreditar-se uma cômoda companhia, nada do objeto do desejo, do amor de outros. Tampouco lhe resultou cômoda essa ideia, que outro chegasse a querê-la e desejá-la. De novo enrugou a frente. Fosse como fosse, lhe tinha fechado a porta a essa possibilidade. Maddy jamais seria uma adúltera, nunca teria relação com nenhum homem que não fosse seu marido, era muito honesta para isso. Suspirou cansado e farto de sentir essa espécie de desgosto por não poder saber a causa e a solução a esse mal-estar.

Sebastian e Joshua partiram um momento depois a caminho de algum clube, mas ele já tinha tido bastante com a noite anterior. Além disso, muitos olhos estariam atentos ao que fizesse ou não durante dias e o último que desejava é que Maddy tivesse que seguir atormentando-se com mais cochichos e fofocas a suas costas. Ia ter que esperar a chegada de sua mãe e lhe perguntar diretamente o que tinha ocorrido para que Maddy se achasse em Londres, em casa de algum de seus familiares e se lhe tinha informado de quanto tempo estaria na cidade.


***


Nesse mesmo instante, Maddy se achava na casa de seu pai na cidade, em companhia de todas suas irmãs, seus cunhados e de seu irmão Albert e depois do jantar se relaxaram, sendo ela consciente de que, certamente, tivessem desejado ir a alguma das festas da cidade ou a algum evento, mas, para lhe economizar ter que suportar as olhadas e mais de uma incômoda conversação das línguas ávidas de intrigas, tinham decidido ficar em uma velada meramente familiar. Ainda nesse momento, escutando a Luisa comentar algumas anedotas divertidas de sua viagem até Londres cheios de acidentados episódios e algum percalço menor, recordava a cara de aborrecimento do Charles nessa manhã após ler os periódicos do dia, tentando, além disso, lhe economizar o incômodo de ter que lê-los e suportar a ironia e as piadas nas suas costas. Mas preferiu lê-los para que não lhe pegassem de surpresa os possíveis comentários que escutasse se se encontrassem com alguém em sua manhã de compras.

Luisa e Andrea se apresentaram cedo na casa de Júlia para acompanhar as compras e fazerem-se de escudo protetor para sua irmã pequena. Emocionou-se ao vê-las tão ferozes, protegendo-a e assegurando-se de que estivesse bem. De pequena, sempre tinha escutado dizer que Maddy cuidava mais delas e as ajudava mais a elas que ao contrário, sendo a mais nova das quatro, mas ela não acreditava. Sempre se tinham mostrado como boas irmãs mais velhas e jamais deixavam que, em sua presença, a desvalorizassem porque, diferente delas, não era uma beleza, mas sim uma garota comum e carente dessa beleza espantosa das três.

De qualquer modo, a manhã resultou proveitosa. Comprou quase tudo o que necessitava com a ajuda das três e as poucas coisas pendentes podia confiar a Júlia. Ao final, inclusive se divertiram como quando preparavam a temporada de alguma delas e as quatro percorriam muitas lojas da capital em procura de cada traje. Mas, salvo as compras, abstiveram-se de fazer saída pública alguma. Tanto ela como suas irmãs evitaram passear pela tarde pelo Hyde Park, ir a algum salão de chá ou visitar algum conhecido e evitar assim cenas embaraçosas ou perguntas mal-intencionadas. Charles retornou cedo depois do almoço e permaneceu com Júlia e com ela o resto da tarde, com a intenção de atender ele mesmo a alguma visita inoportuna. Sabia que seu irmão e ele estavam preocupados porque começarem a aparecer muitas dessas damas fofoqueiras desejosas de verter nos ouvidos de Maddy, todas as aventuras e possíveis escândalos do Robert que, seguramente, não seriam poucos, pois era evidente que tinha retomado com ímpeto sua vida anterior, assim que se soube livre de sua indesejada esposa.

Jantaram, conversaram agradavelmente e retornaram cedo para casa quando se despediu de todos, posto que retornaria a sua aprazível casinha ao dia seguinte, depois do café da manhã e uma vez que se assegurou que lhe enviariam todas suas compras e os presentes que lhe fizeram suas irmãs. Sabia que seu irmão não demoraria muito em ir visitá-la, assim como Luisa e sua pequena Mely, que já contava com dois aninhos de idade e era a viva imagem de sua formosa mãe. Albert lhe entregou, entre risadas, pois todos lhe chamavam a pequena granjeira, os papéis que a creditavam como legítima proprietária de sua granja e de alguns terrenos adjacentes, que adquiriu para um projeto que tinha em mente e que, ao dar resultado, a manteria ocupada e alheia a tudo o que faltava em sua vida. Além disso, assim se esqueceria, também, do perto que se achava seu novo lar de Camushills e da condessa.

Charles e Júlia a despediram carinhosos, prometendo ir vê-la em menos de um mês, já que, diziam, concediam-lhe uns dias para “arrumar” sua casinha para tão ilustres convidados.

Depois de despedir-se dela e atender alguns assuntos, Charles partiu ao White`s onde ia almoçar com seu irmão mais novo que, como era seu costume, chegava desesperadamente tarde, pelo que se acomodou em uma poltrona de um dos salões e pediu um porto para esperá-lo, enquanto lia as seções políticas do periódico. Não levava nem dez minutos sentado quando apareceu Robert e o saudou com cortesia.

— Christiason. Alegro-me de vê-lo. — Disse de pé junto a seu assento, com sua taça na mão.

— Camus. — limitou-se a responder com secura e um ligeiro golpe de cabeça.

— Permite-me lhe acompanhar enquanto não chegam meus amigos? — Assinalou a poltrona em frente.

Charles elevou uma sobrancelha e demorou uns segundos em responder: — Bem, por que não? Ao menos, enquanto espero a minha entrevista. — Fez um gesto assinalando a poltrona.

Robert se sentou e lhe sorriu: — Espero que sua preciosa esposa continue levando tão bem seu feliz estado como na última vez que tive o prazer de vê-la.

Charles não ia desperdiçar a ocasião: — Refere-se a duas noites atrás no Drury Lane? Porque se for assim, não posso menos do que me surpreender e me maravilhar, milorde, já que sua atenção parecia muito centrada em outros lugares. — Estreitou os olhos, sem deixar de olhá-lo enquanto tomava um sorvo de sua taça.

Robert se deu uma patada mental por sua estupidez. Esperou uns segundos antes de responder: — Tenho que supor que minha esposa esteja em sua casa, milorde?

Charles permaneceu impassível mesmo que por dentro lhe deu vontade de lhe gritar que não chamasse desse modo a Maddy pois não merecia semelhante apelativo que a ele lhe parecia muito em insulto estar na boca desse homem.

— Não deveria ir demonstrando em público que ignora o paradeiro de quem, em teoria, deveria estar sob seu amparo, milorde. Diz pouco a seu favor.

Robert elevou a sobrancelha e o olhou contendo as vontades de replicar à mordaz resposta e o insulto velado na mesma, mas o único que conseguiria era ganhar um maior desprezo do homem frente a ele, que, claramente, não lhe tinha em um elevado conceito.

— É isso um sim, milorde?

— Vejo aproximar-se meu irmão e, portanto, terei que dar por concluído este breve interlúdio, mas, — dizia ficando de pé e deixando a taça na mesa —, talvez devesse saber, milorde, que minha cunhada é, a meus olhos, muito mais que família política, é minha irmã, e se não tenho por costume falar de dama alguma em um clube de cavalheiros, menos ainda de fazê-lo, nunca, jamais, das que são de minha família, pois as estimo muito para lhes fazer objeto dessa descortesia. — Fez uma formalidade tensa e nada cordial —. Se me desculpar, minha entrevista me espera.

Robert o viu partir a um dos refeitórios com seu irmão mais novo, sabendo-se repreendido duramente por quem demonstrava comportar-se protetor com uma pessoa que deveria estar, como lhe fez notar, sob seu próprio amparo e, em lugar disso, tinha-a exposto ao escárnio público. Grunhiu, pois, se tivesse sido outro o teria posto em seu lugar, mas devia reconhecer que o feroz cunhado da Maddy, não só tinha direito e razão para o tratar desse modo, como, além disso, no fundo, seu agradecimento por cuidar dela.

Almoçou junto a Sebastian e a Joshua que pareciam planejar partir, ao menos uma semana, longe de Londres para fugir das ansiosas matronas e suas filhas casadoiras e, de passagem, de suas próprias mães e irmãs desejosas de casá-los. Ao chegar a sua casa, seus desejos de unir-se a eles aumentou consideravelmente, assim que Ronald lhe informou que sua mãe se encontrava esperando-o no salão azul e que já se havia instalado nas habitações da condessa. Gesto nada desprovido de significado por parte de sua mãe, que deixava claro, uma vez mais, que seguia considerando-se com direito a ocupar essas habitações, apesar de haver, ao menos sobre o papel, uma nova condessa. De caminho ao salão refletiu que provavelmente manteve esse costume em Camushills, deixando claro, também, essa posição a Maddy a quem, com certeza, teria instalado em uma das habitações de convidados. Tomou ar antes de entrar no salão.

— Mãe. — Saudava-a chegando a seu lado e tomando sua mão levando-lhe só ligeiramente aos lábios —. Alegra-me poder dizer que tem bom aspecto.

Sua mãe o olhou de cima abaixo elevando a sobrancelha: — Boa tarde, Robert. — Respondeu-lhe com secura —. Pedi o serviço de chá. Tenho que reconhecer que o serviço continua como sempre, distraído e carente de disciplina.

Robert se sentou em seu assento: — Mãe, abstenha-se de trocar meu serviço, seus costumes ou disciplina, pois lhe recordo que me servem, não a você e eu gosto de como está. —Assinalou, sorrindo altivo.

— Suponho que tenho que me dar por vencida pois é evidente que o serviço de sua casa é como tudo em sua vida, fiel reflexo de sua personalidade, caótico, carente de ordem e controle e, certamente, da necessária seriedade.

Robert sorriu indiferente à mordaz crítica de sua mãe: — Tenho que supor, mãe, que seu desconforto em minha casa me privará em breve de sua companhia?

— Meu desconforto e a certeza de ter que pôr em vereda a essa brincadeira de mau gosto que chama matrimônio. Diga-me onde se acha nestes instantes essa mulher que diz que é sua esposa? Não posso por menos que me reconhecer surpreendida já que quando cheguei a casa de Benedict acreditava que estava aqui e só quando li os periódicos, compreendi que não se encontrava, como assim acreditava, debaixo deste mesmo teto.

Robert suspirou: — Suponho que pouco lhe durou a paciência para aguentar tanta aversão por sua parte, mãe, e que sua volta à Camushills foi ainda pior do que o esperado, devendo considerar necessário refugiar-se na casa de sua família.

Sua mãe o olhou com fúria uns segundos mas depois estreitou os olhos.

— Sua volta à Camushills?

Robert a olhou uns segundos sem dizer uma palavra.

— Sim, mãe, a sua volta à Camushills. —Insistiu ao fim, olhando-a fixamente —. Não pode me dizer que leva tanto tempo em Londres como para não ter coincidido com ela uns dias antes de que ambas partissem para a cidade, mesmo que presumo, cada uma o fizesse em distinto momento e meio.

— Robert, parece-me que perdeu a jovem, pois a última vez que tive notícia alguma dela, salvo as linhas nada favorecedoras escritas sobre ela no periódico estes últimos dias, — sorriu com maldade —, foram que se instalava sob seu teto, com esse estúpido e conveniente pretexto que encontrou de cuidar de você.

Robert se removeu em seu assento olhando-a fixamente: — A última vez que viu Maddy foi há mais de dois meses? — Perguntou sem dissimular nem seu aborrecimento nem sua tensão.

— Maddy? Desde quando se tornou tão vulgar? Mas se tanto insiste, sim, a última vez que infelizmente cruzei palavra alguma com essa jovem, foi justo antes de sua partida, faz umas nove ou dez semanas. — Respondeu com séria arrogância.

Robert não esperou que lhe dissesse nada mais e a deixou com a palavra na boca, caminhando para a saída. Tomou seu chapéu, luvas, capote e sua fortificação e se dirigiu à casa de Lorde Christiason. Maddy tinha estado todo esse tempo em Londres? Ia saber o que se estava passando imediatamente.


Capítulo 2


Saiu e imediatamente decidiu ir andado pois chegaria antes a pé do que em carro e, além disso, servir-lhe-ia para tentar relaxar-se. Ao subir as escadas da elegante casa do Mayfair, tomou ar e procurou não transparecer sua tensão. Assim que o mordomo abriu a porta pediu para ver os senhores e lhe entregou seu cartão. Fizeram—no esperar um pouco mais do que era cortês e sabia que o faziam intencionadamente, pelo que tentou parecer despreocupado ao entrar no salão no qual se achavam lady Júlia, seu marido e, para seu maior desconforto, a irmã mais velha de Maddy, Lady Luisa, mas nem sinal dela.

— Miladies, milorde — Fez as cortesias a que responderam com frieza.

— Milorde. — Interveio Lady Júlia —. Até a risco de resultar em extremo brusca, podíamos conhecer o motivo de sua visita? — Perguntou sem maior preâmbulo.

— Devo ver a minha esposa. — Respondeu secamente.

— Seriamente? — Disse Lady Luisa —. Pois, em tal caso, sinto lhe dizer, milorde, que chega tarde. Maddy partiu esta manhã.

— Partiu? —Perguntou entrecerrando os olhos olhando esta vez ao Charles —. E posso saber de uma vez qual foi seu destino? — De novo perguntou, incomodado.

Charles, que tinha permanecido apoiado na lareira, se endireitou e o olhou com crueldade.

— Milorde, modere seu tom — disse severo —. Maddy, partiu ao campo, é óbvio. É de supor que não lhe agrade ser o centro de atenção constante, nem o objeto de olhares e intrigas nada amáveis de quem lhe rodeia. — Assinalou com frieza enquanto se colocava junto a sua esposa.

Robert o olhou fixamente uns segundos antes de fazer as cortesias: — Nesse caso, lamento lhes haver importunado, tenho que partir. Miladies, milorde.

Pela extremidade do olho pôde observar como Charles esboçava um morno sorriso. Era evidente que o castigavam por seu comportamento.

Retornou de pior humor a sua casa e solicitou ver seu secretário. E após organizar sua partida, saiu com seu valete, o secretário e dois lacaios a Camushills. Ao menos falaria com ela e teriam de acordar que o informasse de onde se achava. Partiu sem sequer comunicar a sua mãe, pois o que menos desejava é que esta lhe dissesse que o acompanharia.

Chegou na última hora da noite a Camushills e após deixar o casaco, as luvas e o chapéu, perguntou ao mordomo.

— A condessa se retirou já?

O sempre arrogante Williamson o olhou com retidão.

— Não, milorde. Milady, partiu a Londres faz uns dias.

Robert ia subir diretamente a sua habitação de mau humor mas não tinha dado dois passos quando se girou e olhou severo ao mordomo, suspeitando que não falavam da mesma pessoa: — Sabe seu destino em Londres?

— Sim, milorde, expressou seu desejo de visitar lorde Bennedict antes de instalar-se no Camus House.

Robert suspirou: — Refiro-me à condessa não à condessa viúva.

— Lamento a confusão, milorde, a condessa não se acha na casa, milorde.

Robert franziu o cenho e sentiu uma preocupação que lhe percorria todo o corpo: — Saiu de Londres esta manhã, deveria ter chegado já.

— Lamento-o, milorde, mas não chegou e tampouco tínhamos notícias de que devêssemos esperar sua chegada.

Robert se esticou ainda mais: — Por todos os santos. — Murmurou cada vez de pior humor —. Envie dois cavalariços a percorrer os caminhos, se por acaso teve algum percalço e... — Se girou e olhou a seu secretário —... retorne a Londres imediatamente e pergunte na casa de Lorde Christiason se receberam notícias dela. Possivelmente se viu obrigada a retornar a Londres.

Rammer que via seu senhor pela primeira vez desesperado, o que no fundo lhe dava certa alegria, pois merecia esse pequeno castigo e possivelmente também esse empurrão para abrir de uma maldita vez os olhos, assinalou: — Se me permitir isso, milorde. — Robert o olhou estreitando os olhos e notou como ele e seu secretário intercambiavam um olhar —. Não acredito que seja necessário procurá-la, milorde. Mesmo que desconheça seu paradeiro exato, se me permitir, posso conjeturar.

Robert o olhou mal-humorado.

— O que pode conjet...? — Grunhiu mal-humorado —. A meu escritório, os dois, agora. — Ordenou cada vez mais irritado. Uma vez dentro, girou-se e os olhou como um vulcão a ponto de explodir — Quero uma explicação imediatamente.

O secretário olhou de soslaio ao Rammer e de novo a seu senhor.

— Milorde, não sei se notou que, desde que contraiu matrimônio, a atribuição correspondente à condessa permaneceu intacta, não foi mexida nenhuma só vez.

Robert franziu o cenho pois certamente não tinha prestado atenção à parte destinada a Maddy nas contas. Fez-lhe um gesto com a mão para que continuasse, pois nesse momento esse dado lhe parecia desnecessário.

— Quando milady veio à Camus House, pensando que talvez tinha tido algum inconveniente para dispor dos recursos de sua atribuição, perguntei com cautela se assim tinha sido, me oferecendo para solucionar o problema no caso de havê-lo. Mas, pelo contrário, milady me informou que não tinha feito uso dos mesmos, nem tinha intenção alguma de fazê-lo, pois dispunha de recursos próprios.

Robert suspirou. Um detalhe que deveria ter notado mas que, nesse momento, de novo lhe parecia muito inconsequente: — Pode-me dizer que relação tem essa informação com o paradeiro atual de milady? — Perguntou mal-humorado e tenso como a corda de um violino.

— Pois... O secretário se ruborizou e interveio Rammer lhe economizando o mau gole.

— Milorde, a senhora Peely escutou a milady falar com Lady Júlia e como esta lhe perguntava se tinha recursos suficientes para adquirir uma propriedade que tanto gostava. A condessa respondeu que lorde Albert tinha administrado em seu nome a herança que milady recebeu de sua falecida mãe e que esta lhe permitiria viver tranquila sem depender do dinheiro de milorde, nem ver-se obrigada a permanecer mais tempo em Camushills, onde sua mãe não queria tê-la.

Robert franziu o cenho antes de tocar com dois dedos a ponte do nariz pois começava a notar uma forte dor de cabeça.

— Vamos ver. — Olhou a seu secretário —. Minha esposa necessitaria minha assinatura para comprar uma propriedade, pois embora no contrato matrimonial deixássemos fora de meu controle sua herança, segue sendo minha esposa.

O secretário pigarreou incômodo: — Mas, milorde, não conheço os detalhes de dito fundo hereditário, mas tenho que supor que se foi afastado da gestão de milorde e o administra seu irmão, este pode dispor dele como goste a condessa e trocar dentro desse fundo os bens que tenha por conveniente e, portanto, adquirir uma casa e incluí-la no mesmo, que ao final segue sendo de milady, sem necessidade do consentimento de milorde e nem sequer precisando lhe informar disso.

Robert grunhiu: — Está bem, entendo. E pode algum me dizer, de uma maldita vez, onde demônios está essa propriedade e onde está minha esposa?

Rammer se adiantou: — Deveria perguntar a sua família, milorde, já que a condessa nunca falou disso na casa, ao menos que a ouvíssemos algum de nós.

Robert grunhiu de novo: — Por todos os santos. — Murmurou cada vez mais zangado e alterado, esfregando a ponte do nariz com dois dedos. Girou-se e olhou pela janela de seu escritório —. Está bem. Amanhã à primeira hora retornarei a Londres. Sozinho. Enquanto me esperarão aqui e, Rammer, avise ao Williamson que certamente virei acompanhado de Lorde Valder, Lorde Rocshire e Lorde Wyder. Que preparem as habitações para eles, seus ajudantes de câmara e é provável, os três tragam seus cavalos e algum cavalariço com eles.

— Imediatamente, milorde — Respondeu Rammer antes de que os dois lhe deixassem sozinho.

Robert ficou olhando a escuridão da noite pela janela de seu escritório com as mãos cruzadas nas suas costas. Maddy se afastou de sua mãe e dele à menor oportunidade. Não podia culpá-la a respeito de nenhum dos dois. Ele fez o mesmo, quanto a sua mãe, na primeira ocasião e isso que eram família e seu poder de manipulá-lo e martirizá-lo fazia tempo que ficou atrás. E em respeito a ele... Bem, bom, bastava-lhe recordar o momento em que lhe disse que não era mais que condessa e esposa sobre o papel e que não necessitava herdeiros e esse olhar de dor contida em seu rosto, ou sua imagem naquele camarote, para compreender que não desejar estar perto dele. Mas maldita seja, gostasse ou não era sua esposa, a condessa de Camus e seu lugar não era em qualquer lugar que estivesse, a não ser na sua casa, a casa das condessas de Camus. A casa das condessas de Camus. Meditou uns minutos em silêncio tenso. Girou-se e atirou do cordão de chamada. Em apenas um minuto apareceu Williamson: — Milorde.

— Amanhã tenho que partir para Londres mas retornarei pela tarde. Para quando retornar quero que as coisas de minha mãe tenham sido transladadas convenientemente à casa da condessa viúva. Do mesmo modo, quero que preparem as habitações da condessa para serem reformadas. Trarei comigo à senhora Peely que assumirá as funções de governanta, não só da casa de Londres mas também de Camushills. A governanta desta casa, como empregada de confiança da condessa viúva, formará parte, a partir de agora, de sua casa, assim como as criadas que a assistem normalmente. A partir deste instante, o serviço desta casa estará em mãos da nova condessa e da senhora Peely e do seu, Williamson, mas, se prefere seguir ao serviço direto da anterior condessa, pode transladar-se com ela, ou se não, estará ao serviço de minha esposa que, nesta e qualquer outra de minhas propriedades, será a senhora da casa, dará as ordens e no que se refere à casa, o condado ou qualquer decisão tem e terá preferência sobre a anterior condessa. Falei com claridade?

— Sim, milorde. Encarregar-me-ei de que se cumpram suas ordens.

— Uma pergunta. — Deteve-o quando o mordomo já tinha girado para sair, lhe obrigando a recuar —. Em que habitações instalou minha mãe à condessa durante as passadas semanas?

O mordomo pareceu duvidar uns segundos antes de responder e antes de dizer com clara tensão e sobressalto: — No pavilhão de caça, milorde.

— Onde? —Perguntou zangado.

— No pavilhão de caça, milorde. Milady, a condessa viúva, ordenou que Lady Madelaine, desculpe, milorde, que a condessa e sua criada fossem instaladas no pavilhão de caça, milorde.

Robert se tragou uma maldição. Certamente sua mãe tinha deixado muito claro que não soltaria seu papel de condessa a nenhum preço e ele a tinha mimado. Bem, pois se ouvia alguma queixa sair de sua boca ante a nova situação lhe daria a escolher entre obedecer suas disposições ou ocupar ela mesma o pavilhão de caça.

— Está bem, encarregue-se do que ordenei e informe ao serviço da nova ordem da casa e se alguém não estiver de acordo ou não cumpre com o mesmo, pode partir sem demora. — Ordenou cortante.

— Sim, milorde.

Uma vez sozinho, meditou sobre Maddy. Tinha uma condessa e devia haver-se encarregado do primeiro momento de lhe dar seu lugar, não tratá-la, nem deixar a sua mãe tratá-la, como um móvel incômodo que se abandona para que não estorve ou incomode. Recordou esses quase cinco meses mas, sobre tudo, as três semanas com ela. Pensou no que desfrutou do dia em que almoçou com ela e sua irmã Andrea no jardim, apesar do frio. Recordou como lhe gracejava cada vez que jogavam xadrez com acanhamento e às vezes quase com medo de incomodá-lo. Lembrou-se de todas as vezes em que o cuidou com paciência, com delicadeza, suportando seus maus modos com integridade. Recordou como na primeira semana ela ficava todas as noites na poltrona de seu dormitório lhe velando, lhe cuidando em calada vigília e como ele a desprezava sem reparos. Recordava o som de sua risada quando conversava com suas irmãs ou algum de seus cunhados, ou quando brincou no jardim com a pequena filha de sua irmã mais velha. Sua cara relaxada, de total quietude, quando lia um de seus surrados livros. Recordou como tentou dissimular o tremor de suas mãos quando lhe pôs a aliança, contendo seu mais que evidente desejo de negar-se a essas bodas e mesmo assim teve a integridade suficiente para suportar sua frieza, seu olhar pouco amistoso, seu trato brusco e descortês, seu aborrecimento durante todo o caminho até Camushills, e tudo isso sem queixa, reprovação, ou lastimosos comentários. Pelo contrário, manteve a serenidade e guardou um reservado silêncio, inclusive quando sua mãe lhe fez um desses odiosos estudos gerais com o olhar, depois de horas de cansada viagem e a qualificou, diante do serviço, como uma eleição desacertada para o papel de condessa de Camus ou quando ele, depois do jantar, sem incomodar-se em lhe dirigir a palavra ou um olhar de apoio, abandonou-a ali sem a menor consideração, pois só pensava em retornar a Londres e recuperar a vida que acreditou ter perdido depois daquele matrimônio de conveniência.

Sentou-se em uma das poltronas após servir uma taça de conhaque e pensou por que lhe incomodava de repente toda aquela situação, por que lhe incomodava seu próprio comportamento e inclusive por que agora se sentia abandonado por ela. Abandonado. Sentia-se abandonado. Franziu o cenho, por que demônios se sentia abandonado?

Desde o começo a quis longe de seu lado para não se sentir preso, de modo que, agora, não deveria sentir-se abandonado sozinho porque estava longe dele, pois isso era o que tinha planejado no instante mesmo de casar-se. Ela apartada no campo, levando a vida relaxada e alheia aos escândalos ou inconvenientes e ele continuando com a vida que levava.

Ao final decidiu não dar mais voltas aquelas ideias e simplesmente deitar-se pois se levantaria primeira à hora e retornaria a Londres onde, seguramente, não seria recebido com uma salva de canhões na casa de Lorde Christiason dirigidos a sua pessoa.

Ao dia seguinte, chegou com presteza a Londres. Antes do almoço já se encontrava frente à porta da irmã de Maddy, mas diferente do dia anterior, não se iria até que lhe dissessem com detalhe onde se achava. Como anteriormente, lhe fizeram esperar no vestíbulo uns minutos de mais, e como anteriormente, foi recebido com cortês frieza. Uma vez que teve tomado assento, não esperou que lhe desviassem de seu objetivo. Olhou fixamente a Charles e disse: — Milorde, venho de Camushills onde esperava encontrar a minha esposa, mas, para minha surpresa, depois de ter sido informado que nem se achava ali nem a esperavam, descobri que Maddy reside atualmente em outra propriedade, adquirida por Lorde Rocher com os recursos que administra de sua herança, de modo que, agora, não só é proprietária de dita propriedade, mas sim, ao parecer, decidiu fixar ali sua residência. — Elevou a sobrancelha mas tanto a irmã como o cunhado permaneciam em estoico silêncio —. Pois bem, a questão é que quero ser informado sem demora de onde se encontra, minha esposa, com exatidão, e até sendo brusco, neste momento não me conformo com uma resposta tão geral como “se acha no campo”.

Charles sorriu: — Bem, fica claro que quer saber onde está Maddy, o que não nos ficou tão claro é para que quer essa informação e sendo francos, por que deveríamos nos interessar ou nos importar com o mais mínimo de seus desejos.

Robert o olhou entrecerrando os olhos com frieza: — Não acredito ter que dar detalhes a respeito, milorde, não em vão é minha esposa e tenho direito de saber onde se acha.

— Interessante. — Disse Júlia, olhando-o fixamente com mais desprezo de que tinha visto em sua vida, ao menos dirigido a ele —. Agora é sua esposa, e além disso, julga que tem direitos. Desde o meu ponto de vista, milorde, e diferente do que ocorre com minha irmã, não acredito que, ao decidir-se casar-se com ela, a convertesse em devedora por toda vida, de sua suposta generosidade, e digo suposta porque, embora ela o julgasse muito bem, não foi assim com o resto de nós, já que salvou sua reputação ao casar-se com ela mas, também a sua, pois pouco diria a seu favor, a favor de seu título e de seu nome, se todos o acreditassem tão desonesto para permitir que se pusesse em julgamento a honra de uma dama casadoira e, certamente, de moral e comportamento irrepreensíveis como Maddy e, depois, negar-se a lhe dar seu sobrenome. Mas, ponhamos, como ela tem feito até recentemente, que o devemos supor generoso e sacrificado em altares ao bom nome de Maddy “até recentemente”... — reforço este que não passou desapercebido para Robert —. Em tal acordo, ela pagou com acréscimo uma suposta dívida por esse comportamento, não só aguentando com calada resignação seus desplantes, os de sua família, e inclusive os do serviço dessa casa em que a abandonou para seguir com suas aventuras, mas sim, além disso, sem estar obrigada a isso, cuidou—o, assegurou-se de que se restabelecesse sem pedir nada em troca, sem esperar nada em troca, para logo, sem gesto ou palavra alguma de agradecimento, tivesse a pouca deferência e cortesia de não considerá-la mais que algo sem valor, algo que lhe estorvava e do que devia livrar-se com a maior prontidão, para retomar à sua vida de excessos e escândalos, sem uma esposa por meio que lhe recordasse, com sua mera presença, seus deveres, suas obrigações, ou simplesmente seu estatuto de homem casado.

— Milady até sendo descortês em sua própria casa — a olhou com fixidez —. Não acredito ter feito nada para que me julgue e prejulgue tão severamente, em apoio a suas meras hipóteses pessoais...

— Meras hipóteses pessoais... —repetiu em um murmúrio Júlia interrompendo-o —. Agora é você quem julga, milorde, pois minhas observações se apoiam em certezas e fatos, ou é que irá negar que planejava mandá-la logo ao campo, onde não lhe incomodasse nem estorvasse, para ir-se de caça e compartilhar uns dias com seus amigos e mulheres que lhe permitissem retomar com rapidez à sua vida anterior ao acidente? Seus feitos, ações e palavras demonstram que era e é indiferente ao que ocorria, ou ocorra com Maddy, o que ela desejasse ou esperasse antes e agora. Não teve reparos em reconhecer ante seus amigos, em sua própria casa, que, já reposto, Maddy lhe estorvava, mas que logo se desfaria dela. — Robert que a essas alturas estava mais tenso do que quando chegou, não podia desmentir a verdade do que lhe dizia —. Não, milorde, não se incomode em pôr cara de assombro, e menos em negá-lo, pois eu mesma o ouvi da salinha contígua à sua biblioteca. Ouvi como seus amigos se burlavam de Maddy e você, não só não lhes punha freio ou reserva em suas palavras, mas sim reconhecia esses planos ante eles, em meio de graças e brincadeiras. Esposa não desejada, esposa agenciada em altares de seu sentido da honra, diziam. Sentido da honra, milorde? Lamento, mas lhe considero um homem carente da mesma, visto como tratava a minha irmã, como permitia que a tratasse sua mãe, como ela e você permitiam que a tratasse o serviço de Camushills e como permitia que se referissem a ela seus amigos, sua mãe e quantas pessoas conhecem. Em vez de defendê-la, deixava que outros a subvalorizassem e humilhassem, mas o que se pode esperar de um homem que faz o mesmo em privado, e pior ainda, em público?

Júlia se levantou e olhou a seu marido e, de novo, a Robert que se pôs em pé: — Milorde, não acredito que mereça ter notícias de minha irmã, como ela não teve notícias suas, durante sua particular “estadia” — disse com claro desprezo — na casa de sua mãe.

— Mereça-o ou não, devo saber onde se acha minha esposa, milady. —Remarcou as palavras com clara ênfase de severo tom.

Júlia lhe sustentou o olhar uns segundos:

— Bem, milorde, comprovemos se realmente lhe julgo erroneamente. Minha irmã se acha em sua nova casa, uma pequena propriedade que ela converterá em um lar tranquilo, seu lar. Se tem um mínimo dessa honra que ela acredita que tenha, deixe-a tranquila e em paz. Ao menos isso pode conceder-lhe pois o ganhou com acréscimo. Negou-lhe a possibilidade de casar-se com alguém que a valorizasse, com alguém que lhe desse um lar onde fosse considerada a esposa e senhora e o que é pior, a possibilidade de formar sua própria família. Inclusive lhe arrebatou parte de seu amor próprio. Deve-lhe a possibilidade de encontrar um pouco de tranquilidade. Vejamos quem tem razão, milorde. Você se comportando como deve e se afastando de Maddy, lhe dando um pouco da tranquilidade que merece. Ou eu, em cujo caso, acredito que priorizará seus desejos e caprichos, como até agora o fez, e irá incomodá-la, perturbá-la, ou fará algo para menosprezar esse lar que tenta obter longe de você, de sua família e de tudo o que lhe faz dano. — virou-se para partir e detendo-se um instante para o olhar fixamente acrescentou —. “Hidden Valley”, milorde, sua propriedade se chama “Hidden Valley”, e acha-se a menos de uma hora de Camushills. — Dizia desafiante, antes de despedir-se deixando-o a sós com Charles.

Robert olhava ainda a porta por onde tinha saído, quando Charles disse nas suas costas.

— Minha esposa, está acostumada a ser muito franca quando se trata de proteger aos seus, me permita agora seguir seu caminho. — Franziu o cenho sem deixar de olhá-lo —. Posto que não deseja uma esposa, não quer filhos e tampouco formar um lar com ela, quer dizer, que não deseja nada do que ela merece, faça um favor a você mesmo e se mantenha longe de Maddy, porque só lhe fará mal e, diferente de uns meses atrás quando, a pedido dela, nos mantivemos à margem, lhe concedendo a oportunidade que ela acreditava que você merecia. Agora, nem Albert, nem Thomas, nem William, nem eu, ficaremos de braços cruzados se ousa seguir magoando-a. Ela calará o dano e a dor que lhe causa, porque Maddy é assim, por sorte para você. Mas nem por isso deixará de ser evidente aos olhos de quem se preocupa por ela, de quem a quer e valoriza. E precisamente porque será evidente, saberemos imediatamente e, mais lhe vale, milorde, fazer justiça a essa fama de excelente atirador, de que tanto ouvimos falar, porque um a um deverá enfrentar-nos e lhe asseguro que terá uma muito desagradável surpresa com alguns de nós. Recorde, milorde, alguns fomos condecorados por serviços militares.

Robert estreitou os olhos e recordou que Maddy lhe tinha contado que um de seus cunhados era um condecorado atirador e outro era considerado um dos melhores espadachins que tinha passado pelo regimento de cavalaria. Deu vontade de aplaudir o homem frente a ele. Quando ameaçava não o fazia sem razão.

— E agora, milorde, acredito que chegou o momento de que vá, pois já tem o que veio procurar, embora se fosse por mim, teria vindo inutilmente.

Quando saiu da casa se sentia como se uma quadriga[2] romana tivesse passado por cima dele. Recordou quando seu pai o repreendia por alguma das loucuras que fazia de pirralho. Decidiu ir para casa, trocar-se, evitando encontrar sua mãe e depois ir ao White`s com a esperança de deparar-se ali com o Sebastian, Ferdinand e Joshua. Os três queriam deixar Londres por uns dias e, possivelmente, desejariam lhe acompanhar a Camushills. Ali poderiam caçar, relaxar e afastar-se das matronas e suas filhas. Ele, por sua parte, iria ver Maddy, pois, pelo menos tinha direito a vê-la, saber onde estava e falar com ela. Dissesse o que dissesse sua família, ela era sua esposa.

Assim que chegou a sua casa e pediu ao Ronald que não falasse para sua mãe que se achava ali, teve umas palavras com a senhora Peely para que partisse a Camushills com a maior brevidade, o que pela cara que pôs, não lhe agradou, até que lhe comunicou que estaria a serviço de Maddy, não de sua mãe, momento no qual seu rosto mudou sem dissimulação alguma. Bem, pensou nesse momento, Maddy conquistou Rammer, Ronald e à senhora Peely, o que não era pouca coisa, conhecendo-se os três.

Mudou de roupa e depois de se lavar, partiu para o White’s esperando encontrar Sebastian, Joshua e Ferdinand que, seguramente, estariam na sala de refeições, almoçando longe das damas de suas famílias, e efetivamente, ali se encontravam os três. Uniu-se a eles e depois lhe haver sido servido seu almoço abordou o tema.

— Dado que desejavam sair de Londres por uns dias, esperava que me acompanhassem a Camushills. Minha mãe se acha na cidade, e eu tenho que solucionar um assunto perto dali, mas, enquanto isso, poderiam se afastar da família e das hordas casamenteiras do início da temporada, caçar por minhas terras e inclusive poderíamos ir à Chassell Hall e visitar o velho tio Camus. Estou certo de que nos divertiremos em sua casa. Faz tempo que não vamos vê-lo.

Sebastian sorriu: — Por que não? Ao fim e ao cabo queríamos uma desculpa para sair da cidade.

— Certo. — Conveio Ferdinand —. Uns dias no campo, caçando e livres do começo da temporada social pode-nos vir bem.

— Não dizia que sua esposa tinha retornado ao campo, Robert? — Elevou a sobrancelha Joshua —. Tem, esta visita, algo que ver com ela?

— Não se encontra em Camushills, se for o que quer saber.

Foi uma resposta na qual percebeu que não queria dar dar maiores detalhes, recordando o discurso desaprovador de Lady Júlia lhe jogando na cara que estava acostumado, não só a não estimar Maddy como devia, com a fazê-lo na presença de seus amigos e permitir a estes atuar de igual maneira.

— De modo que estaremos livres da condessa viúva e da condessa. — Meditou Sebastian —. Podemos levar companhia ou é somente uma viagem de cavalheiros?

Robert estreitou os olhos: — Só cavalheiros, Seb.

— Humm, ocorreu algo? — perguntou sério Sebastian e quando Robert elevou as sobrancelhas em silêncio acrescentou — Resulta muita casualidade que sua mãe se instale em Camus House e você planeje sua marcha no dia seguinte. 

Robert suspirou: — Em parte se deve a minha mãe, mas não de todo. Tenho que solucionar um assunto mas, também, reconheço que queria me afastar uns dias da cidade e das constantes línguas ávidas de novos rumores e intrigas.

Joshua o olhou fixamente: — Deste por terminado seu acordo com a Valerie?

Robert suspirou. Esqueceu-se de comunicar-lhe pessoalmente: — Bem, acaba de me recordar algo que tinha esquecido fazer. Suponho que terei que ir vê-la antes de retornar a Camushills. — Olhou seu relógio —. Suponho que dada a hora que é, deveremos deixar para amanhã pela manhã a viagem.

Conversaram sobre alguns temas até ao momento de separar-se. Robert decidiu ficar uns minutos mais, tranquilo, antes de armar-se de ânimos para ir ver Valerie. Joshua também demorou sua partida intencionadamente e quando se retiraram a um dos salões a tomar um brandy em uma das cômodas poltronas de couro perguntou: — Vai dizer-me o que ronda a sua cabeça?

Robert o olhou sério e uma vez o garçom se retirou assinalou: — Estou um pouco preocupado, isso é tudo.

— Preocupado, por quê? — insistiu. Robert suspirou depois de tomar um gole: — Bem, pois, estive na casa de Lorde Christiason e recebi uma reprimenda nada desdenhável de sua esposa a respeito de meu comportamento e para ser sincero, não disse nada que já não leve uns dias pensando.

— Uma reprimenda? — Franziu o cenho tentando entender —. Um momento, a esposa de Lorde Christiason, a irmã do Lady Madelaine? — Robert assentiu —. E posso saber para que foi visitá-los? Não me dirá que esperava um recebimento cordial de sua família, depois de pôr sua esposa na boca de toda Londres?

Robert suspirou lento: — Pois acredite ou não, fui averiguar onde se encontra. — Tomou um gole de sua taça —. Parece ser que posso me considerar oficialmente companhia não grata para minha esposa e tanto é assim que, fez por bem instalar-se, desde que partiu de Camus House, em uma propriedade adquirida com recursos administrados por seu irmão e que não tem intenção alguma de retornar a Camushills, nem de viver debaixo de teto algum com minha mãe ou comigo, o que pode fazer com liberdade, dado que não depende economicamente de mim e, de fato, nem sequer está disposta a tocar em sua atribuição. E sendo sincero, não acredito estar em posição de exigir nada em nome de meus direitos de marido. Além disso, conhecendo-a, preferirá viver retirada antes que ter que coincidir comigo ou com minha augusta mãe que, posso supor, deve-lhe ter feito a vida impossível estes meses.

Joshua sorriu: — Claro que você não fica atrás nisso tão pouco. — Olhou-o detrás de sua taça —. Não me entenda mal, sou o menos idôneo para julgar, mas, tem que reconhecer que se desencontrou dela e de sua existência sem preocupar-se o mínimo nem com o seu bem-estar, nem com o seu nome e, se me apurar, inclusive com a sua própria saúde mental. — Elevou a sobrancelha —. Deixou-a nas mãos de sua mãe todos esses meses. — Estalou a língua —. Até minha mãe, que não é o que se diz amorosa, qualifica a condessa viúva de fria e de trato impossível, sem mencionar que é inverossímil que pensasse que estaria disposta a deixar seu papel de senhora de Camushills sem pô-lo difícil e, sem você ali para declarar a sua esposa como tal. —Fez uma careta de desgosto —. Bem, que ela deve ter considerado Camushills o mais parecido ao inferno na Terra e Londres o purgatório para a esposa de alguém que se gaba de não tê-la nem considerá-la como tal, considerando o seu comportamento nas bodas. Certamente, não acredito que deva culpá-la por não querer retornar ali e muito menos sozinha, nem tampouco de não desejar retornar a seu lado.

Robert fechou um segundo os olhos: — Sobretudo depois de que ela e sua irmã nos ouvirem na biblioteca de Camus House na manhã que almoçaram lá e surgiu o tema da viagem de caça. — Elevou a sobrancelha de modo significativo, lhe instando a recordar esse momento.

— Entendo. — Suspirou entre dentes —. Em tal dia, estivemos francamente desatinados.

— E grosseiros, inconvenientes, cruéis, desconsiderados. — Suspirou cansadamente.

— E o curioso de tudo, é que não se importava até agora. — Estreitou os olhos —. Por que se importa agora? Sente-se culpado? Terá que lhe conceder o mérito de não haver dado problema algum e o que é mais admirável ainda, de lhe atender inclusive contra sua vontade, e mais, provavelmente, se não o houvesse feito, você teria acabado com uma grave lesão na perna. —Tomou um gole de sua taça —. É isso? Culpabilidade?

Robert olhou sua taça e enrugando a frente: — Poderia ser isso, ainda não sei, ou possivelmente, simplesmente, que prefira ter certa ordem em minha vida.

— Não entendo. O que vai fazer? Dizer-lhe que retorne a Camushills enquanto você retorna a Londres, ou a qualquer outra de suas propriedades fazendo o que deseje, enquanto ela segue lutando com sua mãe? Porque para ser sincero, por muito paciente que seja e por muito resignada que se tenha mostrado, duvido que consiga aguentar muitos meses mais ali, certamente, duvido que nenhuma mulher o fizesse nem que fosse cega, surda e muda. E também é evidente que, por muito que se resigne a ter você como marido, tampouco lhe resultará agradável viver muito tempo em Londres. Se não, pensa no incidente da outra noite. As humilhações, especialmente as públicas, suportam-se um número limitado de vezes, Rob, por muito que o caráter de Lady Madelaine seja admirável.

Robert o olhou: — Agora me diz que o caráter de Maddy é admirável?

— Oh vamos, Rob, seja justo. Nunca dissemos que ela não nos agradasse. De fato, agrada-nos, e muito. A todos. Ao menos a mim, e o diz alguém que vive rodeado de mulheres em sua casa, mulheres às que as mais das vezes evito, pois, embora as queira, fazem que deseje não retornar a casa muitos dias. Lady Madelaine não só tem um caráter agradável mas sim é inteligente, culta, e Deus, paciente e calma como ninguém mais. Prova disso é que lhe tenha suportado durante sua convalescença sem lhe haver estrangulado e eu o desejei em mais de uma ocasião e isso que só o visitava, não vivia consigo. — Sorriu —. E se me apurar, inclusive tem que reconhecer que lhe tem feito a vida mais fácil dentro e fora de sua casa. Basta recordar como, na câmara, deixou atônitos a mais de um Lorde com suas últimas intervenções, e você mesmo reconheceu ante mim, que as preparou com sua ajuda. É uma boa esposa, isso é inegável. Nosso único inconveniente para com ela era que você não parecia querê-la para esse papel, e não pode nos culpar por pensar assim. —Olhou-o fixamente uns segundos —. Insistia tanto na ideia de que ter uma esposa o asfixiaria e lhe faria sentir amarrado, que não era lady Madelaine, propriamente dita, que nos desagradava mas o papel que lhe atribuía, ou lhe tinha atribuído dentro de sua vida. Mudou de opinião? — Estreitou os olhos.

Robert o olhou uns instantes e depois a sua taça: — De momento, começarei simplesmente por fazer algo que deveria ter feito desde o começo. Assegurar-me-ei de que está bem. Depois já decidirei o que fazer.

— Quererá dizer, decidirão. Suponho não pensará impor sua opinião a golpe de mandato sem mais. Ela terá algo que dizer a respeito. — Robert o voltou a olhar e assentiu finalmente —. Bem, — dizia ficando em pé —, acredito que vou avisar a meu valete que prepare as coisas para a viagem e cumprirei com minha mãe e minha irmã antes das deixar, as acompanhando a um aborrecido baile esta noite. — Suspirou com resignação —. E você, meu amigo, devia solucionar o assunto de Valerie antes de partir para ter uma preocupação a menos na cabeça.

Robert levantou ligeiramente a taça em sua direção e se despediram.

Meia hora depois, achava-se na casa de Valerie esperando-a em sua salinha. E ela não demorou muito em representar uma cena depois de lhe comunicar sua decisão. Algumas lágrimas fingidas, algumas recriminações, um par de objetos lançados à parede e muitos gestos histriônicos, tal e como esperava que acontecesse. Depois disso, deu por resolvida a questão, embora ela não evitou lhe lançar a ameaça, quando já saía de sua casa, que as coisas não ficariam assim. Enfim, suspirou Robert ao sair, ao menos uma coisa menos de que se preocupar.

Quando chegou à Camus House não esperava o recebimento que se achou.

— Milorde, sua mãe ordenou que lhe informássemos de seu desejo de falar com você assim que chegasse. — Anunciou-lhe Ronald claramente tenso, o que significava que sua mãe tinha tido uma birra nada desdenhável.

— Muito bem, Ronald. Diga aos lacaios que amanhã sairei cedo. — Suspirou —. Onde se acha a condessa viúva?

— No salão azul, milorde. Robert assentiu cortante e se encaminhou ao salão em busca de sua mãe. Assim que cruzou a soleira da porta, lançou-lhe uma dessas olhadas que conhecia bem desde menino e que implicava que considerava que tinha cometido uma falta imperdoável a seus olhos e mais em seu filho... Suspirou para seu interior. Fez uma indicação ao lacaio e a essa perene criada que sempre acompanhava a sua mãe para que se retirassem e se serviu uma taça antes de sentar-se frente a ela.

— Boa noite, mãe. — Saudou-a com certo tom tedioso e cansado.

— Bem, por fim digna-se a se mostrar ante mim e justificar seus atos. —Assinalou com altivez e elevando a sobrancelha com gesto frio —. por que me informaram que enviou à senhora Peely como governanta de Camushills? Desde quando nomeia ao pessoal de minha casa?

Robert estreitou os olhos. Bem, pensou, não há momento mau para isto, ponhamos as coisas claras, pois cedo ou tarde tem que ocorrer.

— Em primeiro lugar, mãe, Camushills é minha casa, não o esqueça.

— Eu sou a senhora da casa. — Acrescentava seca e friamente, lhe interrompendo.

— Não, mãe, foi a senhora da casa. Agora há uma nova senhora e deve aceitá-lo, pois assim o ordeno eu.

Sua mãe o olhou furiosa: — Nem se atreva a insinuar que essa mulher que pretende fazer passar por esposa vai ser a senhora.

Dessa vez foi ele que a interrompeu endireitando-se e, ao tempo, olhando-a fixamente.

— Eu não tento fazê-la passar por minha esposa, mãe. É minha esposa. Minha esposa e, portanto, a nova senhora de Camushills e de todas as propriedades do condado, pois é a nova condessa e já que o é, tem duas opções, aceitá-lo com elegância ou não o fazer, em cujo caso, pode ir a residir em qualquer lugar que tenha por bem de escolher, com a atribuição que tão alegremente gasta. É a condessa viúva e agora há uma condessa.

— Não pode falar a sério, nego-me...

— Mãe. — Interrompeu-a contendo com muita dificuldade sua ira —. Sempre fomentou o que Benedict contraísse matrimônio e tivesse filhos que assegurassem o título, e em troca, que eu não o fizesse, pois isso lhe privaria de sua posição de senhora da casa, que como condessa ocuparia minha esposa, e a esposa do Benedict não, certo? — Olhou-a elevando a sobrancelha. Sua mãe se limitou a soprar com desdém —. Mas o fato irrefutável, mãe, é que agora estou casado, você goste ou não, e não só isso, mas sim deve deixar de se considerar senhora de minhas propriedades, para ser dignamente a mãe do conde, a esposa viúva do anterior conde. E mais, desde este preciso instante, informo-lhe que se absterá de fazer algo contra minha esposa, seja dentro, seja fora de minha casa. Se disser ou fizer algo para desprezá-la ou menosprezá-la diante do serviço, de suas amizades ou conhecidos, ou de qualquer pessoa, considerá-lo-ei um desprezo para mim mesmo e, portanto, algo inaceitável. —Olhou-a fixamente uns segundos —. O reitero, mãe, se comporte com a dignidade e a elegância que se espera de alguém de sua posição e deixe passo à nova condessa ou, do contrário, serei eu o que lhe empurre em tal direção e você não gostará que o faça, pois pode ver-se afetada em seus privilégios, sua atribuição e inclusive seu acesso a Camushills.

— Tornou-se louco? Essa moça nem sequer é sua esposa de verdade. Deixou-a na casa e retornou sem sequer olhar atrás.

— O que, compreendi, foi um engano que tem que ser retificado com prontidão.

— E o que pretende fazer agora? Conceder-lhe o papel de condessa de Camus e de senhora do condado? A converterá em anfitriã? Anfitriã do quê e de quem? Ou é que pretende me fazer acreditar que pensa não só lhe conceder o papel de esposa, mas também se converter em seu marido? Nunca quererá ser marido de ninguém e menos dessa moça insossa. Você gosta muito de sua liberdade e de não prestar contas a ninguém. Além disso, essa moça não saberá ser uma condessa de Camus digna, nem fazer-se encarregada de Camushills, nem...

Robert soprou: — Basta, Mãe. Sou eu quem tem que julgar isso e, de momento, inclino-me a pensar o contrário do que afirma, não só porque soube levar à perfeição esta casa, mas sim porque, até agora, não teve ocasião de ser julgada em um papel que ambos lhe negamos poder assumir. E se insiste em permanecer em uma posição que já não é sua, posso começar a tratá-la como deveria ter feito no instante em que teve a desafortunada ideia de instalar a nova condessa de Camus no pavilhão de caça e não dentro da que era sua casa.

Elevou a sobrancelha impertinente mas também ameaçador. Sua mãe estreitou os olhos e se absteve de responder, o que Robert entendeu como o que era, outro gesto de rebeldia ante sua nova situação.

— Já dei ordem de que suas coisas sejam transladadas, junto com seu pessoal de confiança, à casa da condessa viúva, onde a partir de agora residirá e exercerá como senhora como gosta.

Sua mãe se levantou quase como uma mola: — O quê? Como se atreveu? Não penso viver...

— Se não quiser ocupar essa residência, como lhe indiquei ao princípio, conta com uma generosa atribuição que lhe permitirá residir onde goste. Claro que se lhe rebelar ou obstaculizar que se cumpram minhas ordens, sempre posso lhe reduzir essa atribuição ou lhe enviar longe, onde eu estime oportuno. — Já se tinha posto em pé e se apoiou na lareira —. E já que devemos fazer as coisas corretamente, — olhou-a fixamente desafiante —, deverá ocupar, nesta casa, as habitações que lhe correspondem e deixar a minha esposa as suas.

— Nego-me a ser considerada uma convidada em minha casa.

— Não é uma convidada, mãe, mas tampouco é a senhora de “minha casa”. —Remarcou com firmeza.

Sua mãe se manteve imóvel lhe segurando um olhar altivo.

— E me diga, Robert, o que fará? Instalará a essa sua esposa nas habitações da condessa, enquanto pula com suas amantes nas habitações do conde?

Robert deixou a taça no lintel da lareira sem deixar de olhar a sua mãe.

— Não se exceda, mãe. Não lhe convém. — Advertiu com um tom suave, mas destilando um claro aviso —. Possivelmente, prefira residir na casa do Benedict. Estou seguro, Frances estará encantada de lhe atender como sua augusta pessoa merece, durante todo o tempo que permaneça na cidade. — Sua mãe ia protestar —. Mas de qualquer modo, mãe, se abstenha de proceder de um modo inapropriado para comigo, minha esposa e meu título, pois uma afronta em qualquer sentido será seriamente repreendida. — endireitou-se e acomodou o colete —. tive dois magníficos professores nessa particular arte em meus dois queridos pais e não duvidarei em fazer uso de tais ensinamentos, se me vejo obrigado a isso. Não me busque mãe, ou me encontrará.

Fez a cortesia de rigor e ia partir quando sua mãe disse fria e com malícia: — Isto não ficará assim.

Robert a olhou sério: — Sim, mãe, isto fica assim. Desde este mesmo instante e não volte a me ameaçar, mãe. Não sou um menino, nem tampouco alguém a quem goste que lhe ameacem. Recorde que sou o conde de Camus e que minha esposa é a condessa de Camus. Esta questão fica resolvida aqui e agora. — Estreitou os olhos e quase em um sussurro gelado acrescentou —. Entendeu? — Sua mãe se endireitou e elevou altiva o queixo —. Mãe, entendeu? — Perguntou com voz severa e um olhar feroz. Sua mãe por fim pareceu relaxar momentaneamente o semblante e assentiu com inapetência —. Diga, mãe.

Soprou antes de dizer com desdém: — Entendi-o, mas comete um engano.

— Não mãe, não o faço. Corrijo um. — Respondeu, antes de sair do salão com arrogância.

Por algum motivo, enquanto subia as escadas, sentia-se como se se liberasse de uma pesada laje que tinha levado sobre seus ombros desde fazia muito tempo. Sua mãe era, para bem e para mal, sua mãe, mas, também, a principal razão pela qual passava muito pouco tempo em Camushills, onde nunca parecia sentir-se a gosto; pelo contrário, sempre se encontrava tenso, quase à defensiva, compreendendo que era a presença de sua mãe que provocava esse desgosto, já que ela, desde menino, com sua mera imagem, com um olhar ou um gesto, sempre conseguia lhe fazer sentir desse mesmo modo e parecia que quando se achava em Camushills, sua presença se percebia em cada cômodo, em cada rincão da casa, como um fantasma que deixasse sua aura lá por onde fosse. Mas, a partir de agora, era ele que devia converter sua casa em um lugar no qual a presença que se notasse fosse a sua e a de... Suspirou, chegando a seus aposentos. Acabava de compreender que, desde que partiu, notava a presença do Maddy nessa casa. No refeitório, na poltrona do salão, em sua biblioteca, ou na salinha onde costumava passar quando precisava sair de seu escritório e ler as propostas legislativas, ou as intervenções na câmara em um espaço mais sossegado. Naquela salinha se percebia a agradável mão de Maddy, a tranquilidade e a comodidade que impregnava a casa em geral quando ela estava ali. Sim, devia reconhecer o acerto do Joshua ao dizer que era uma boa esposa. Tinha-o sido. Sem dúvida, tinha-o sido. Ajudou—o em todo o momento, sossegou-o, inspirou-o quando necessitou. Procurou fazer sua vida mais fácil e o conseguiu. O fez de maneira calada, em silêncio, sem dizer nem esperar nada. Sentou-se em seu salão privado e ordenou a Ronald que servissem a ceia ali. Devia meditar sobre o que faria. Joshua lhe perguntou algo realmente certeiro, mas também lhe fez notar que não decidia ele, mas sim decidiam os dois.

***


Maddy havia tornado a recuperar a tranquilidade que tinha perdido durante sua breve estadia em Londres, especialmente quando tentava demonstrar a sua família que estava bem. Embora isso lhe permitiu manter-se ocupada e não derrubar-se. Aquela noite, depois do teatro, em seu dormitório chorou e chorou, mas não foi consciente da solidão que sentia até a manhã seguinte. E, mais tarde, no jantar com seus irmãos, vendo suas irmãs com seus maridos, foi mais consciente ainda desse sentimento, desse vazio impossível de encher. Mas agora, de volta a sua casa, e mesmo não deixando de senti-la, podia apartá-la a um lado, fingir durante algumas horas ao dia que não existia nem esse vazio nem essa tristeza em seu interior. Manter-se ocupada em algo que a interessava, criava uma espécie de esperança em algo concreto que lhe permitia, se não ignorar, ao menos aguentar sua situação. Ao meio dia seguinte a sua volta, chegaram os móveis que tinha comprado, os tecidos e inclusive alguns adornos com que queria personalizar ainda mais esse lugar, que pretendia converter em um reflexo de si mesma e chamá-lo lar. Esse dia o dedicou quase por inteiro a seguir a ideia sugerida por Júlia de converter uma habitação em seu escritório, em sua sala privada. Tinha elegido para isso uma habitação que dava à parte do jardim que estava convertendo em seu oásis pessoal e que na primavera transbordaria das flores que tinha selecionado para que se vissem infinidade de cores e se percebessem muitos e variados aromas. Júlia e ela tinham escolhido móveis confortáveis, cômodos e que transmitissem a sensação de calidez e de lar que necessitava. Uma mesa de uma cor suave, de uma madeira loira, tinha sido a compra que mais lhe agradou. Os tecidos das poltronas eram de distintas tonalidades de verde e também de terra, todos eles suaves e que transmitiam serenidade. O quadro de sua mãe presidia a habitação, rodeado de estantes repletas dos seus livros, com alguns adornos soltos e os dois quadros que seu pai lhe deu de presente em seu décimo oitavo aniversário e que representavam duas paisagens do lugar onde cresceu sua mãe. Quando terminou de colocar tudo, escreveu a seu pai convidando-o a passar com ela uma semana na primavera, sua estação preferida e em que, seguramente, os campos e as árvores frutíferas, que começavam a plantar na parcela próxima ao riacho, estariam em apogeu e, sabia, lhe causariam boa impressão. Por algum motivo, desejou muito que seu pai se sentisse orgulhoso do que estava fazendo. Olhou o retrato de sua mãe da cômoda poltrona atrás de sua secretária e nada mais fez além de fechar com o lacre a carta.

— Luisa me contava de pequena que, durante os cinco anos que esteve casada com o pai, sempre os tratou a ela, a Albert, Júlia e Andrea, como seus filhos e que quando estava grávida de mim, dizia-lhes que esperava me parecesse com a família de meu pai, porque assim também o faria um pouco a eles quatro. Suponho que, de certo modo, é um alívio não ter podido chegar a ver-me, pois lhe teria desapontado. — Suspirou olhando a sua mãe e essa aura que parecia envolvê-la cada vez que a olhava —. Embora reconheça que me parecer com você tem feito que eles sintam carinho por mim, especialmente Júlia, e não posso a não ser lhe dizer obrigada... —Olhou sua mão onde luzia sua singela aliança de casada, tocou-a e voltou a olhar a sua mãe —. Como o fez, mamãe? Como obteve que alguém como papai, que esteve casado com uma mulher tão bela como Lady Luisa Alberta, acabasse não só desejando querer lhe tomar por esposa, mas te amando de coração? — suspirou —. Eu nem sequer consigo que ele suporte minha companhia.

Voltou a olhar a carta sobre sua secretária e o sinete[3] que era o que usava desde menina, pois não tinha nem o selo que a acreditasse como condessa, não tinha nada, salvo essa singela aliança, que demonstrasse que era uma mulher casada.

— Nunca terei um filho ou um neto que olhe meu retrato, mamã. Nunca terei a um pequenino ao que trazer frente a sua imagem. Dizer, essa é sua avó, minha mãe, e forma tanto parte de mim como de você, porque é nossa família, nossa história. Lembro o dia em que o pai pôs em minhas mãos, pela primeira vez, um de seus antigos livros. Lembro que me sentei frente à lareira da biblioteca e acariciei com cuidado a capa e depois essa primeira folha em que escreveu seu nome, acariciei-o e, quase imediatamente, tomei uma pluma da secretária do pai e pus minhas iniciais debaixo de seu nome, pensando, estúpida de mim, que possivelmente, no futuro, minha filha poderia ver e tocar o nome de sua avó e de sua mãe nesse mesmo livro. — Fechou os olhos e negou com a cabeça —. Ai, mamãe, — suspirou e olhou de novo o retrato —, não deveria pensar essas coisas, sei, não me fazem bem. Devo-me conformar com o que tenho e me alegrar por isso. Tenho um pai que foi bom comigo, uns irmãos a quem quero muitíssimo, uma sobrinha preciosa e adorável, Mely, a filha da Luisa e logo terei outro, ou outra, da Júlia e, com sorte, Andrea logo nos dará também uma alegria, estou segura. Serei a tia Maddy, que pensa estragá-los a todos e mimá-los, assim que seus pais dêem meia volta. Sorriu —. E... bom, agora tenho esta bonita casa que cada vez sinto mais e mais como minha, de modo que tampouco me posso queixar.

Bateram na porta e pediram permissão, entrou a senhora Bordier.

— Milady, os moços perguntam onde colocar as cômodas da sala de jantar e, para ser sincera, acredito que as que levaram até ali são de outra sala.

Maddy sorriu enquanto ficava em pé: — Bem, vejamos para onde vai cada coisa, agora que tanto a pintura como os assoalhos ficaram tão bonitos, não devermos danificá-los colocando os móveis onde não lhes correspondem.

Três dias mais tarde se encontrava trabalhando na horta onde já podia plantar algumas verduras e hortaliças. Tinha-a dividido em quatro grandes seções; a primeira, em que tinha incluído as ervilhas, feijões, batatas e batatas-doces, pois no dizer do senhor Fryder, seu jardineiro ancião, era o que menos cuidados requeria e o mais resistente. Em outro, o que requeria pouco trabalho embora algo mais de atenção que incluía suas cenouras, os nabos, os rabanetes, as cebolas e as alcachofras. Uma terceira secção, em que ela trabalhava nesse momento, que continha tudo o que era de folha e ao que deveria prestar atenção e ter certos cuidados e que incluía tudo o que a senhora Bordier considerava como necessário para todo o guisado, das alfaces até as acelgas, o cardo, os espinafres, passando pelo o aipo e as couves. E uma quarta secção, a que o senhor Fryder tinha chamado como sua e de acesso proibido ao Porter, seu jovem ajudante, por considerar que só cresceria o que plantassem se o cuidavam mãos peritas, sobretudo em um lugar tão úmido como essa parte da Inglaterra, no que se incluíram o pepino, a cabaça, a abobrinha e com menos esperança de obter uns grandes resultados tomates, pimentos e berinjelas.

Para Maddy trabalhar com as mãos, na terra, apesar de que ainda as temperaturas não tinham ascendido muito, era algo que a acalmava, que a fazia sentir bem, útil e esperançosa pelos resultados, especialmente porque era sua casa, seu jardim e sua horta. Centrada como estava agora em plantar algo tão prosaico como as acelgas, não se deu conta de que se aproximava alguém por suas costas, até que viu a sombra de sua figura desenhada na terra. Sem olhar nas suas costas e continuando com seu trabalho disse: — Oh bem, Porter. Se tiver acabado com os canteiros da entrada, poderia plantar os feijões e as ervilhas que faltavam. Esta manhã comprei as sementes, deixei-as em uma cesta, justo ali. — Assinalou sem olhar o começo do sulco onde ela estava plantando —. Embora agradeceria, que primeiro aproximasse do senhor Fryder a cesta que tem o trapo azul tapando-a, já que contém o que me pediu para os narcisos brancos e os amarelos e para as rosas brancas de York. Acredito que se encontra no jardim das flores trabalhando nas roseiras. Mas, por favor, procura não dizer nada das rosas, porque esta manhã quase me remoí sozinha por lhe perguntar se necessitava ajuda com elas.

Escutou uma suave risada nas suas costas. Virou-se e elevou o rosto pois com o chapéu e o sol a suas costas não distinguia com nitidez quem se achava ali de pé. Quando centrou bem a vista ficou de pedra. Ali estava ele com seu imponente e forte corpo metido em um elegante traje de montar, sorrindo para ela como se a achasse em meio de um salão de baile. Com esses penetrantes olhos cinzas centrados nela e seu cabelo castanho com mechas loiras brilhando debaixo essa luz. Todo um Deus grego, burlando-se do ser insignificante que se achava de joelhos frente a ele. Girou de novo a cabeça e seguiu com sua tarefa. Não ia permitir que a visse sobressaltada ou envergonhada por encontrá-la com seu vestido, o avental e toda ela, em realidade, com terra e sujeira da horta, e com um aspecto tão afastado de todas essas mulheres de que se rodeava nos salões, nos clube ou nos teatros, tão carregadas de joias e adornos, para ressaltar seus evidentes encantos.

— Nem sequer vai saudar-me? — Perguntou em um tom depravado e despreocupado.

Maddy suspirou para seu interior contendo a vontade de lhe gritar que partisse, que voltasse para sua vida e que não danificasse seu mundo particular, em que podia fingir que não existia nada que a danificar.

— Bom dia, milorde. — Disse sem mais.

Robert ficou uns segundos olhando-a. Estava claro que não era a pessoa que mais desejasse ver no mundo.

— Maddy, poderia, por favor, deixar isso e me conceder uns minutos?

Ela deteve o movimento de suas mãos mas não o olhou.

— Como descobriu onde estava? — Perguntou sentando-se sobre seus calcanhares e apoiando as mãos ainda com suas luvas de trabalho, em seu regaço.

— Lady Júlia.

Maddy elevou o rosto sem olhá-lo ainda.

— Não posso acreditá-lo. Minha irmã não lhe diria onde me encontrar, se é que tivesse algum interesse por saber de minha existência.

Robert conteve uma réplica ao mordaz comentário, pois parecia mais feito com pesar que como recriminação.

— Pois foi ela que me informou onde se achava a propriedade, mas é certo que, previamente, pediu-me que a deixasse em paz.

Maddy suspirou e negou com a cabeça.

— E, é óbvio, ignorou a petição. — Murmurou, voltando de novo para o trabalho.

Robert suspirou.

— Maddy, por favor, temos que falar. — Tentou-o com suavidade.

De novo ela se deteve e depois de um par de segundos, em que pareceu meditar, finalmente respondeu: — Tenho que terminar com isto para que não se danifiquem as folhas; pode voltar em outro momento.

— Maddy, me conceda uns minutos, por favor. — Insistiu, tentando parecer tranquilo, o que estava longe de ser verdade, pois era evidente que sua presença não a agradava —. Realmente temos que falar.

Escutou-a suspirar: — Terá que esperar. Pode fazê-lo na casa, se o desejar, milorde. A senhora Bordier é a governanta e o atenderá enquanto termino com o que tenho entre as mãos e o pouco que fica.

Robert a observou voltar para trabalho: — Preferiria esperar aqui. — Disse sem mover-se.

— Como desejar, milorde. — Respondeu tensa —. Mas lhe rogaria procurasse olhar por onde pisa. — Acrescentou ainda sem olhá-lo.

Robert decidiu que o melhor era ver o trabalho que estava realizando e economizar a ambos a tensão evidente que criava essa situação. Caminhou por aquela horta detendo-se em alguns momentos para ver com detalhes o trabalho que realizava. Certamente, devia reconhecer que quando se propunha algo, Maddy era infatigável. Em apenas cinco semanas tinha reformado aquela casa, conforme os informes que lhe tinha dado seu secretário. Também os campos próximos, onde comprovou, com seus próprios olhos e desde seu cavalo enquanto se encaminhava para a casa principal, que havia homens plantando todo um campo de árvores perto dos riachos, e outro grupo na parte direita do atalho de entrada à casa. E, agora, ficava patente que os jardineiros e ela estavam muito dedicados à reforma e melhoria dos jardins e dessa horta minuciosamente planejada. Sorriu, caminhando entre os atalhos livres de sulcos e de ervas. E o incrível era que ela se dedicava à jardinagem como a outras muitas coisas, e ali estava, joelho em terra, plantando acelgas e hortaliças. Outro aspecto que desconhecia dela. Gostava de ler, tecer, e agora descobria que também da agricultura. Suspirou metendo as mãos nos bolsos e caminhando de volta até onde ela estava.

— Observo, não sem assombro, que esteve muito ocupada. — Olhava em redor —. Este sítio é francamente bonito.

Observou a casa e o conjunto que formava com os jardins e as árvores plantadas, formando um pequeno oásis ao seu redor. Realmente tinha um aspecto cuidado e encantador, embora não encontrasse a palavra exata para defini-lo.

— Obrigada. — limitou-se a responder com pouco entusiasmo.

Deixou as luvas e as ferramentas de trabalho na cesta que antes tivera as mudas. Endireitou-se e ficou por fim em pé. Tomou a cesta e caminhou para a casa com ele a seu lado, mas sem dizer nenhuma palavra nem lhe dar nenhum olhar. Rodearam um terraço e entraram por umas janelas francesas que davam a um salão decorado em cores suaves, acobreados, um pouco de borgonha e um pouco de mostarda. Cedeu-lhe o passo para, continuando, fechar as janelas.

— Por favor, espere aqui, milorde, enquanto vou assear-me. Pedirei que tragam um pouco de chá e uns sanduíches, embora se desejar algum licor, pode servir-se daquele móvel.

Assinalou uma bonita mesa octogonal com uma licoreira bem servida em cima dela, antes de encaminhar-se à porta e quando a abriu se girou e fez uma cortesia formal.

De novo ele suspirou. Milorde, trato distante, cortesias muito formais. Estava claro que não voltaria a tratá-lo com a familiaridade dos últimos dias em Camus House. Tudo nela estava tenso desde o momento que escutou sua voz. Seus ombros, suas costas, sua voz. Incomodava-lhe a sua presença e era evidente que não voltaria a relaxar-se estando perto dele.

Depois de pedir à senhora Bordier que uma das criadas levasse um serviço de chá ao salão com alguns sanduíches, lhe advertindo que havia um cavalheiro da família que tinha ido ver-lhe, sem dar maiores detalhes, pois bastante humilhante lhe resultava carecer de marido, para ter que explicar a razão por que se achava ali, refletia enquanto se asseava e trocava de traje. Com certeza, tinha ido pôr mais regras ou condições e assim evitar situações como a daquela noite no teatro. Exigir-lhe-ia, seguramente, que o notificasse previamente quando fosse visitar sua família, ou os planos que tivesse enquanto permanecia com eles e assim evitasse encontrar-se com ele. Suspirou baixando a escada. Bem, pensou endireitando as costas, seria melhor tomar ela a iniciativa e não ter que escutar que pensava seguir passeando-se com seus amigos e amantes por toda Londres e não queria que lhe estorvasse. Melhor abordar ela a questão e economizar-se momentos embaraçosos.

Entrou na sala e ele se encontrava, de pé, firme com as mãos cruzadas nas suas costas, observando a paisagem. Olhou a mesa e tinham levado o serviço, de modo que fechou a porta, e se encaminhou para as poltronas ao redor da mesa. Para efeitos reais, não seriam marido e mulher, mas isso não tinha por que sabê-lo mais ninguém. Sentou-se e começou a servir o chá.

— Bem, milorde, deseja uma taça de chá ou prefere abordar diretamente o tema que lhe trouxe até aqui sem maior demora?

Robert a olhou da janela e se encaminhou à poltrona frente a ela: — Eu adoraria uma taça de chá, obrigado.

Maddy assentiu e depois de lha servir entregou-a para, imediatamente, tomar a sua, pois era melhor ter as mãos ocupadas, meditava enquanto terminava de se servir.

— É uma casa muito acolhedora. — Disse olhando-a fixamente —. Desconhecia que por esta zona houvesse casas tão bem conservadas e sem habitar.

Ficou contendo a vontade de levantar-se e ir-se mas, como sempre, conteve-se e respondeu, embora sem olhá-lo e sem mostrar um gesto de agrado para a pessoa que tinha frente a ela, mas bem pelo contrário, tensa e forçando-se a manter-se na sala.

— Estava habitada, milorde, ao menos até o passado verão, quando o anterior proprietário faleceu e seu herdeiro decidiu que não queria ocupá-la. Necessitava alguns pequenos acertos, mas, em geral, sim estava bem conservada e os senhores Bordier, os caseiros, procuraram mantê-la cuidada e bem acondicionada, dentro de suas possibilidades.

Bebeu de sua taça sem deixar de olhar seu regaço.

— E pelo que pude ver de caminho até aqui, você abordou também, a reforma nos campos. — Maddy simplesmente assentiu —. Tenho que supor, por isso, que tem grandes planos para a propriedade?

— Grandes não, milorde, apenas algumas pequenas ideias. — Respondeu rapidamente.

Robert elevou a sobrancelha pois era cada vez mais evidente que não ia facilitar-lhe as coisas. Suspirou enquanto deixava a taça sobre a mesa.

— Maddy, deveríamos falar do futuro.

Ela o olhou estreitando os olhos e assentiu endireitando as costas.

— Bem, milorde, permita que lhe facilite obter o que veio procurar. — Deixou a taça na mesa e voltou a olhá-lo, enquanto ele permanecia em rigoroso silêncio —. Vejamos. — Tomou ar —. Suponho que quererá estabelecer algumas condições ou regras mais. Farei isso muito fácil. Tenho que permanecer no campo, não lhe incomodar com petições ou rogos desnecessários, não solicitar sua presença para nenhum ato social, ou encontro de minha família. Não tenho que fazer ou dizer nada que possa pôr em boca de ninguém seu nome ou seu título. Que mais?

Franziu o cenho enquanto olhava as mãos como recordando a larga lista de coisas ou deveres que, entendeu em seguida, deveria haver imposto no dia que a deixou em Camushills, quando ainda estava zangado consigo mesmo e com essa situação e só desejava afastar-se da mansão e retornar às suas rotinas. Realmente não tinha sido muito cortês com ela.

— Ah sim. Não devo usar o título ante a sociedade, nem me fazer notar, nem reclamar posição ou direitos que não me correspondem. Não devo convidar a ninguém às suas propriedades, nem aceitar convites dirigidos ao conde ou à condessa de Camus.

De novo tentou recordar mais deveres mas ele já estava mais que incômodo, pois era evidente que sua mãe também tinha imposto suas leis e sem ele ali para a frear, estava concedendo sua permissão e beneplácito com seu silêncio. Olhava-a cada vez mais zangado.

— Acredito que não me esqueci de nenhuma. — Meditava —. Ah sim, sim, nem seu serviço, nem seus arrendatários, nem seus vizinhos ou amigos me chamarão condessa, não é um título que me corresponda, só estamos unidos por um desafortunado episódio, um acidente. Só sou Lady Madelaine.

Assentiu com os olhos fechados segura de ter terminado. Tomou ar e sem olhá-lo agarrou de novo sua taça de chá, enquanto ele a observava mais tenso que uma corda de violino.

— Suponho que agora pretende impor algumas normas ou regras que evitem qualquer situação incômoda no futuro. — Olhou-o —. Vejamos, o que lhe pareceria o seguinte? Quando for visitar minha família a Londres, enviarei aviso prévio e, se conhecer meus planos exatos, detalharei os lugares aos que presumivelmente irei, de modo que possa evitar minha presença e evitar qualquer desconforto. No caso de que me veja impossibilitada de fazê-lo, avisar-lhe-ei assim que me seja possível, de modo que não resulte surpreso por minha pessoa. Parece-lhe aceitável, milorde?

Robert a olhou fixamente e em silêncio, mais tempo do que ela esperava.

— Se me parece aceitável? — Perguntou com a voz quase em sussurro, sabendo que era uma pergunta a que ela não esperava resposta —. Pois não, não me parece aceitável. — Disse, olhando-a um pouco irritado —. Se esquece que é a Condessa de Camus.

Maddy o interrompeu com suavidade: — Condessa de Camus sobre o papel, milorde, não o esqueça, condessa e esposa só sobre o papel. Ninguém me pode considerar como tal, incluída eu mesma. — Respondeu-lhe como se recitasse um verso aprendido de cor na escola, lhe devolvendo não só suas palavras como uma bofetada mas sim como uma lição que devia ser consciente, lhe tinha ensinado duramente.

De novo a olhou em silêncio uns segundos.

— Maddy, não podemos seguir fingindo que não estamos casados.

— Por que não, milorde? A você lhe dá de maravilha e eu, uma vez que compreendi que só necessitava de um lugar onde não me sentisse como um estorvo, tenho que reconhecer que começo a desfrutar desse fingimento. Resulta mais fácil do que acreditava, de fato é em extremo prazeroso e agradável. Posso declarar abertamente que agora eu gosto de fingir.

Robert se levantou franzindo o cenho: — Entendo. De modo que, — dizia caminhando para a lareira onde apoiou as costas no dintel[4] e a olhou cruzando os braços em seu peito —, o que está fazendo é castigar-me.

Maddy suspirou fechando os olhos um segundo e negou com a cabeça.

— Nada mais longe de minha intenção, milorde. Meus atos não se regem em função de sua pessoa. — Respondeu com suavidade —. Mas, pelo contrário, só procuro um lugar para poder chamar de meu lar e seguir adiante.

Robert a fitou suavizando seu olhar: — Maddy. — Expirou e depois ficou direito —. Seu lar agora é Camushills. O fato é que é a Condessa de Camus e, portanto, a senhora de Camushills.

— Não, não o sou, milorde. O fato é que não o sou. — Respondeu ficando em pé e dirigindo-se à janela —. E embora fosse, esse não é, nem será nunca, meu lar. Um lar é um lugar onde alguém se sente bem pois pode ser ele mesmo, onde se sente acolhido, bem recebido e à vontade. Um lar é mais que uma estadia em uma casa vazia, onde tem que permanecer mesmo não sendo sua presença bem-vinda. — Virou-se e o olhou —. Não tem que se preocupar, milorde, apesar de não estar sob a mão de sua mãe, não farei nem direi nada que lhe prejudique. Viverei longe de você e dos seus e seguirão sem ter que se preocupar por mim, ou de minha existência, dou-lhe minha palavra. Não lhe estorvarei, não o incomodarei, não lhe pedirei nada. E mais, pode esquecer que existo. — Baixou o olhar a suas mãos que permaneciam enlaçadas em sua cintura e que movia, um pouco nervosa —. Há uma forma muito singela de obtê-lo, milorde, prometo não me opor e me assegurarei de que minha família não diga nem faça nada em contra. Pode pedir a nulidade.

— Perdão? — Respondeu, esticando-se e claramente surpreso.

Maddy o olhou um pouco envergonhada e depois voltou a baixar o olhar às suas mãos.

— Sua mãe me perguntou uma coisa na semana que me levaram a Camushills e, mesmo que me abstivesse de responder, ela afirmou que um matrimônio não consumado não existe e, portanto, pode pedir a nulidade... que você, cedo ou tarde, pediria a nulidade. Eu me submeterei, se o desejar, a um exame médico que credite a veracidade de sua petição. Não resistirei, prometo-o, assinarei o que queira. Poderá ser livre de novo e procurar uma condessa que lhe agrade e que cumpra suas expectativas. Eu seguirei com minha vida como até agora e se alguém o importunar, pode-me jogar a culpa, de qualquer modo, não acredito que ninguém se assombre disso. — suspirou e se girou para olhar pela janela —. Agora, esta é minha casa, este é o lugar que converterei em meu lar.

Nesse momento, Robert só queria ficar a gritar milhares de imprecações e maldições. Como tinha passado de ir procurar Maddy para que se instalasse em Camushills, a falar da nulidade de seu matrimônio? Continha a duras penas as ideias atrozes que lhe passavam pela mente em relação a sua mãe e todas elas implicavam tortura, muitos gritos e possivelmente sua própria excomunhão, por albergar um demônio em seu interior.

— Deixemos uma coisa clara desde este preciso instante. — Afirmou cortante —. Não penso pedir a nulidade de nosso matrimônio. Dei minha palavra ante Deus, ante você e ante todos e jamais romperei minha palavra.

Maddy se girou e o olhou enfurecida pela primeira vez em sua vida: — Essa palavra também se referia a uns votos que quebrou sistematicamente desde o momento mesmo de formulá-los, de modo que, milorde, não acredito que sua palavra seja um argumento muito válido para lhe obcecar em algo que, claramente, é insustentável. Você não quer uma esposa, ao menos não esta esposa, de modo que, pode-se liberar de mim de um modo singelo, não se esconda na sua palavra, não diante de mim.

Olhou-o fixamente enquanto ele começava a esboçar um sorriso.

— Touché, querida, touché.

O tom divertido de sua resposta e esse sorriso fez estragos no controle de Maddy que passou de furiosa a raivosa em um segundo.

— Milorde, acabo de decidir que me importa pouco a razão que o trouxe até aqui e que inclusive prefiro seguir na feliz ignorância a respeito, pois só quero, não, desejo fervorosamente, que parta imediatamente, sabendo você que já se divertiu para vários dias à minha custa. — Caminhou para o cordão de serviço que puxou antes de voltar-se para ele —. Acredito, milorde, que é hora que nos despeçamos. —Nesse momento entrou a senhora Bordier e Maddy a olhou —. Milorde parte, por favor, o acompanhe à saída.

Robert fez uma cortesia desde seu lugar e se encaminhou à porta, mas ao passar frente a Maddy lhe sussurrou sorrindo: — Ainda temos muito do que falar, esposa.

Maddy lhe lançou um olhar furioso, que não conseguiu mais do que ele alargasse seu sorriso, enquanto caminhava atrás da senhora Bordier.


***


Robert chegou a sua casa com uma mescla de ideias e sentimentos. O primeiro, de assombro, ante a incrível sensação de paz que sentia na companhia de Maddy, e estava seguro de que sentia falta dela mais do que gostaria de reconhecer alguma vez. Enquanto a esperava naquele salão sentiu-se nervoso mas também relaxado e cômodo, como se a habitação, a casa e Maddy conseguissem o efeito contrário, não só a sua mãe, mas também a todas as mulheres com quem alguma vez tinha estado ou inclusive conhecido. Sentia uma prazenteira calma e quietude, compreendendo que essa sensação o tinha acompanhado durante o tempo que ela esteve a seu lado em Camus House.

Por outro lado, assombrou-se também, não porque ela não quisesse voltar para Camushills, que sendo sincero, já o esperava, mas sim por como ela tinha afiançado sua ideia de não retornar jamais; e o mal é que ele a compreendia, pois, além dos motivos óbvios que ele já conhecia, Maddy lhe tinha revelado um mais importante, em que ainda não parara a pensar até esse momento. Ela queria um lar. Não uma casa, não ser simplesmente a senhora de uma casa ou de uma propriedade. Queria um lar. Enquanto a escutava, tentou recordar a última vez que havia sentido a casa ancestral do condado como um lar e não lhe veio nenhum instante, nenhum momento concreto dentro de suas lembranças, mas sim, em troca, o desejo de convertê-lo em seu lar de verdade.

Sentiu, além disso, um incontido desejo de beijá-la quando lhe jogou em cara seu comportamento, não, não, não foi isso o que lhe jogou em cara, mas o alegar de não querer a nulidade por ser fiel a sua palavra... Sim, nesse instante, tinha percebido que a doçura e a paciência de Maddy deram lugar a uma fúria bastante mais evidente em seus olhos que em suas palavras.

Frente a ela se sentiu, por fim, impotente e indefeso porque, compreendia, carecia de argumento algum para, sequer, insinuar que retornasse a Camushills. De fato, não poderia voltar a pedir-lhe sem antes aceitar que as coisas tinham mudado. Em realidade, ele não queria alguém que simplesmente permanecesse em sua casa, mas sim queria uma esposa e uma Condessa. Mas, chegados a esse ponto, não podia oferecer—lhe um mero matrimônio de conveniência; isso ela já o tinha, residindo em sua bonita casa, sob suas próprias regras e conforme o considerasse conveniente. Não, agora só retornaria se lhe oferecesse um matrimônio real e sincero e isso implicava, acima de tudo, uma verdadeira relação pessoal, uma relação de casal entre eles. A questão era então isso era o que queria de verdade? Estava disposto a ter esse tipo de vínculo? Isso supunha um lar, sim, mas também uma família, uma esposa em todo o sentido da palavra e ele deveria ser e comportar-se como um marido em todo o sentido da palavra. De modo que, só poderia, só devia pedir que retornasse a Camushills como condessa, senhora e esposa, se estava disposto a esse compromisso.

Mas, além de tudo isso, havia algo que sobressaía especialmente em sua cabeça e que pesava como uma laje sobre seus ombros, sua mãe. Ele tinha sido partícipe silencioso de todas as suas tropelias e condutas durante anos. Para a mantê-la longe de sua vida, tinha-a mimado, e com isso fomentado sua conduta e, por pura indiferença por ela, tinha-lhe permitido fazer e desfazer a seu desejo, sempre e quando não lhe afetasse. Entretanto, no que dizia respeito a Maddy, ele tinha ultrapassado os limites do permissivo e sua mãe os limites do plausível. Impor-lhe aquelas regras e dizer-lhe que seu matrimônio era nulo...

Chegou à sala de bilhar onde seus três amigos jogavam relaxadamente e ao vê-lo entrar, Joshua fingiu olhar nas suas costas e com um sorriso malicioso disse: — Humm, vemos que não traz sua esposa consigo. Será possível que a condessa de Camus resista a voltar para seus domínios?

Robert grunhiu e se foi direto ao móvel das bebidas enquanto dizia: — Acredito que deveríamos fazer uma visita ao tio Jordan amanhã. Preciso de me limpar. — Respondeu, apoiando o quadril na mesa de bilhar.

Ferdinand o olhou sorridente: — Pela cara que traz, temos que supor, Rob, que foi francamente mal.

— Pior. — Fez um gesto ao lacaio que permanecia na porta para que a fechasse e se retirasse. Uma vez que o fez, acomodou-se em uma das poltronas próximas —. Acredito que Maddy se revelou como a mulher mais obstinada sobre a face da Terra quando quer algo, mas, além disso, resulta bastante firme quando decidiu algo.

— E o que decidiu é... — Sebastian o olhou elevando uma sobrancelha, inquisitivo.

— Certamente, sua volta à Camushills não se encontra entre seus planos, nem presentes nem futuros. — Respondeu com certo mal-estar.

— E por que não faz uso de seus dotes de sedutor renomado com sua esposa e a convence? — Perguntou Joshua sentando-se em uma poltrona próxima.

— Vejamos, me deixem pensar, possivelmente porque duvido que meus dotes de sedutor façam dano algum em uma mulher a quem esses dotes feriram por ter feito uso dos mesmos em outras direções? — Elevou as sobrancelhas significativamente —. Isso, sem mencionar, a sugestão brilhante que minha augusta mãe teve por bem propor a uma desconcertada jovem na semana de suas bodas, quando o descerebrado de seu marido não teve melhor ocorrência que deixá-la em mãos de uma sogra que deixa o diabo à altura de um simples coroinha, — olhou Joshua fixamente —, sugeriu-lhe que a solução seria que eu solicitasse a nulidade. De fato, disselhe sem rodeios que era o que cedo ou tarde eu acabaria fazendo. — Joshua se remexeu em sua poltrona e Ferdinand e Sebastian o olharam fixamente desde suas posições.

— Certamente, espero que minha mãe não se aferre à sua posição de dama e senhora de minha casa com essa ferocidade, chegado o inevitável momento. —Asseverava Sebastian olhando-o e fazendo um gesto de desgosto com a boca.

— E pela tensão de seu corpo, parece que é agora a própria Lady Madelaine quem entende essa nulidade como uma solução a se ter em conta. — Joshua o olhou firmemente —. Suponho que desde sua posição a entende como uma solução menos dolorosa que seguir casada com você, o que, certamente, não deixo de entender até certo ponto; claro que o deixa em um lugar francamente desafortunado, para obter nada mais do que assumir as consequências de tantos meses de desacertos e más decisões.

— E agora? — Perguntou-lhe Ferdinand sentando-se perto de Joshua. Robert elevou a sobrancelha —. O que pensa em fazer? Seguir como estes meses, ou pretende tomar as rédeas no assunto?

Robert olhou sua taça: — As coisas não continuarão assim e pelo menos em respeito a minha mãe, a quem já deixei bastante furiosa antes de sair de Londres. — Suspirou lento—. De todos os modos, sigo sem saber o que fazer a respeito de Maddy, pois esteja ou não minha mãe aqui, não quer nem ouvir falar de retornar e menos de ser nem minha condessa nem minha esposa, e, obviamente, ultrapassei toda a capacidade e autoridade com ela, com minha conduta do passado, para me plantar frente a ela e impor minha vontade só com meu argumento de que sou seu marido e fará o que diga.

Joshua sorriu e Robert o olhou entrecerrando os olhos: — Sinto muito, Rob, seriamente que sim, — dizia, rindo-se —, mas é de tudo hilariante. A única mulher que tem direito a ocupar sua casa e sua vida, não está disposta a fazê-lo e as que não o têm, matariam por consegui-lo.

— Vamos Rob, deve admitir que você mesmo deixou claro, a ela, a nós e a todos os que se atravessassem a escutar, que não a desejava em sua vida nem como esposa, nem como condessa nem como nada semelhante, de maneira que, não é de admirar que não deseje retornar nem contigo nem, menos ainda, com sua mãe. —Disse Ferdinand bebendo de sua taça.

Robert gemeu para seu interior: — Um engano por minha parte, sem dúvida. — Murmurou.

— Tenta nos dizer que, de verdade quer que Lady Madelaine seja sua esposa? Agora quer estar casado com ela? Porque deve estar seguro, Rob, deve começar a ser justo com ela e decidir. — Atravessou de novo Ferdinand.

Sebastian o olhou com firmeza, enquanto acrescentou: — E, no caso de que queira que retorne, deverá determinar se quer um matrimônio de verdade, ou um de conveniência como até agora, em cujo caso, daria o mesmo deixar que fique onde se encontra agora. Em caso contrário, se de verdade a quiser a seu lado, deverá assumir o papel, as responsabilidades e obrigações de marido. Terá os direitos, incluído o de que resida em sua casa, mas também as obrigações, não o esqueça.

 — Certamente, Rob, começou a casa pelo telhado. Primeiro contrai matrimônio e depois decide que quer estar casado. — Dizia Joshua, olhando-o com um sorriso de compreensão —. E mais com uma mulher que agora não quer esse papel nem que lho deem envolto em um laço de seda.

Robert o olhou furioso: — E o pior é que careço de motivos ou argumentos para lhe exigir, ou para simplesmente lhe pedir que retorne. — Suspirou lento —. Começo a ser consciente de que Lady Christiason tinha razão e não tenho feito mais que atuar egoisticamente e sem medir as consequências de meus atos e as repercussões para com Maddy, sem mencionar os despropósitos que teve que suportar das mãos de minha mãe.

— Bem, suponho que é chegado o momento de sermos sinceros, nós também deveremos ser justos, Rob. — Disse Ferdinand, intercambiando um olhar com os dois amigos —. Desde que assumiu o título não foi feliz, ou pelo menos, não nos parecia isso, e a prova disto é que não retornou a esta casa mais do que em ocasiões contadas, e sempre o tem feito a contra gosto. — Tomou ar —. Sabíamos que era por sua mãe e sua tensa relação com ela, o que não é de admirar, não se pode ter uma cordial relação com um iceberg, como a chama minha mãe. — Sorriu —. Entretanto, durante as duas semanas em que esteve mais recuperado do acidente, mas ainda convalescente, todos tivemos a impressão de que estava diferente, relaxado, cômodo em sua pele como quando estudávamos em Eton; foi mais você e menos o Conde de Camus.

Robert o olhou com os olhos estreitos e murmurou: — Mais eu.

— Sim, estava relaxado, Rob. Não estava constantemente à espera ou pendente de tudo o que o rodeava. Não dissemos nada, Rob, porque você insistia que só era uma situação passageira, porque não era isso o que queria. Negava de todos os modos possíveis que desejasse uma esposa, a esposa que já tinha e que, sendo justos, o cuidava com dedicação e com a paciência de mil reinos.

— Sebastian sorriu brandamente —. Eu teria matado você na primeira hora que permanecesse a seu lado, Rob e isso que não se atreveria a me dizer o que lhe dizia a ela. — Intercambiou um olhar com Joshua —. Se fosse minha irmã a teria tirado dali sem demora e lhe teria pegado uma surra só por sua forma de se dirigir a ela, quando o único que fazia era lhe curar, ou lhe atender em silêncio.

— E também afirmava constantemente que não desejava que essa situação se dilatasse muito tempo, mas uma coisa era o que dizia e outra a sensação que transmitia quando deixou atrás a pior parte. — Assinalou Joshua elevando a sobrancelha.

Robert grunhiu: — E acreditam que isso tem que ver com a Maddy? — Murmurou mal-humorado. Os três amigos o olharam significativamente —. Bom, isto é grandioso. Os que insistiam em trazê-la de volta ao campo, agora me dizem que é a causa de minha suposta e reencontrada felicidade...

Joshua sorriu: — Rob, não se turve. Só você pode dizer se foi ou não feliz mas, certamente parecia-o, por muito que o negasse. Seja sincero por uma vez em sua vida. Esteve na glória, por muito que o esconda, com ela em sua casa e, em troca, assim que partiu, — Fez uma careta com os lábios —. ficou nas últimas semanas com um humor diabólico. Tão logo estava de bom humor, como de mau e assim que se inteirou de que não estava onde você acreditava, começou a procurá-la. Pelo menos merece que reflita sobre isso.

— Rob, como bem indicou, seria bom que amanhã visitássemos o velho resmungão Camus, que sempre resulta divertido e caótico. — Assinalou Sebastian para liberar um pouco a tensão que começava a notar em Robert. Todos assentiram — Nesse caso, cavalheiros, proponho que esta noite, vamos a essa festa na casa de campo do marquês de Forrester, um pouco de música, vinho, boa comida e com sorte algumas mulheres formosas nos viriam bem a todos.

De novo todos assentiram e se levantaram para ir almoçar, exceto Robert, que ainda permaneceu uns minutos olhando sua taça.

Depois desses minutos entrou Joshua para buscá-lo: — Rob. — aproximou-se e se sentou frente a ele —. Incomodou-lhe o que falamos?

Robert o olhou uns segundos e depois negou com a cabeça: — Não, não, não tema. Certamente, não acredito que não tenham dito nada que eu não tivesse pensado antes, de um modo ou outro.

— Então por que volta a ter a mesma cara que quando se incomoda com algo? — Perguntava-lhe olhando-o com atenção —. Rob, não acredito que haja ninguém no mundo que lhe conheça melhor que eu e posso assegurar que começa a me preocupar seriamente. Parece perdido. — enrugou a fronte —. Não, não, não é essa a palavra exata. Desorientado, parece andar errante em busca de algo na escuridão, sem saber exatamente o quê.

Rob suspirou: — O problema é que sei o que procuro, Josh, mas não o motivo, nem para que o busco.

Joshua assentiu: — Pois isso, amigo, só você pode desvendar. — ficou em pé e fez um gesto de cabeça para que se levantasse, o que Robert fez, depositando a taça na mesa ao mesmo tempo —. vamos degustar essas maravilhosas codornas que prepara seu chef e depois, se quiser, leva-me a visitar a propriedade da condessa rebelde. — Disse elevando a sobrancelha.

Robert sorriu negando com a cabeça: — Acredito que devia começar a chamá-la a condessa lavradora pois, pelo visto, tem talentos desconhecidos.

Joshua sorriu e lhe deu uma palmada no ombro: — Eu diria que tem grandes talentos se tiver conseguido que o rebelde Rammer a defenda e a senhora Peely a queira na casa que dirigiu quase com liberdade, sem a vigilância nem supervisão de condessa alguma, durante os últimos dez anos. — Sorriu enquanto que Robert grunhiu.


***

Ainda sentia o aborrecimento na hora do almoço, embora, neste momento, Maddy estivesse mais sossegada e desconcertada ante o fato de que desconhecia a razão pela que tinha ido vê-la, pois não podia ser para lhe pedir que voltasse para sua casa e viver com sua mãe e, certamente, era menos provável que quisesse pedir que retornasse a Londres. Não, pensava, seguro que queria marcar—lhe novas regras, mas o deixou sem opções ao expô-lo primeiro, mas isso não lhe teria evitado aproveitar a ocasião que lhe dava e haver aceitado a sua oferta, ou ter expressado qualquer mudança que quisesse fazer.

O senhor Fryder, Porter e ela foram passar a tarde fiscalizando a plantação das árvores que Charles e ela tinham conseguido que lhes fornecesse um amigo botânico de Charles e que, com sorte enraizariam no terreno selecionado para as árvores de clima temperado, junto ao das frutíferas. Reuniu-se com eles e com a equipe que trabalhava ali com os planos que tinha elaborado com ajuda do amigo do Charles, em função dos detalhes que lhe havia descrito.

Enquanto estava falando com o chefe da equipe, ao pé de um dos lados ainda sem plantar, o senhor Fryder chamou sua atenção: — Milady, aproximam-se dois cavalheiros a cavalo. Maddy girou e olhou o atalho e teve vontade de ficar a gritar de puro desespero. O que quereria agora?

— Está bem, senhor Fryder, não se alarme. Continuem. Em seguida me reúno de novo com vocês.

Caminhou em direção ao atalho esperando que chegassem ao pé de si. Estupendo, pensou, ao vê-los mais de perto, agora se apresenta com Lorde Valder. Suspirou antes de endireitar as costas e olhar de soslaio o caminho, a ver se, por acaso atrás deles vinham mais surpresas, como damas que quereriam exibir frente a ela.

— Boa tarde, milady — A saudou Joshua ao chegar ao pé de si, antes de desmontar.

— Milorde, milorde. — Correspondeu-lhes séria, ao fazer a cortesia.

— Esperamos não importuná-la, mas confesso que, em caso de o fazer, tenho que me declarar culpado da falta, pois insisti em que Robert me trouxesse para ver a excelente propriedade de que me falou. — Dizia sorrindo com esse sorriso sedutor, seguro de si mesmo e que teria lhe valido desmaios em qualquer parte, por todos os salões de Londres.

Procurou não olhar para Robert que, depois de desmontar se aproximou deliberadamente dela e Maddy sabia.

— Não importuna, milorde, mas, temo que não possa lhes atender, pois nos achamos em pleno trabalho, de modo que, se o desejarem, podem seguir passeando com liberdade pela propriedade. Eu, entretanto, continuarei com meus afazeres. Se me desculparem, esperam-me. — Fez uma rápida vênia —. Milorde, milorde.

Sem dar opção a nenhum dos dois de dizer nada, partiu. Um pouco desconcertados, ambos a viram partir e depois de um par de minutos, Joshua começou a rir com dissimulação: — Rob. — Dizia, rindo-se entre dentes, com a vista fixa ao longe, vendo Maddy que falava com o chefe e o senhor Fryder, com seus mapas e notas nas mãos —. Se decidir que quer que retorne consigo, vai ser muito difícil.

Robert a olhou ao longe conversar com os trabalhadores que prestavam atenção detalhada a tudo o que lhes dizia. Tinha uma espécie de mapa nas mãos e uma caderneta e ia-lhes falando, assinalando um ponto no papel e logo no campo. Atou o cavalo e se encaminhou para onde ela estava, enquanto Joshua o seguia de perto, olhando em redor.

— Não entendo muito de árvores, mas esta é uma seleção curiosa.

Joshua ia assinalando as fileiras já plantadas. Robert olhou na direção que lhe marcava.

— Curiosa?

— Bem, acredito que toda aquela zona está cheia de árvores frutíferas, mas há algumas que não costumam plantar-se nas Ilhas. — Esclarecia-lhe sua ideia chegando à altura dos três que conversavam perto do resto da equipe.

O senhor Fryder se girou e depois de fazer um gesto de cabeça, murmurou: — Milordes.

Maddy girou a cabeça e os olhou, estreitando os olhos antes de voltar a olhar ao chefe da equipe.

— Acredito que, salvo se chover, amanhã poderão terminar de plantar as árvores que ficaram. Mas se chover, prefiro que esperem um dia ou dois. O terreno se convertirá em um lodaçal se removerem a terra e podem sofrer acidentes ou algum percalço sério, sobretudo com as árvores maiores. Esperaremos uns dias.

— Assim se fará, milady. — Assinalou o chefe de equipes.

Maddy se virou e olhou aos dois cavalheiros: — Por favor, rogo-lhes não se aproximem dos homens, poderiam distrair-se e causar dano com as raízes e árvores com as quais estão trabalhando.

E de novo deixou-os para trás, pois se encaminhou junto aos três homens que a acompanhavam, em direção ao resto dos trabalhadores. Olhou ao chefe de equipes caminhando devagar a seu lado, ignorando aos dois cavalheiros que pareciam observá-los, assombrados não só por sua indiferença, mas pela de todos os presentes, como se simplesmente lhes considerassem moscas molestas às que convém ignorar.

Maddy, por sua parte, caminhava junto a esses homens fechando sua caderneta e com a atenção centrada nos trabalhadores e no chefe de equipe.

— Oh! Acabo de recordar que um de seus homens me perguntou se seus filhos podiam ir recolher bagos no bosque atrás de minha casa. Por favor, diga a ele e a outros que podem trazer seus filhos e agarrar as que gostem e que poderão passar com eles por casa tomar um pouco de chocolate quente e bolachas quando terminarem, para entrar e ficarem aquecidos. Estou segura que gostarão das bolachas da senhora Cook.

O chefe sorriu brandamente: — Direi ao Smithy, Milady, suas cinco fantasias de diabo ficarão muito contentes. — Respondeu tocando a boina e caminhando depois para seus homens.

— Milady, se não tiver nenhuma outra indicação, Porter e eu ajudaremos a colocar as raízes. — Assinalou o velho jardineiro, que lançava olhadas desconfiadas aos dois cavalheiros.

— Está bem, senhor Fryder, mas, por favor, prefiro que Porter ajude a colocar as raízes enquanto você fiscaliza o trabalho e lhes indica onde e como fazê-lo corretamente. — Assim que o velho senhor Fryder se afastou o bastante, Maddy disse a Porter, baixando a voz — . Porter, por favor, assegure-se de que o senhor Fryder não carrega essas raízes tão pesadas, embora se empenhe, procura que não o faça ou acabará machucando-se.

Porter assentiu, enquanto Joshua sorria ao Robert desfrutando da cena, especialmente, do fato de que ela parecia preocupar-se e prestar atenção a qualquer um que não fossem eles.

Quando foram deixados sozinhos, Maddy voltou a olhar aos dois cavalheiros, mas não disse nenhuma palavra, sabendo que se aproximaram pouco a pouco. Robert a olhou uns instantes antes de falar.

— Joshua estava comentando que era curiosa a seleção de árvores.

Maddy encolheu os ombros e dirigiu seu olhar aos campos. Dobrou o mapa, colocou-o entre as folhas de sua caderneta e depois se encaminhou para onde tinha atada a sua égua. Assim que se tinha afastado um pouco Joshua olhou a Robert e baixando a voz disse: — Seja o que for que disse esta manhã, não esteve muito afortunado.

Robert olhou para Maddy que tomava as rédeas de sua égua e com ela se encaminhou para onde trabalhavam os homens. Depois ao Joshua.

— Seja o que for, é evidente que não a teve predisposta a meu favor.

Com as mãos nos bolsos tomou a mesma direção que ela. Quando tinham chegado a sua altura, Joshua assinalou a um ponto concreto embora dirigindo sua pergunta ao Maddy: — Aquelas não são laranjeiras espanholas?

Maddy olhou a direção de sua mão.

— Não, milorde, são italianas, as espanholas estão justo detrás. As primeiras darão umas laranjas um pouco mais amargas neste terreno, perfeitas para alguns guisados e a geleia ácida. As segundas umas laranjas um pouco maiores e doces. Essa é a seção de frutíferos de climas mais quentes mas que estamos seguros que nesta propriedade podem crescer bem. A seu lado estão as árvores de toranjas e as ameixeiras e separando-os desta seção daqui, primeiro freixos de folha estreita trazidos da Espanha e, a seu lado, freixo comum.

Joshua franzia o cenho: — E por que acredita que árvores de climas quentes crescerão aqui?

— Pois porque esta propriedade e os campos adjacentes que unimos, formam uma curiosa exceção nesta zona. Os riachos dão a umidade necessária à terra, mas, ao estar rodeados daquelas colinas, conserva uma terra algo mais seca que a dos arredores.

— E estas árvores daqui? — Insistiu Joshua, assinalando a seção que plantavam.

— Bom, as primeiras, são pereiras e macieiras comuns, para separar as de umas temperaturas das outras. Depois, as figueiras que transladamos, pois antes estavam à entrada da casa principal. Estas dali são tílias que ajudarão a perfumar a terra e, suspeitamos, que conseguiremos umas infusões muito aromáticas, graças às árvores ao redor. E as que plantam agora são amendoeiras e estas mais próximas marmelos.

Joshua a olhou: — Dá a impressão de que não só não foram escolhidos ao azar, mas sim tem planos para seus futuros frutos.

— Assim é, milorde, tenho. — Respondeu sem dar mais detalhes. Olhou ao velho senhor Fryder —. Bem, tenho que partir. Milordes. — despedia-se fazendo uma rápida reverência e encaminhando-se, sem esperar resposta, para o grupo de trabalho.

Ao vê-la afastar-se sem se dignar nem a olhá-lo, Robert começava a sentir-se incomodado por ser objeto dessa aversão, ou mais indiferença para com a sua pessoa, especialmente porque gostava muito de senti-la perto, já tinha aceito esse fato tão claro e evidente.

— Definitivamente, Rob, ela não tem intenção alguma de retornar a Camushills. — Assinalou Joshua, olhando os trabalhos realizados —. De fato, não acredito que se importe com o que chegue a lhe oferecer para que retorne para lá. Sua condessa lavradora tem planos para esta terra e parece que para ela mesma e nenhum deles inclui o conde libertino no horizonte e menos ainda a sua fria mãe. — Meteu as mãos nos bolsos —. Não pode negar-se que o destino é justamente irônico na hora de nos devolver nossos castigos por nossos pecados, não lhe parece? — Meditava girando e começando a caminhar para suas montarias —. Você decidiu, faz uns meses, organizar e viver sua vida como se a condessa não existisse e agora é ela que o faz, sem que o conde exista.

— Não ajuda. — Murmurou Robert olhando a seu amigo.

— Ao contrário, meu amigo, só exponho o evidente para que possa atuar em consequência. — Dizia já caminhando juntos —. Certamente, reconheço-lhe o mérito de não ser uma mulher comum, Rob. Qualquer outra dama em sua situação, ou se teria removido contra seus intuitos lhe devolvendo seu comportamento e ações com a mesma moeda e lhe pondo na boca de toda a Inglaterra, ou ter-se-ia convertido em uma dessas mulheres chorosas, carregadas de amargura e rancor, que se consomem e consomem às pessoas a seu redor. E, em troca, aí a tem, tão serena e firme como sempre e com uma meta na vida, afastada do escândalo, da vingança, do rancor e o que é mais relevante, afastada de você e de sua família.

Robert se virou, quando estavam já junto a suas montarias, para voltar a vê-la à distância. Realmente não parecia ter interesse algum por ele ou pelo que poderia desejar lhe oferecer.

— Se nos apressarmos. — Dizia Joshua já montado em seu cavalo —. Ainda contaremos com tempo suficiente para jantar em Camushills antes de ir ao imóvel do marquês de Forrester quem sabe, Rob? Possivelmente ali encontre a diversão necessária para limpar essa sua turvada cabeça.

Robert o olhou desde sua sela: — Viúvas alegres, esposas cabeças de vento e cortesãs. Suspirou —. Começa a resultar tedioso o pouco que parecem capazes de oferecer.

Joshua sorriu: — E, entretanto, há seis meses nem se imaginava trocar, por uma vida ordenada e respeitável, essas diversões mundanas e as mulheres que pareciam ter pouco que oferecer. — Elevou a sobrancelha impertinente.

— Retornemos antes de que perca as diversões mundanas por minha culpa. — Grunhiu, depois do que ambos ficaram em marcha com as risadas do Joshua de fundo. Na manhã seguinte os quatro amigos foram a Chassell Hall, o imóvel do sempre louco mas divertido tio do Robert, Jordan Camus como o chamavam, irmão mais novo do avô de Robert e tio de seu pai. Para muitos deles, era o tio amalucado que lhes ensinou a caçar, a pescar, com quem passavam parte de suas férias escolares de pequenos e, já de adultos, algumas semanas caçando, animais e mulheres. Enviuvou sendo ainda jovem e não voltou a casar-se mas era um consumado sedutor, sempre rodeado de mulheres, inclusive, agora, com setenta anos, conseguia seduzir mulheres além da sua posição e dinheiro.

— Mas que veem meus olhos? — Exclamava divertido, baixando as escadas de sua enorme casa de campo —. Mas se não estão aqui os quatro rapazes que tentam alcançar a minha lenda.

Os quatro amigos desciam de suas montarias rindo: — Bom dia, velho presumido. — Ria Robert, lhe dando um abraço —. Devemos caçar um momento em suas terras, comer e beber às suas custas, para que nos narre alguns de seus últimos sórdidos escândalos.

O estragado cavalheiro ria saudando os amigos: — Meus escândalos, moço, deixaram de ser sórdidos faz muito tempo, agora temo que não passem de algo buliçosos. — Olhou-os fazendo um gesto para que entrassem —. Assim querem caçar as minhas perdizes? Enfim, suponho que poderei suportar a vossa companhia umas horas.

Em menos de uma hora se encontravam todos pelas terras do tio Camus com a partida de caça dispersada pelo terreno.

— Bem, moço. — Dizia o velho cavalheiro olhando Robert que caminhava junto a ele e Joshua, enquanto que os dois restantes estavam um pouco afastados —. Vai contar o que o preocupa? — Robert o olhou estreitando a vista —. Por favor, moço, você e eu somos iguais, poderia ser meu filho. — Os dois amigos lhe olharam com dissimulação —. Oh!, está bem, meu neto. Rapazolas impertinentes. — Os dois riram ao escutá-lo —. E bem?

Joshua sorriu e disse com ironia: —Tem problemas conjugais.

O velho se parou e olhou ao Robert: — Pois seja o que for, moço, é sua culpa. — Moveu o dedo firmemente frente a ele —. Minha encantada Maddy é, e sempre será, a meus olhos, inocente.

Os dois amigos o olharam um segundo em silêncio: — O Tio conhece a Maddy?

— Vamos, moço, acreditava que ia inteirarme que se tinha casado e não ia ver minha nova sobrinha com meus próprios olhos? — Estalou a língua —. Ao menos, graças a Deus, teve a cabeça de escolher uma mulher que em nada se parece com a cabeça oca da Frances e da harpia da Elizabeth.

De todos era conhecida a animosidade de seu tio e sua mãe. De fato, seu tio era o único que conseguia dizer a sua mãe o que pensava sem esta chegar a replicar, pois a condessa tinha aprendido logo que quanto mais lhe replicava, mais mordazes eram as respostas do velho cavalheiro, que jamais mordia a língua e menos ante alguém por quem não sentisse simpatia.

— Quando conheceu a Maddy? — insistiu Robert.

O velho zombeteiro sorriu: — Assim que soube que se achava em Camushills, fui conhecê-la, moço. Depois, visitei-a em várias ocasiões e ela vem para ver-me a cada duas semanas. —Suspirou como se estivesse encantado recordando-a, o que surpreendeu sobremaneira Robert, mas não menos a Joshua, que o olhava sorrindo divertido —. Uma moça deliciosa. — Pôs-se a andar —. Sim senhor, francamente deliciosa. Minha querida Melina a teria adorado.

Robert ficou parado olhando-o caminhar à frente dele, francamente pasmado e também um pouco desconcertado. Depois de uns segundos reagiu e caminhou até alcançá-lo: — Há dito que o vem ver cada duas semanas, tio?

— Sim, moço, não sei por que se assombra. E quando esteve em Londres, mantínhamos contato epistolar. Informava-me de seus progressos e das notícias de suas encantadoras irmãs.

— Também conhece suas irmãs?

 — Por todos os demônios, moço! Nem que estivesse contando a maior das loucuras. — Olhou-o com ironia —. Conheçoas, sim. Coincidi com elas um dia que foram visitar Maddy em Camushills e me convidaram a passar o dia com elas e como compreenderá, um cavalheiro educado como eu, não negaria a quatro encantadoras jovens sua companhia e amparo.

Joshua prorrompeu em gargalhadas, olhando com clara e divertida ironia a seu amigo.

— E diz, então, que o vem ver cada certo tempo? — Insistiu Robert.

— Pois claro. Ao fim e ao cabo vive a uma hora a cavalo daqui, de modo que me visita igual a quando residia com a bruxa de sua mãe. — Negou com a cabeça —. Embora acredite, que já vai sendo hora de que eu a visite nessa bonita casa dela. Ainda não o fiz desde que fez as maiores reformas.

Robert o olhou estreitando os olhos: — Desde quando sabe que havia comprado a propriedade?

O velho sorriu divertido: — Pois desde inclusive antes de fazê-lo. Quando ainda pensava na possibilidade de adquiri-la, falou-me disso e me pareceu uma ideia francamente excelente. Se não queria mantê-la consigo, seria o melhor para ela. Com o coração na mão não podia, por menos, que esperar que se afastasse da Elizabeth o antes possível.

— Tio, — soprou —. E não acreditou conveniente me informar desses planos?

O velho Jordan se virou e o olhou elevando a sobrancelha: — E por que teria que fazer semelhante coisa, filho? Certamente, não devia estar muito interessado em sua esposa, se a deixava em Camushills e em mãos, nada menos, que dessa sua mãe. Mais tarde, quando teve ocasião de julgar por si mesmo as virtudes dessa pequena, voltou a se mostrar alheio a elas e nada interessado pela jovem. De modo que, para que perturbar essa existência a que mostrava tanto gosto e a que se aferrava, com assuntos aos que era claramente indiferente? Não serei eu o que irá dizer como tem que viver sua vida, quando eu escolhi livremente a minha, fazendo ouvidos surdos a outros. — De novo se virou e começou a caminhar —. Mas, uma coisa é certa, se tivesse vinte anos menos, faria o impossível por lhe arrebatar a minha encantadora Maddy, até sendo você meu sobrinho.

Joshua sorriu e ao passar junto a Robert que permanecia parado, lhe sussurrou: — Sua encantadora Maddy. — Imitou ligeiramente a expressão do velho cavalheiro.

Robert grunhiu mas se absteve de dizer algo mais. Depois do almoço, enquanto seus amigos se entretinham na sala de treinamento do tio Jordan, ele se sentou em uma das poltronas de couro junto à lareira a observar seus amigos treinando esgrima. Olhou a seu tio sentado junto a ele: — Bem tio, tenho que supor que não só lhe agrada, Maddy mas sim julga incorreto meu comportamento. Não vai dizer que assente a cabeça de uma vez?

Seu tio deu uma tragada em seu cachimbo e o olhou: — Agrada-me muito essa jovem, sim. E quanto a se julgar incorreto seu comportamento... Bem, em relação a ela não posso dizer que me agrade, menos desde que a conheço. Mas, não serei eu o que o tache de incorreto. Sabe Deus, sou o menos indicado para censurá-lo desse modo e menos ainda para julgar a ninguém. E não, não vou dizer que assente a cabeça. Isso só tem que decidi-lo você. A você cabe decidir como e com quem tem que assentar a cabeça, uma vez que queira fazê-lo.

— E, entretanto, percebo um mas de fundo. — Insistiu Robert, olhando-o.

— Robert, como disse antes, conheço você. É muito parecido comigo e sei quando está inquieto ou preocupado. E o que ocorre agora é que está preocupado por algo que parece se negar a aceitar. Fumou de novo antes de olhar a seu sobrinho —. Filho, eu percebo uma mudança em você, mas não parece querer aceitá-la, e até que isso ocorra, de nada valerá o que alguém diga, porque cairá em saco roto. — Robert o olhou e depois a seus amigos —. Diga-me uma coisa. — Robert voltou a olhar seu tio —. Desde quando nota que a vida, tal e como a viveu até agora, não lhe satisfaz de todo, que não lhe enche? Desde quando se nota ansioso constantemente, como se sentisse uma comichão no corpo que não consegue acalmar? 

— Não sei se definiria desse modo. — Observou a seus amigos em silêncio uns segundos —. Em realidade é... que não consigo me sentir à vontade.

— Sabe por que não tornei a me casar desde que morreu Melina? — Robert o olhou e seu tio depois de uns segundos acrescentou —. Porque jamais me tinha sentido bem com nenhuma mulher, não como quando estava com ela. Só fui plenamente eu, só fui tal e como sou, estando com ela. Tirava o melhor de mim e aceitava o pior, suavizando-o. E não era porque não lhe resisti com esforço. —Sorriu —. Parti quando comecei a sentir, ou para ser mais preciso, quando me dei conta que sentia algo por ela. Estive viajando durante três meses, e quem diz viajando, diz cometendo todo o tipo de excessos. — Olhou Robert elevando as sobrancelhas —. Mas um bom dia entendi que sentia falta dela, de como me sentia a seu lado, de como era a seu lado, à vida que tinha e à que teria com ela. E dou graças ao Céu por ter reagido a tempo, pois, quando o fiz, seus pais estavam a ponto de anunciar seu compromisso com seu pai. — Robert o olhou com os olhos abertos —. Oh! sim, não deveria se assombrar. Ao fim e ao cabo, eu me levava mais anos com seu pai do que com seu avô. Seu pai não se casou com sua mãe por pura casualidade, filho. Quando retornei, casei-me com Melina, bem, bom, confesso que me prostrei um pouco ante ela. Seu pai, um par de meses depois, como gesto de rebeldia e tentando demonstrar a todos que não lhe importava Melina, nem que ela me escolhesse, escolheu uma mulher o mais diferente dela que encontrou. Sua mãe era uma autêntica beleza, mas, era fria como um iceberg e muito ambiciosa e aproveitou a oportunidade assim que se apresentou. — O tio Jordan o olhou fixamente —. Sinto, mas certamente não pôde ter escolhido pior e isso que seu pai era bastante frio e estrito também, mas tinha coração, oculto, mas o tinha. Parecia-se com seu avô, mas nem por isso foi alheio ao engano cometido, prova disso é que nos últimos anos não ia a Camushills, evitando ter que conviver, embora por poucos dias, com a Elizabeth. Confesso que me senti algo culpado, mas nem por essa razão ia renunciar a Melina. Demorei um pouco em compreender que a necessitava, que a queria em minha vida e por isso, quase a perdi. Mas se a tivesse chegado a perder, teria desejado que fosse feliz. Robert, se não quiser a Maddy como esposa, perfeito, é sua vida e você deve decidir. Mas, ao menos, seja justo e honesto com ela. Deixe-a viver como prefere e deseja, não como lhe resulte mais cômodo ou conveniente a você.

Robert o olhou fixamente uns segundos e depois a seus amigos.

— E se não for questão de comodidade ou conveniência? — Olhou a seu tio —. Tio, você decidiu se a queria ou não em sua vida, mas Maddy já está na minha. É minha esposa, isso não pode ignorar-se nem evitar-se, simplesmente olhando a outro lado.

— Por Deus, Robert, não seja hipócrita. — Robert o olhou espantado. — Isso é exatamente o que esteve fazendo nos últimos meses. Tem-no feito porque quis e não penso em jogar isso na sua cara, mas, agora que ela não deseja seguir sob seu controle, remove-se de sua cômoda posição. Ela não vai prejudicá-lo de modo algum. Não é essa classe de mulher e bem sabe. De modo que trazê-la ao redil de seu controle só é um gesto de puro egoísmo, ao menos se o que pretende é seguir como até agora. — Olhou-o elevando as sobrancelhas sem fazer menção do mais evidente. — Não só a priva de certa paz mas também a machuca. É uma pessoa, Robert, não uma estátua que coloca em um lugar e não a move até que se lembre dela e decida que estaria melhor em outra localização. — Depois de uns segundos acrescentou —. Robert, aceite um conselho. Medite seriamente o que quer e se não é ter a Maddy como esposa, com tudo o que isso implica, deixe as coisas como estão. Deixe que viva em sua casa e você volte para a sua vida de sempre, ou a fazer o que desejar. Isso sim, procure afastar a sua mãe da vida da Maddy, ao menos lhe economize esse martírio.

Robert o olhou uns segundos: — Maddy, não me contou nada dos meses em Camushills, só sei o que posso supor, salvo que faz uns dias me inteirei que a instalaram no pavilhão de caça.

O tio Jordan sorriu: — Certamente, sua mãe o fez para demonstrar que ela era e sempre seria a condessa, mas, presumo, que para a pequena, estar ali, supôs um alívio. Ao menos assim não estava constantemente vigiada por sua mãe, ou suas criadas. — Negou com a cabeça sorrindo —. Acredito que, ao final, simplesmente se resignou a viver sozinha com sua criada, especialmente porque assim não tinha que tratar quase nunca com sua mãe e podia ignorar as notícias que lhe chegavam de Londres. — Elevou a sobrancelha com certa malícia — . Passou muito tempo nos jardins de trás do pavilhão de caça, posto que não podia aceder aos da casa principal. — Robert franziu o cenho —. Começou a assistir à escola paroquial, a ajudar a jovem professora e também montava a cavalo. Estava francamente emocionada com o nascimento de seu potro, Jordan — Sorriu enquanto que Robert elevou as sobrancelhas —. Conforme diz, se parece com o robusto e de testa chapeada tio Jordan, pois é um potro cinza. — Sorriu divertido —. Comecei a visitá-la uma vez por semana. Eu gosto muito da sua companhia, confesso-o, afeiçoei-me com minha Maddy. — Robert lhe lançou um meio sorriso, enquanto o olhava elevando as sobrancelhas, mas seu tio ignorou convenientemente o gesto e ele sabia —. Depois começamos a alternar as visitas, umas vezes a visitava eu no pavilhão e outras, ela vinha para ver-me aqui. Também a visitaram em várias ocasiões suas irmãs e, se não recordo mal, um par de vezes, seu irmão. Fumou de seu cachimbo como tentando recordar —. Seu pai a visitou em uma ocasião e duvido que lhe interessasse encontra-lo algum dia, pois, francamente, não lhe agradou descobrir que sua filha vivia isolada e naquele pavilhão, sem cuidados e sem nenhum tipo de comodidade. De fato, custou muito a Maddy convencê-lo de que não a levasse de volta a casa do conde.

Robert o olhou enrugando a frente.

— Sabia que minha mãe lhe insinuou que a solução seria que eu pedisse a nulidade do matrimônio?

Seu tio o olhou fixamente: — Ignorava que o tivesse sugerido a ela, mas, em uma de minhas visitas a Maddy, sua mãe tentou convencer—me para que eu persuadisse você de que era o melhor.

— Minha mãe tentou que me influenciasse?

Seu tio assentiu: — Certamente, acreditei, nesse momento, que era algo que tinham falado vocês.

— Por Deus, não. — Exclamou Robert molesto —. Não chegaria a tal baixeza.

 — A tal baixeza. — Repetiu seu tio em um murmúrio —. Exatamente por que o considera uma baixeza? — Robert o olhou com assombro —. Eu sei por que o considero dessa maneira, só quero saber por que o considera você como tal.

— Por todos os demônios, tio. Não deixaria a Maddy com esse estigma. Deixá-la—ia marcada para sempre. Posso ter muitos defeitos mas faltar a minha palavra e carecer de honra não se encontram entre eles.

— Humm.

Seu tio fumou de seu cachimbo olhando ao longe a luta dos outros cavalheiros, enquanto Joshua se aproximava deles e se sentava em uma poltrona junto ao fogo para tomar uma das taças. Depois de um par de minutos seu tio olhou ao Robert fixamente e lhe perguntou sério: — Esse é o motivo, Robert?

Robert fechou ligeiramente os olhos e depois olhou sem olhar realmente para diante.

— Não sei, tio, francamente não sei. — Voltou a olhar a seu tio —. Não se supõe que devesse estar apaixonado para ter estas dúvidas?

Seu tio o olhou e assentiu: — Robert, muitos matrimônios começam apenas com carinho e inclusive amizade, mas, temo que, em seu caso, esse começo já não bastaria, possivelmente tivesse bastado há uns meses, mas, agora, não acredito que Maddy esteja de acordo com isso, e, em minha modesta opinião, não deve conformar-se com isso. Só voltaria se estivesse apaixonado por ela, e se ela o estivesse por você, coisa que, francamente, julgo impossível no dia de hoje. — Robert franziu o cenho pois lhe incomodou essa ideia, sem saber por quê, mas lhe incomodou —. Robert, está completamente seguro de que não está apaixonado por ela?

— Vamos, tio, se estivesse apaixonado por ela não acredita que saberia?

— Seriamente? E como é isso? Alguma vez esteve apaixonado?

— Tio, por favor, não me atirei nunca de um escarpado e não preciso fazê-lo para saber que eu não gostarei do resultado.

Joshua, que fazia uns minutos se aproximara, e seu tio riram e este acrescentou: — Se for em tudo tão prosaico, filho, duvido que chegue a saber jamais o que é estar apaixonado de verdade.— Robert pigarreou —. Certamente, mostrase tão obtuso como eu em seu dia, mas posso dizer duas coisas a seu favor. A primeira, é que é muito parecido comigo. — Robert sorriu negando com a cabeça, divertido e irônico, seu tio o olhou elevando a sobrancelha —. Rapazola impertinente... —suspirou —. E a segunda, é que não é namoradeiro. Mulherengo, sem dúvida. Sedutor, é óbvio, de estirpe. Mas não é namoradeiro, o que significa que, se uma vez entregar seu coração, moço incrédulo, é para sempre.

Robert suspirou teatralmente: — Se você o diz, tio. — Joshua sorriu brandamente.

— Veja, cabeçudo. — Seu tio o olhou fixamente —. Quanto tempo esteve Maddy vivendo consigo em Londres?

— Três semanas.

— E sua perna lhe permitiu se mover, ou pelo menos caminhar com firmeza, passada uma semana, certo? — Robert assentiu —. E me diga quanto tempo demorou para procurar companhia feminina depois? Esperou até que se foi?

— Não, não o fiz. — Joshua pigarreou impertinente e Robert franziu o cenho pois caiu na conta que não o fez até que lhe disse que se ia —. Bom, não exatamente.

Seu tio soprou como se não lhe acreditasse realmente: — E durante o tempo em que esteve em sua casa, evitava sua companhia ou a buscava? Passou muito tempo fora de casa ou, pelo contrário, permaneceu em cômoda vida caseira sem sentir falta de nada, enquanto passava tempo com ela? —Elevou a sobrancelha e como Robert não respondeu e permaneceu franzindo o cenho, acrescentou com um sorriso —. Aposto mil libras que procurava, para si mesmo desculpas, quase banais, para retornar antes para a casa durante os dias em que estava quase restabelecido e que você gostava que lhe chamasse por seu nome, especialmente quando o fazia sem pensar. — De novo ficou calado. Seu tio prorrompeu em gargalhadas —. Bem Robert, me permita ser o primeiro em lhe felicitar, se já não está apaixonado, certamente está em processo de está-lo. — Dizia entre risadas —. Mas se console, moço, não podia ter eleito melhor. Certamente, eu aplaudo efusivamente sua eleição. Minha Maddy é adorável, Robert, adorável.

Robert ficou olhando-o um instante com o cenho franzido antes de voltar a olhar a seus amigos. Procurava desculpas banais para retornar a casa? Bem, certamente, depois das duas sessões parlamentares, esteve desejando chegar e lhe contar durante o almoço como foi o resultado de suas discussões preparatórias. Bom, mas isso só era para lhe agradecer sua ajuda. Franziu o cenho. Durante esses dias, salvo os dois dias em que Joshua e Sebastian insistiram em que almoçasse com eles, preferiu ficar em casa e almoçar tranquilo. Tampouco isso significava nada, seu chef era excelente. Saía do estúdio para conversar com ela antes de almoçar e desfrutava dos momentos depois do jantar. Gostava de jogar com ela ao xadrez. Doeu-lhe vê-la envergonhada o dia que passearam pelo parque quando muitas das mulheres com as que tinha compartilhado cama lhe lançavam olhadas e ela suportou em silêncio aquele passeio, depois do que só voltou a sair a passear com sua irmã e seu cunhado. Maddy nunca disse nada, nunca lhe fez recriminação alguma a respeito e, em alguns momentos, desejou que as fizesse para lhe pedir perdão, como se dessa maneira pudesse apagar uma parte do que tinha feito, ao menos aos olhos dela... Maldita seja! Maldita seja! Grunhiu e começou a escutar a seu tio a seu lado rindo-se. Olhou-o e entre risadas disse: — Não será porque não lhe tenha advertido. Parece-se comigo.

Robert grunhiu: — Não é muito consolo, velho casca grossa.

— Ao contrário, moço, sua esposa me adora, rapazola obtuso, adorame, já é muito a seu favor. Disse rindo entre dentes.

Joshua rompeu em gargalhadas frente ao olhar furioso de seu amigo.


Capítulo 3


Essa noite os quatro amigos foram a um de seus lugares preferidos quando eram jovens e visitavam Camushills em férias, o botequim dos cinco carvalhos. Era um botequim famoso por suas cervejas, pelas mulheres da aristocracia que estavam acostumadas a fazer uma parada em suas viagens de volta a Londres ou ao campo para pular ou divertir-se longe de olhadas indiscretas e pelas partidas de cartas que se celebravam em um dos reservados e que estavam costumavam reunir a vários dos canalhas e libertinos que normalmente procuravam uma mudança de ares dos clubes de Londres.

Logo ao entrar, notaram o elevado número de cavalheiros solteiros que tinham fugido, como eles, das hordas casamenteiras da cidade, ou que simplesmente procuravam distrair-se longe da formalidade e do rigor da cidade. Sentaram-se em uma das mesas e logo várias das damas que tinham ido em busca de cavalheiros apetecíveis se aproximaram. Robert não conseguia tirar da cabeça não só a conversação com seu tio, como a suspeita fundada de que tivesse razão, por isso nem sequer prestou atenção alguma a essas damas. Logo que levavam uma hora no local, entrou um homem conhecido. Robert grunhiu porque demorou pouco em lhe ver ele, a seus amigos e às damas com as que se achavam, uma das quais tentava por todos os meios chamar sua atenção pegando-se todo o possível a seu corpo. O cavalheiro cruzou um par de palavras com o hospedeiro e, imediatamente, dirigiu-se para ele claramente interessado — Boa noite, Lorde Camus.

— Vigário Tresham. — Saudou com toda a cortesia possível — Não tinha notícias de sua volta a casa. — Sorriu com excessiva complacência, pensava Robert —. Embora tenha que dar por bom meu percalço com a roda de meu carro se com isso tive ocasião não só de saudá-lo, mas sim de felicitá-lo, não sem atraso, por seu casamento. Sem dúvida, sua esposa é uma de nossas mais estimadas paroquianas. — Robert franziu ligeiramente o cenho —. Possivelmente não devia dizer isto já que a condessa viúva não é partidária de ir aos ofícios no vicariato local, mas, pelo contrário, Lady Madelaine parece mais acostumada a acudir os domingos aos ofícios com o resto dos vizinhos, inclusive, tive a honra e prazer de conhecer duas de suas encantadoras irmãs, Lady Júlia e Lady Andrea, já que sua visita coincidiu com o dia do senhor.

— Que afortunada coincidência então, vigário Tresham, pois compreendo que conhecer todas elas tem que se considerar um prazer e uma honra, especialmente à Lady de Camus.

Embora respondesse em um tom aparentemente calmo não tenso e sério, querendo ressaltar que se referisse a Maddy como Lady de Camus não como Lady Madelaine, queria que tivesse sempre presente quem era. Ciúmes?, perguntava-se para si cada vez mais incômodo frente aquele homem de aparência atrativa, mas também tão seguro de achar-se perfeito, que resultava irritante e aborrecido.

— Bem. — Disse, esticando ligeiramente o corpo ante seu pequeno puxão de orelhas, mas logo se repôs pois acrescentou com certo ar de superioridade moral e retidão. Suponho que devo ir, pois foram procurar o acerto de meu carro com a maior brevidade, porque tenho que ir dar a extrema-unção a um aldeão. Se me desculpa — dizia fazendo a cortesia.

Robert o olhou enquanto partia, recordando a conversação que tinha escutado, sem que devesse fazê-lo, entre Maddy e sua irmã, em que a primeira confessava que esse homem a punha nervosa e que lhe punha os cabelos em pé, por como a olhava e ressoou em sua cabeça a resposta de sua irmã lhe dizendo que isso era porque a olhava com apreço, só que ela não parecia dar-se conta. Robert sorriu por dentro e reconhecia que gostou em extremo a resposta de Maddy a esse comentário quando, com firmeza, disse que podia apreciar a quem quisesse, sempre que não fosse ela. Compreendeu nesse momento, que esse homem que gostava de sua esposa aproveitaria a menor ocasião para lhe dizer onde o tinha visto e destacaria em que companhia o encontrou, porque embora, por uma vez, podia ser considerado inocente, não só porque não tivesse feito nada mas sim porque não tinha intenção nem ânimo algum de fazê-lo, as aparências indicavam o contrário e, bem seguro, que esse homem aproveitaria para tirar partido e olhe fazer parecer como um canalha aos olhos de Maddy.

— Deduzo por seu olhar que algo não anda bem. — Murmurou Joshua, inclinando-se um pouco para ele.

— Ainda não sei, mas não duvido que esse homem que acaba de partir me faça um fraco favor à menor ocasião. — Respondeu com cautela.

Ao cabo de uns minutos e com certo aborrecimento para a mulher que ainda permanecia sentada perto dele, levantou-se com a maior das cortesias possíveis em um lugar e em uma situação como aquela, e partiu a um rincão da sala onde em uma mesa se jogava às cartas, possivelmente assim a dama se daria por vencida. Retornou depois de um par de horas jogando com uma grande sorte, cujo resultado foi que se ia com poucas moedas mais do que as que tinha ao entrar no reservado. Joshua e Ferdinand tinham desaparecido de modo que não precisou imaginar muito onde estariam nem com quem e Sebastian tinha aspecto de evidente tédio. Sorriu, não deveria ter gostado de dama alguma. Aproximou-se e se sentou a seu lado e depois de servir-se da garrafa de Porto frente a eles perguntou: —Não lhe agradava a dama?

Sebastian fez uma careta com a boca: — Nem tanto para me tentar, francamente. Ultimamente não encontro muito interessante o carecer de incentivos.

Robert sorriu.

— Oh! Deve ser muito duro resultar sempre vencedor. — Disse entre risadas e com dissimulação.

Grunhiu.

— Não se burle, canalha. — Soprou e bebeu de sua taça acomodando-se de modo descansado na cadeira com uma perna estendida e o braço no respaldo —. Temo que o problema é que meu incentivo ficou reduzido a um.

Robert o olhou entrecerrando os olhos: — Desde quando?

Sebastian suspirou: — A culpa a tem sua querida esposa. — Robert se endireitou como uma mola, estranhamente alarmado —. Não, não. Não se apure, não é ela meu incentivo. —Olhou-o com um sorriso —. E pela cara que pôs, menos mal, Rob, qualquer um diria que iria atirar meu fígado às aves.

Robert suspirou lento e se deixou cair no respaldo de seu assento.

— E se não é isso, o que tem que ver Maddy com isso?

— Bem. — Soprou e tomou outro gole —. O dia em que almoçamos com você e com ela em sua casa me deu de me fixar um pouco nela e em como parecíamos muito cômodos em sua companhia. — Robert estreitou os olhos —. Especialmente você e me parei a pensar quando foi a última vez que me relaxei até esse extremo com uma mulher, que não sentisse como se quisesse algo de mim ou, simplesmente, a última vez que desfrutei da companhia feminina sem tensão de nenhum tipo, em que pude ser eu mesmo sem pensar em nada mais.

Robert assentiu começando a perguntar-se até que ponto Maddy se tinha impregnado em seus amigos sem que ele se desse conta.

— E o resultado de sua introspecção é que agora lhe resulta que as mulheres são tediosas?

Sebastian sorriu: — Não homem, pegar-me-ia um tiro se assim fosse. — Sorriu —. Embora comece a acreditar que é algo pior. Comecei a pensar em Sophie.

— Sophie. — Repetiu como fazendo memória —. A filha de Lorde Grissald? Sua vizinha Sophie? — removeu-se em seu assento —. Acreditei que fazia ao menos dois anos que não a via.

— E assim era, até que faz umas semanas, depois de almoçar em sua casa, enfim... — Se ruborizou ligeiramente, o que fez Robert sorrir grandemente, o canalha do Sebastian ruborizado, tinha que ser realmente burlesco o que tivesse feito —. Por dizê-lo com suavidade, fui a alguns bailes com intenção de me encontrar com ela casualmente.

Robert começou a rir a gargalhadas: — Não, não, não posso acreditá-lo.

— Acredite, amigo, — dizia elevando a sobrancelha e olhando-o fixamente —, que, precisamente, você não é o mais indicado para rir de mim neste preciso momento, pois, certamente, não sou o único preso a uma dama, embora sim o único que parece ser capaz de reconhecê-lo.

Robert conteve um pouco seu ataque: — Não é que não o reconheça, Seb, mas sim não estou ainda seguro de “estar preso”, como qualificou. 

Esta vez foi Sebastian o que sorriu: — Por Deus santo, Rob! Não se pode negar que é teimoso como uma mula. Assim que Valerie se atirou aos seus braços você a aceitou sem mais, quando seis meses atrás nem se teria incomodado em olhá-la, ao menos, você gostava da emoção da caça e a diversão da sedução, tanto ou mais que a outros. Em troca, deixa Lady Madelaine e aceita os braços da primeira mulher formosa que se oferece. Não vê uma causa efeito nesse comportamento? — Robert estreitou os olhos —. Se quiser maior prova do que digo, confessarei minhas faltas. — endireitou-se um pouco enquanto Robert o olhava com interesse. Sebastian tomou outro gole —. Dancei com Sophie essa noite há cinco semanas e, depois, procurei absurdas desculpas para me encontrar com ela ao menos, em quatro ocasiões mais. Cessei meu acordo com a Anna, a quem desde esse dia não ia ver e o que era mais revelador de meu estado, não me lembrei dela durante esses dias e menos ainda tinha interesse em vê-la e quando por fim o fiz, foi somente para pôr fim a nosso acordo. E para afundar mais em minha triste situação, deitei-me com três mulheres nestas semanas e não recordo nem sequer um momento de mero interesse com elas. Não dirá que não encontra significativas similitudes com a situação de outro cavalheiro. — Olhou-o inquisitivamente —. Sem mencionar, — soprou —, que sou capaz de descrever com detalhe os momentos que passei com Sophie mesmo que tenhamos feito algo trivial ou carente de importância e, em troca, não recordo nem a cor de olhos de minha última amante. — Estalou a língua —. E isso que me deitei com ela na noite antes de vir a Camushills.

Robert suspirou e voltou a deixar cair no respaldo e depois de uns segundos Sebastian sorriu elevando a taça.

— Quanto antes o aceite antes poderemos chorar um no ombro do outro, frente às dificuldades que nos porão nossas damas na hora de deixar que as alcancemos.

Robert gemeu antes de beber de sua taça: — Independentemente do que pensem, eu não tenho que caçar Maddy, já é minha esposa.

— Não, Robert, era sua esposa faz cinco meses, e se me apura era sua esposa faz quase seis semanas, mas, agora, só é uma mulher desejosa de afastar-se de você e de correr em direção contrária a que se ache e fazê-lo com o mesmo afinco como se fugisse do diabo. — Sorriu malicioso.

— Começo a pensar que sabiam o que ocorria e mantiveram silêncio.

Sebastian sorriu: — Não está de mais reconhecer o hilariante da situação, mas, em nossa defesa, direi, que é impossível dizer a um homem empenhado em fugir de sua esposa sem atender a razão alguma, que está cometendo um engano, porque jamais veria o engano sem admitir antes a causa desse engano e, esta vai mais à frente do fato de que você goste de estar casado com ela, Rob. Por muito que se esforce em dizer o contrário, a causa evidente é que sente por ela muito mais do que permite a si mesmo admitir, e menos, digamos, admitir ante outros.

 — Por que agora estão todos tão empenhados em afirmar que estou apaixonado pela Maddy, quando ainda recentemente, talvez há um mês, perguntavam quando a ia mandar ao campo? — Resmungou.

— Não teime, Rob. Porque agora o sabemos incapaz de voltar para sua antiga vida, incapaz de se encontrar sequer medianamente satisfeito como estava antes, e espero e se dê conta que hei dito satisfeito, não feliz. De fato, agora estamos convencidos de que, por fim, encontrou alguém capaz de lhe fazer feliz por muito que resista a sê-lo. Mas se quiser a completa verdade. — Sorriu com certa picardia —. O que nos fez mudar de opinião de maneira definitiva não foram as sensações que tínhamos todos lhe vendo com ela ou o saber que, no fundo, você sabia o que ocorria, pois ainda então nos devíamos calar, já que correspondia a você descobri-lo. O que nos fez mudar a todos de opinião foi você, cabeça de repolho. — Robert franziu o cenho mal-humorado —. Recorda a noite que se embebedou no clube e partiu com a baronesa? — Robert assentiu a contra gosto, o dia em que Maddy lhe comunicou sua marcha —. Pois, quando tinha bebido bastante depois de jogar às cartas e antes de partir com a baronesa, disse “Maddy me odeia e não quer estar comigo” e antes de destrambelhar sobre as mulheres acrescentou “minha Maddy não quer estar comigo”.

Robert quase cuspiu o gole que estava bebendo.

— Está tentando burlar-se de mim? Eu não diria uma estupidez semelhante.

— Rob, estava algo mais que incomodado, estava francamente sentido e só se chega a esse estado e se dizem semelhantes coisas se de verdade a quisesse. “minha Maddy...” Rob, “minha Maddy não quer estar comigo” dizia, em um estado de quase inconsciência etílica — Sebastian o olhava fixamente —. Mas se tivéssemos dito isso no dia seguinte nos teria surrado a todos por tentar gracejar.

— De verdade tenta fazer-me acreditar que eu dizia, por muito bêbado que estivesse, “minha Maddy não quer estar comigo”? — Perguntava franzindo o cenho de modo mais que significativo.

Sebastian sorriu: — Se não acredita, pergunta ao Joshua e ao Ferdinand, homem de pouca fé.

— Demônios. — Grunhiu —. Não posso ter descido tão baixo. — Olhava chateado sua taça.

— Bem, só você poderia dizer que cai baixo quando por fim se apaixona. —Murmurou impertinente.

Robert o olhou sério, embora reconhecesse seu toque de atenção.

— Está bem, está bem. — Suspirou cansado —. Suponhamos que admito que realmente acredito que necessito de Maddy, isso a estas alturas é de pouca serventia. Além disso, confesso que me sinto incapaz de seduzi-la, é Maddy, não uma conquista.

Sebastian sorriu: — Sei, sei, Rob. Sophie é Sophie, não uma conquista. Sente-se como um canalha só ante a ideia de utilizar qualquer de nossos truques com ela. — Levantou sua taça frente a ele — Compreendo melhor do que acredita. Mas nem por isso pode deixá-lo estar. Pense deste modo: você, ao menos, sabe que carece de competição, pois sua esposa é muito leal e honesta para fixar-se em outros homens estando ligada a você, mesmo que só seja por uma formalidade. Eu, em troca, não gozarei dessa vantagem até colocar um anel no dedo de minha dama e para isso tenho que obter o mesmo que você sozinho, sem a reserva e a privacidade de que você gozará. Para não falar que, assim que minha mãe e irmãs intuírem que pousei meus olhos em uma dama em concreto, não se absterão de colocar suas mãos, mente e todo seu ser no assunto, como mulheres que são.

Robert sorriu: — Ainda sem querer fazer lenha da árvore cansada, acredito que agora me sinto muito melhor. Para que logo digam que as comparações são odiosas.

— Muito obrigado, outrora conhecido como velho amigo e companheiro. Sua solidariedade não tem comparação. — Assinalou com sarcasmo —. Eu também o estimo.

De novo Robert estalou em gargalhadas: — A mandar, amigo, a mandar.

Na manhã seguinte se levantou cedo e decidiu começar a pensar seriamente sobre o que deveria fazer para conseguir que Maddy retornasse a seu lado e o primeiro seria averiguar como foram esses meses em Camushills e saber o que era que realmente lhe oferecia e que é o que faltava em sua casa, nele e na vida a seu lado, para que ela não quisesse nem sequer expor-se à possibilidade de retornar não só a sua casa, mas à sua vida. Ao menos sua mãe já não seria um problema e, em caso de voltar a sê-lo, agora ele a defenderia e lhe daria seu lugar, por muito que pesasse a sua mãe. Sua mãe o teria sempre entre ela e Maddy e jamais voltaria a danificá-la em modo algum.

Logo ao sair da sala de café da manhã, deu um passeio até ao pavilhão de caça. Fazia muitíssimo tempo que não ia ali e, enquanto caminhava, se deu conta de que havia um considerável trecho entre a casa principal e o pavilhão. Sem dúvida sua mãe foi muito certeira na hora de deixar claro a Maddy a posição que ela julgava merecedora em Camushills. Claro que, também entendia o comentário do velho Camus ao afirmar que, em poucos dias, por muito que se sentisse sozinha, para Maddy, aquele isolamento, supôs também certo amparo e privacidade com respeito a sua mãe e ao serviço da casa principal. Ao chegar, o primeiro que apreciou foi que os terrenos ao redor do pavilhão tinham sido cuidados com habilidade. Sorriu, nesses jardins se notava a mão de Maddy, havia muitas árvores pequenas que em um ano cresceriam e a seguinte primavera se veriam em seu esplendor. Ao redor dos terraços de todo o pavilhão havia canteiros e zonas plantadas para a primavera. Abriu o pavilhão e entrou. Os móveis tinham sido movidos, mas logo não havia nada que indicasse que era uma casa onde tivesse vivido uma jovem, parecia como se tivesse feito o impossível para passar nas pontas dos pés por ali. Inspecionou a planta baixa e entrou na cozinha. Interessante, sim tinha sido usada recentemente, de modo que também realizava suas comidas ali e posto que só contava com sua criada, tal como lhe havia dito Williamson, seguramente ela se teria visto obrigada a realizar algumas tarefas por si mesma. Bem, começava a compreender por que o conde Tallersh ia matá-lo se o encontrasse. Permitir que sua filha não só suportasse as falações e humilhações dos de sua classe, mas, além disso, a isolasse em um pavilhão de caça e sem nenhum tipo de cuidados nem serviço, salvo sua própria criada pessoal, que a acompanhava desde antes de casar-se... Negou com a cabeça e se encaminhou ao piso de acima. Entrou no dormitório que devia ocupar e de novo parecia como se tiver passado por ali nas pontas dos pés, sem querer deixar rastro ou marca que delatassem seu passo ou existência nessa casa.

Tão diferente a essa bonita casa em que residia, em que tudo era quente, agradável, fiel reflexo dela. Tudo era... acolhedor, esse era o término que a definia e que não conseguia achar na vez anterior. A casa era acolhedora, familiar... era o que ela parecia procurar, o que desejava... um lar. Suspirou e olhou em redor, enfurecendo-se consigo mesmo por ter permitido aquela situação durante meses com sua indiferença. Sua mãe não viveria perto de nenhum dos dois, não o permitiria. Era muito mesquinha para lhe permitir ter acesso à casa, a Maddy ou às suas vidas. Não viveria na casa da viúva. Devia encarregar-se dela. Buscar-lhe-ia uma casa em Londres onde se acomodasse e se mantivesse a uma prudente distância.

Encaminhou-se de retorno à casa e quase se choca com um velho jardineiro.

— Meu, milorde — Murmurou quase envergonhado —. O lamento, não sabia que se encontrasse aqui. Minhas desculpas, milorde. Tinha visto a porta aberta e acreditei que tinha retornado milady.

Robert franziu o cenho: — Trabalha na mansão?

O ancião se ruborizou e enrolou nervoso a boina em suas mãos: — Não milorde, já não. Fui jardineiro na mansão, mas faz anos que me aposentei. A jovem milady me deixava ajudá-la em seu jardim, milorde. Só vim a me despedir do lugar, milorde, amanhã me parto a trabalhar na mansão do conde Trallersh.

— Parte? — Franziu o cenho.

— Sim, milorde. Vou trabalhar em outros jardins pois milady me ajudou a conseguir um posto no lar de sua família e com o que permanecerei perto de minha família sem ser uma carga para eles. — Sorriu antes de fazer uma pequena cortesia e retirar —. Deixarão que eu resida na casa do velho guarda de caça do conde, que milady se encarregou de que arrumassem para mim. Queria lhe dizer obrigado antes de partir.

Um ancião jardineiro como alma perdida acolhido por Maddy, negou com a cabeça caminhando e colocando as mãos em seu capote. Não se podia negar que Maddy era única fazendo amigos. Um velho jardineiro aposentado... — sorriu chegando já ao começo dos jardins da casa principal onde viu vários jardineiros trabalhando. Fez-lhe um sinal a um deles e assim que se aproximou perguntou: — Quem de vocês é o jardineiro chefe? — O moço assinalou a um homem bastante afastado —. Bem, lhe diga que lhe espero em meu escritório em cinco minutos.

Depois de entregar seu capote a Williamson, suas luvas e chapéu, assinalou: — Espero ao jardineiro chefe e quero que depois avise à senhora Peely que se reúna comigo em meu escritório.

— Sim, milorde.

Uns minutos mais tarde entrou o jardineiro chefe bastante tenso.

— Bem, tenho entendido que minha esposa não tinha acesso aos jardins da mansão. — Assinalou com seriedade e claro tom de recriminação.

— Lamento-o, milorde. Milady, deu ordens estritas de que os jardins eram de uso exclusivo da família.

Robert estreitou os olhos: — Minha esposa, é, a todos os efeitos, a senhora da casa, e pode andar, fazer e desfazer o que gostar nela, seus jardins e a propriedade e, tanto se estiver eu como se não, suas ordens se cumprirão independentemente do que diga a condessa viúva e todo aquele que a desobedeça deverá considerar-se despedido imediatamente.

O jardineiro assentiu cortante e depois se retirou para dar passo à senhora Peely.

— Deseja algo, milorde?

— Sim, senhora Peely, passe e sente-se, necessito que me ajude em um par de questões. — Uma vez sentada, Robert continuou —. Precisaria converter as habitações da condessa em um lugar acolhedor. Posto que conhece minha esposa, estou seguro, saberá julgar o mais apropriado para ela, mas em todo caso quero que use cores suaves, quentes e agradáveis. Nada de rosa, vermelho ou cores estridentes, mas reforme, além disso, as habitações do conde, a partir deste instante não haverá seções separadas. As habitações da condessa serão salões ou estadias privadas para ela e a família, mas haverá habitações conjuntas para os condes. Disponha do necessário e assegure-se de que não fica nada que recorde a condessa viúva. Há uma nova senhora na casa e não quero que fique em dúvida. O que me leva a minha segunda petição. Quero que instrua a todo o serviço para que entenda que é ela a senhora da casa e se achar conveniente despedir alguém, não duvide em fazê-lo e contrate em seu lugar a quem encontre oportuno. Confio em seu critério. Necessito que se encarregue de que nesta casa todo o serviço compreenda que minha esposa é a senhora do lugar e tem que ser obedecida e respeitada como tal, independentemente do que diga, faça ou pense a condessa viúva.

— Sim, milorde. — Olhou-o uns segundos antes de atrever-se a dizer: Milorde? — Robert a olhou —. Tenho que supor que logo retornará milady? —Robert assentiu —. Permite-me uma sugestão? — Estreitou os olhos, mas assentiu —. Deveria trocar as estadias de uso corrente. O salão prévio ao refeitório, o salão da manhã, o estúdio da condessa, o salão onde se recebem as visitas informais e as formais. — Suspirou —. Esta casa é... — Se removeu um pouco incômoda.

— Continue, senhora Peely, não a repreenderei, sempre foi cruamente franca comigo. — Sorriu sedutor.

A senhora Peely sorriu ligeiramente e assentiu: — Pois, milorde, se me permitir isso, esta casa é muito fria, muito, não saberia como explicá-lo. Não é confortável. — Fez uma pequena careta contida.

— Entendo. — Meditou um segundo —. Acredito que tem razão, senhora Peely e mesmo que eu gostaria que a condessa pudesse fazer as modificações que goste, não vejo por que não podemos adiantar um pouco as coisas. — Sorriu —. Deixo em suas mãos, exceto o salão de leitura, senhora Peely, acredito que esse eu gostaria de adequá-lo pessoalmente aos novos inquilinos do lugar. — Alargou seu sorriso e a olhou com picardia.

A senhora Peely se levantou mas antes de partir voltou a olhá-lo: — Milorde? — Robert elevou os olhos fazia ela um pouco distraído —. Reformamos também as habitações infantis?

Robert se desconcertou e depois de uns segundos sem saber de onde saíam essas palavras assinalou: — Acredito que essa é uma tarefa que reservaremos para a condessa. Embora... encarregue-se de revisar os desvãos e procurar tudo o que tiver nessas habitações ou relacionado com meninos da família. Mostraremos à condessa para ver se há algo de seu agrado.

A senhora Peely assentiu e partiu sem dissimular um leve sorriso. Robert ficou uns segundos olhando a porta em silêncio. O quarto dos meninos. Meninos. Isso podia oferecer a Maddy, embora fazê-lo possivelmente fosse um pouco rasteiro pois apelaria ao que ela mais queria e desejava e, provavelmente, aquilo cuja falta mais a magoava e se o oferecesse possivelmente estaria dando—lhe a escolher entre sua vida, seus sonhos, sua tranquilidade e a possibilidade de ter uns filhos, uns pequenos aos que amar e ver crescer. Maddy queria ser mãe e seria uma mãe extraordinária, bastava recordar, para estar seguro disso, o tempo que passou com a pequena de sua irmã. Seria muito covarde atacá-la por seu ponto débil mesmo que se reconhecesse um pouco desesperado e carente de ideias para poder não só obter algo dela e mesmo, inclusive, aproximar-se. Além disso, também seriam seus filhos, seria seu pai. Filhos. Notou como algo se removesse em seu interior. Gostava dos meninos mas nunca tinha tido a necessidade ou o desejo real de os ter e essa era a primeira vez que a ideia, realmente, parecia possível, sendo justo, parecia-lhe tentadora. Uns filhos dele e de Maddy. Uma risada infantil escutando-se por aqueles corredores, aqueles jardins, risadas que fossem de seu filho e Maddy riria também com o pequeno, correria igual a aquele dia jogando com sua sobrinha, sentá-lo-ia em seu regaço e lhe falaria, far-lhe-ia cócegas e bajulações como com a pequena, ou a sentaria em seu regaço, perto da lareira, embalando-a enquanto a mantinha adormecida e conversava relaxada com sua irmã. Essa imagem parecia haver-se formado com total fluidez e naturalidade em sua mente e ter encontrado um oco nela onde permanecer. Maddy relaxada, com o rosto sorrindo e seu pequeno em braços, acomodado, acalentado e sabendo-se seguro e alheio a tudo o que não fossem esses braços, esse bem-estar. Levantou-se e subiu as escadas, uma atrás de outra até chegar às habitações infantis. Permaneciam quase vazias, nem sequer por ter tido netos, tinha obtido que sua mãe se preocupasse em melhorar essas habitações e as fazer mais acolhedoras. Seu irmão e ele só as utilizavam para as classes com seu preceptor. Desde os dois anos usavam as habitações principais da família não as infantis. Eram tratados, julgados e repreendidos como adultos, não como meninos, apesar de que suas travessuras ou traquinagens fossem as próprias de sua idade. Reconhecia que, pelo menos, Benedict e ele tinham resultado uns meninos espertos, que logo souberam suprir as carências de seus pais. Bem, era certo que desde que aos dez anos foram enviados para Eton e retornavam a Camushills apenas uns poucos dias ao ano; e, quando o faziam, procuravam achar suas próprias diversões fora dali. De fato, uma delas era ter muitas experiências com mulheres e começou logo nessas lides. Franziu o cenho enquanto saía daquelas lembranças e retornava à parte principal onde se encontrou com Joshua.

— Bom dia. — Saudou-o da escada —. Deduzo que este seu costume de madrugar tanto se deve a que se tornou um homem cabal?

— Acompanho-o à sala do café da manhã pois, cabal ou não, necessito um café. — Robert ria caminhando com ele para lá.

Uma vez sentados, Williamson lhe trouxe a bandeja com o correio e uma carta a Joshua, que franziu o cenho ao vê-la.

— Humm... —murmurava lendo-a e enrugando a frente.

— Algum problema? — Perguntou Robert com delicadeza.

— Não sei, possivelmente. — Robert elevou a sobrancelha, curioso —. Temo que meu pai tenta de novo que Clara aceite a outro pretendente que ele estima adequado. — Franziu o cenho com desagrado.

Robert sorriu, Clara, era a afilhada do Duque de Devon e tinha crescido no lar do Joshua desde que morreram seus pais, sendo uma menina; por muito que Joshua se empenhasse em dizer que a estimava como a sua irmã, ele sabia, como seus amigos, que sentia por ela uma debilidade que ia além da fraternal e que, se ficava de tão mau humor cada vez que seu pai tentava pressioná-la para aceitar o cortejo de algum cavalheiro, não era pela mesma preocupação e instinto de amparo que com sua irmã Bárbara, mas sim porque o muito bobo estava preso da jovem desde que era um adolescente amalucado.

— Foi ela que escreveu? — Perguntou Robert com suavidade.

— Não. Lucas. Está preocupado pois, desta vez, papai insiste em demasia com o suposto candidato e Clara começa a sentir-se em excesso encurralada. — Olhou Robert deixando a carta a seu lado —. Sabe que Clara quer ao duque como se fosse seu pai e lhe custa não obedecer a seus desejos.

— E Lucas propõe que retorne e que entre os dois falem com seu pai?

— Não, não. Quer levá-la ao campo, com intenção de que esse suposto pretendente encontre outro objeto de atenção em sua ausência, mas com o começo da temporada não acredita que seja tão fácil levá-la a nenhum sítio com desculpa alguma. — Suspirou.

Robert franziu o cenho e depois de uns minutos sorriu: — Sua irmã Bárbara não é íntima amiga de Lady Júlia?

Joshua o olhou:

 — Lady Júlia? Acredito que minha irmã era muito amiga do Lady Júlia Rocher, sim — Franzia o cenho sem entender.

— Lady Júlia Christiason quererá dizer, pois lhe recordo que está casada. —Joshua assentiu e se encolheu de ombros —. Bem, acredito que me ocorreu uma pequena maldade com a que eu teria a desculpa para poder ver Maddy com frequência ao estar você aqui. Você visitaria Clara para se assegurar de que ela estaria bem e ela e Bárbara poderiam afastar-se uns dias de Londres sem que seu pai pudesse se opor, queixar sim, mas estou seguro que as duas damas o convencerão.

— Importar-se-ia de explicar? —Dizia enquanto Ferdinand e Sebastian tomavam assento em torno da mesa.

— E mais, acredito que poderíamos ajudar a nosso querido Sebastian ao mesmo tempo — Assinalava sorrindo arrogante e agradado consigo mesmo.

— Ajudar-me com o quê? — Perguntava Sebastian desconcertado, enquanto alargava o braço tomando sua taça de café.

— Cavalheiros, vamos converter-nos em uns manipuladores tão abjetos e turvos como as mais hábeis e direitas matronas de Londres. — sorriu, tomando um sorvo de café.

— Importa-se de se explicar de uma vez? — Insistia Joshua impaciente.

Robert sorriu com diversão: — Vejamos, Seb, sua querida Sophie é amiga de Bárbara ou de Lady Júlia? —Josh deslizou os olhos de Robert a Sebastian ante a referência da jovem como “sua querida Sophie”.

— Bárbara? Lady Júlia?

— As irmãs do Josh e Maddy respectivamente. — Esclareceu-lhe Robert sem deixar de sorrir, algo mais que com dissimulação.

Sebastian franziu o cenho: — Pois, certamente não estou seguro, é possível que o seja de... Espera, deve ser de sua esposa, pois a propriedade de seu pai se encontra entre a minha e a do conde de Trallersh e, por idade, presumo que será amiga de Lady Madelaine antes que de Lady Júlia. Suponho que têm que ser amigas, sim, ou pelo menos conhecer-se.

— Bem, nesse caso, cavalheiros, terminem seu café da manhã que vamos visitar minha querida esposa e pedir-lhe, em nome da saúde mental de uma jovem necessitada de consolo e apoio, um pequeno favor, que requererá a ajuda do Lady Júlia, e a intervenção de uma bem-intencionada Lady Sophie, como apoio a umas amigas necessitadas e de Lady Bárbara como irmã e amiga, respectivamente.

Joshua franziu o cenho e se queixou com gesto de menino contrariado: — Ou me explica isso ou nem me movo.

— Pense, Josh. — Robert suspirou e pôs os olhos em branco — . E logo têm o descaramento de me chamar teimoso e obtuso. — Olhou-o fixamente —. Certa dama em estado de boas esperanças vai necessitar do conveniente e oportuno descanso no campo, pois sendo mãe de primeira viajem deseja evitar os rigores da vida da cidade, mais até tendo em conta que nos achamos no começo da temporada e com toda cidade em plena ebulição por este motivo. A essa mãe e a sua augusta irmã, vamos solicitar o favor não só de fingir essa história mas sim de consentir levá-la a cabo. Assim a jovem mãe, embaraçada e assustadiça, precisa retirar-se ao campo uns dias, não obstante, não deseja permanecer sozinha nele e terá por bem pedir a umas amigas, dela e de sua irmã, em cuja casa permanecerá esses dias descansando, que a acompanhem. Ou seja, Lady Bárbara, que insistirá oportunamente que as acompanhe Lady Clara e, minha querida esposa, que solicitará também a companhia de Lady Sophie. — Lançou um sorriso malicioso e um olhar impertinente ao Sebastian.

Joshua sorriu: — E vai pedir a sua esposa que as acolha em sua casa?

Robert assentiu: — Terei uma desculpa perfeita para poder ir vê-la. Sebastián à Sophie, e, além disso, longe de outros oponentes. — Olhou-o sorrindo, enquanto Sebastian levantava a taça de café frente a ele agradecido e divertido —. E você, meu amigo, — voltou a olhar a Joshua elevando a sobrancelha — poderá começar a cortejar, de uma maldita vez, a Clara, antes de que, por ser idiota, a arrebate algum cavalheiro mais eficiente.

Joshua o olhou estreitando os olhos e os três amigos riram: — Vamos Josh, — Dizia Ferdinand rindo-se entre dentes —, não é tão difícil de ler quando se conhece.

Sebastian ria: — E se diz que é carinho de irmão o que sente por ela, atiramos-lhe algo à cabeça.

Joshua gemeu: — Estupendo, agora sou eu o alvo de suas brincadeiras.

Robert sorriu: — Esperava que só fosse eu? Quão errados podem estar os homens apaixonados. — Disse com um tom teatral.

— Faz falta que recorde que sou melhor com a espada que você, Rob? —Joshua resmungava franzindo o cenho.

Robert estalou em gargalhadas: — Mas que quantidade de sandices são capazes de dizer os cegos apaixonados.

— Veremos, estúpido petulante. — Dizia Josh obcecado —. Vai dizer-me como pensa obter que lhe ajudem essas damas? E não me refiro somente a sua esposa, que presumo será difícil, pois não parece muito inclinada a lhe escutar, menos a lhe conceder favor algum. — Elevou a sobrancelha desafiante frente a Robert —. E, o que é mais improvável ainda, a ajuda de Lady Júlia, pois, se não recordo mal, a última vez que a viu, passou-lhe, e uso suas próprias palavras, uma reprimenda. —Estreitou os olhos lhe dedicando um meio sorriso arrogante e de ironia nada dissimulada.

Robert suspirou: — Bem, cavalheiros, acompanham-me a ver minha adorável esposa, ou preferem ficar e deixar em minhas mãos todo o trabalho?

Sebastian sorriu: — Nem que nossa vida dependesse disso. — Exclamava com ironia —. O lamento, Rob, mas me vejo mais capacitado de convencer a sua esposa que você.

— E eu. — apressou-se a acrescentar Ferdinand, divertido.

— Nem me incomodarei em me reivindicar, Rob. Frente a você, até um coiote tem mais possibilidades de obter melhores resultados no que a sua esposa se refere. —Agora era Joshua o que ria divertido.

Robert soprou: — Nunca deixará de me assombrar até onde chega a estupidez humana.

Um momento depois todos eles se dirigiram diretamente à propriedade de Maddy. Conforme passaram pelos campos onde tinham terminado de plantar as árvores em que trabalhavam um par de dias antes, observou tudo aquilo com atenção e realmente formavam um conjunto bem planejado e não meramente bonito à vista mas sim era uma seleção bem escolhida e com um objetivo concreto. Assim que passaram esse lance, viram uns homens trabalhando em uma espécie de construção em um campo adjacente e mais afastados de dois homens que, a cavalo, se afastavam dali na mesma direção que eles. Robert franziu o cenho.

Ao chegar ao atalho que levava a casa dos enormes portões de ferro forjado da entrada, seus amigos olhavam em todas direções, o atalho rodeado de árvores, os jardins e o bosque depois da casa.

— Este sítio é francamente bonito. — Assinalava Sebastian quase à altura da praceta frente à escada da porta principal da casa —. Ela tem feito todas estas reformas? — Olhou Robert desde sua sela e este assentiu —. Vá, Rob, tenho que dizer que vai custar conseguir que retorne, pois não pensava que realmente a coisa fosse tão séria. — Acrescentava olhando-o, sem nenhum traço de brincadeira.

Robert suspirou: — Sei. — Admitiu tão frente a eles como frente a si mesmo.

Na porta, um par de moços tomaram as rédeas de seus cavalos ao mesmo tempo que a senhora Bordier saía: — Queríamos falar com Lady Camus. — Joshua se adiantou a Robert —. Por favor, — dizia, lhe fazendo entrega de um cartão —, relate a milady que Lorde Valder e uns amigos solicitam ser recebidos.

A senhora fez uma breve reverência após tomar o cartão. — Por favor, milordes, me acompanhem. Em seguida informarei a Milady.

Guiou-os até um dos salões e assim que partiu, Robert olhou Joshua: — Preferi ser eu quem lhe peça o favor, Rob, acredito que atenderá melhor ao favor se lhe explicar minhas razões.

Robert suspirou e pôs os olhos em branco. Aproximou-se de uma das janelas e olhou através dela.

— Nesta casa se percebe... — Começava a dizer Sebastian com ar distraído enquanto se acomodava olhando em redor —. Não sei como explicá-lo.

— Acolhedora tranquilidade, hospitalidade.

A resposta veio de uma voz da porta. Os quatro amigos giraram as cabeças vendo em seguida o tio Jordan, que entrava.

— Tio, mas que faz aqui? — Perguntava Robert, aproximando-se para saudá-lo com um gesto no rosto que delatava seu assombro.

O velho ria: — Pois me entraram umas imensas vontades de ver a minha Maddy assim que partiram e não pude resistir à ocasião de aceitar sua hospitalidade, pois dentro de um par de dias virão visitá-la outra de suas adoráveis irmãs.

— Tio está residindo aqui? —Perguntou Robert elevando as sobrancelhas com o mesmo assombro que antes.

— Onde se não, moço? — ria, enquanto se sentava e justo nesse instante entraram duas criadas com o serviço de chá e alguns sanduíches e doces —. Acredito que minha adorável anfitriã me conhece muito bem. — Assinalava olhando as bandejas.

— Milorde. — Disse a criada olhando ao ancião —. Milady me pediu que dissesse que se reunirá com você assim que despache os construtores.

— Muito bem, muito bem, — respondia o cavalheiro despreocupadamente movendo a mão ao ar —, eu me ocupo destes jovens, enquanto isso. Diga a Milady que não se apresse, que atenda seus assuntos com calma.

A criada lhe sorriu e saiu com sua companheira, fechando a porta. O tio se serviu do café e de uma pequena jarrinha verteu outro líquido —. Ahh, minha adorável mocinha sempre me cuidando. — Dizia agradado antes de beber —. Sirvam-se cavalheiros, entrem em calor e provem esses doces que são uma delícia e se alguém quiser animar seu chá ou o café, nessa jarra há anis espanhol. — Sorriu divertido.

Robert se sentou frente a seu tio algo mal-humorado: — Tio, por favor.

Seu tio o olhou sem dissimular seu sorriso de agradada diversão ante seu aborrecimento: — Por Deus moço, desfruta um pouco da vida. — Sorriu e seus amigos estalaram em gargalhadas, enquanto se serviam de chá e agarravam alguns doces —. Está bem, está bem, moço, não se altere. — Dizia, olhando a cara de poucos amigos de Robert —. Minha adorável Maddy me informou que depois de amanhã vêm a visitá-la sua irmã, Lady Júlia e Lorde Charles aproveitando a desculpa de lhe trazer um par de móveis que necessitava para a casa e me ofereceu permanecer acompanhando-a, já que de todos os modos ficaria com ela enquanto durasse a estadia de seus convidados.

Robert olhou ao Joshua: — Bem, possivelmente possamos adiantar nossos planos. Meditava olhando a seu amigo —. Um pouco precipitado informar às damas interessadas, mas, não impossível.

Joshua assentiu: — Primeiro vejamos se sua adorável Maddy, — olhou e assinalou ao tio Jordan —, acede à nossa solicitação.

Robert assentiu olhando de soslaio a seu tio, que parecia francamente acomodado como o senhor do lugar.

Uns minutos depois chegou Maddy que, depois de um primeiro instante de impressão ao encontrar todos ali, entrou e depois de pedir à senhora outro bule e uma bandeja com licores, encaminhou-se diretamente em direção a seu tio.

— Milordes. — Saudou-os aproximando-se —. Lamento lhes haver feito esperar.

— Não, Milady, somos nós quem tem de desculpar-se por esta invasão. — Dizia Joshua sorrindo trocista, enquanto Robert lhe lançava um severo olhar de advertência.

— Não é necessário, milorde. — Dizia sentando-se junto ao tio enquanto este olhava divertido a seu sobrinho —. Mas, a que devo esta honra?

— Pois, certamente, tenho que confessar que a invasão se deve a que precisaria lhe pedir ajuda para um assunto privado. — Respondeu Joshua.

Maddy franziu o cenho justo quando entrou a senhora Bordier e lhe passou uma nota: — Está na porta? — Perguntou baixinho.

— Sim, Milady.

— Humm, — olhou ao velho tio Camus —, Tio, pergunta-me o carpinteiro se deve utilizar para o teto interior freixo ou pinheiro, e, certamente, não saberia o que responder. Eu gosto do telhado de seu estábulo mas não sei se seria o mais conveniente.

O velho olhou a nota que lhe passou e depois meditou: — Freixo, pequena, inclinar-me-ia por freixo, que é uma madeira mais fresca no verão e aguenta melhor o rigor do inverno. Além disso, é menos pesada. —Assentiu confirmando —. Melhor freixo, pequena.

Maddy assentiu: — Senhora Bordier, por favor, diga ao ajudante que pode transmitir a seu chefe que nossa escolha é o freixo.

— Em seguida, Milady. — Fez a cortesia e saiu.

— Freixo? — Olhou de novo ao velho Camus, que assentiu sorrindo —. Está bem, se não for bom sempre posso lhe jogar a culpa. — Sorriu travessa e o velho sorriu. Voltou-se para o Joshua —. Lamento, milorde, foi interrompido. Dizia que necessitava da minha ajuda.

Joshua sorriu divertido lançando breves olhadas a seu amigo que estava a ponto de ficar a gritar como um louco de puro desespero, pois a jovem o ignorava como se não estivesse ali.

— Pois verá, milady, conforme acredito, minha irmã Bárbara é muito amiga de uma de suas irmãs e queria valer-me dessa relação para tirar de Londres, durante uns dias, a minha irmã e à afilhada de meu pai, Lady Clara, e para que tudo não resulte muito violento para os interessados, convidar também a outra jovem, como se fosse uma reunião de amigas, por ocasião do estado de boa esperança de uma delas...

— De minha irmã Júlia. — Interrompeu-lhe em um murmúrio estreitando os olhos. Maddy o olhou uns segundos —. Milorde, necessitaria que me informasse de tudo antes de responder, e por favor, não economize nem salte nenhum detalhe.

Joshua assentiu francamente divertido com Maddy, pois parecia implacável, uma vez que tinha decidido não confiar nem em Robert, nem em seus amigos. Estava seguro que qualquer outra dama, achando-se ante quatro dos mais reputados canalhas e sedutores das Ilhas[5], teria feito o que fosse para agradá-los, se não a todos, ao menos a algum deles; em troca, ela se mostrava receosa e de todo carente de intenção alguma pelo flerte, a paquera ou qualquer intento de jogo. Em poucos minutos lhe contou seu plano, o motivo para ajudar a Clara, mencionou Sophie e também apelou à crença de que Bárbara e sua irmã eram boas amigas, de modo que a gravidez e a desculpa que eles tinham pensado, serviriam de justo motivo para essa espécie de reunião.

Maddy, uma vez terminado seu relato, cerrou os olhos e pensou em silêncio uns segundos. Tomou um sanduíche e olhou ao tio Camus a tempo de impedir que desse uma mordida a um que tinha em sua mão e lhe murmurou relaxada: — Tome este, tio, é de amêndoa, esse é de marmelo, recorde o que lhe disse o médico. — Trocou-lhe os doces como se não fosse nada e voltou a olhar Joshua, enquanto seu tio lançava um divertido olhar aos cavalheiros —. Bem, disse serena e calma —. antes de poder responder tenho algumas perguntas. — Os cavalheiros a olhavam interessados —. Conheço Lady Clara, pois como dizem, sua irmã Bárbara é muito amiga de Júlia e, como ambas fizemos nossa apresentação o mesmo ano, Júlia e Bárbara se asseguraram de que nos apoiássemos, e posso-lhes dizer que se posso ajudá-la, o farei. Agrada-me muito Lady Clara e sei que a metade dos cavalheiros que sempre a cortejam, mesmo que pareçam excelentes partidos, no fundo são, e lhes peço desculpas por minha expressão, mas são uns sapos. — Suspirou enquanto os cavalheiros riram —. Por esse motivo não tenho inconveniente em os ajudar. Mas, para tirar de Londres a Lady Clara, em realidade a qualquer das damas mencionadas, em plena temporada, temo-me que se necessitará uma desculpa melhor que o de acompanhar a minha irmã uns dias no campo pela sua gravidez. Isso serviria para Bárbara, por serem boas amigas desde meninas, mas não para as outras duas, e inclusive me atreveria a dizer que nem sequer somente para Lady Bárbara.

Suspirou e Joshua a olhou, franzindo o cenho —. Bem, poderia favorecer, para adiantar essa partida, a viagem da Júlia, mas nem assim dá motivo para isso, e pela mesma razão, tampouco serviria para Lady Sophie. E sim, posso-lhes confirmar que as une um laço de amizade há anos, já que jogávamos juntas desde que não levantávamos nem meio palmo do chão, pois as propriedades de nossos pais confinavam. — Franziu o cenho e olhou Joshua —. Para nenhuma delas duas serviria de desculpa acompanhar a minha irmã, não justo ao começo da temporada.

— Seriamente crê? —Perguntou Sebastian desconcertado.

— Milorde, três jovens solteiras, em plena temporada social e com pais ansiando que suas filhas pousem seus olhos em algum dos cavalheiros que as pretendem e que lhes agradam? — Suspirou pondo os olhos em branco —. Necessitarão uma poderosa desculpa, que servirá de motivo suficientemente relevante aos olhos de seus pais.

— E que desculpa seria essa? — Perguntou de novo Sebastian com certa desilusão.

Maddy franziu o cenho e se encolheu ligeiramente de ombros enquanto servia uma nova taça de chá para o velho Camus e jogava um pouco de anis.

— Trouxe-lhe cerveja negra para o almoço assim que este é seu último “se alegre”. — Lhe murmurou.

Seu tio se riu, tomando a taça: — Pequena tirana. Depois se deixou cair no respaldo da poltrona e olhou a seu sobrinho que franzia o cenho como um pretendente ciumento que vê como os cuidados de sua dama se centram em outro pretendente mais interessante para ela... Ao cabo de uns segundos Maddy se levantou fazendo um gesto para que eles não o fizessem.

— Esperem um momento, talvez tenha uma solução.

Saiu do salão enquanto Robert se tornava um pouco para diante apoiando os cotovelos em seus joelhos e olhava zangado a seu tio.

— Tio, espero que seja consciente que a dama que lhe esbanja cuidados é minha esposa.

Seu tio estalou em gargalhadas igual a seus amigos.


Por Deus, moço. Deixa esses ciúmes para alguém menos estragado que eu. — Respondia divertido —. Deveria, pelo contrário, me estar agradecido, ao menos adora a alguém da família. 

Ria, enquanto Robert gemia deixando cair a cabeça para diante.

— O que era isso do freixo? — Perguntou elevando de novo o rosto.

— Ahh, está construindo, ao lado dos campos de frutíferos, uma espécie de lugar onde preparar a fruta para levá-la aos mercados e também onde elaborar as geleias e compotas que venderão. Muitas mulheres do povo e esposas de alguns lavradores poderão ajudar assim a suas famílias com uns centavos extras, sem descuidar seus afazeres ordinários.

Robert abriu muito os olhos: — Não pensa voltar jamais para Camushills não é certo? — Meditou em alto com verdadeiro pesar.

— Disselhe isso, moço. Estes meses passados deixaram um profundo rastro, se quiser que retorne, deverá lhe oferecer boas, muito, muito boas razões para ela, deverá se assegurar que as coisas mudam muito por aquelas lareiras.

Robert suspirou deixando-se cair no respaldo: — Realmente desfruta muito com a Maddy, velho traste. — Disse com um meio sorriso.

— Oh! vamos, Robert, o difícil seria não fazê-lo. — Sorriu suave —. Mas confesso, adoro a minha pequena. — Sorriu divertido.

Sebastian estalou em gargalhadas: — Adora a sua pequena, Rob, dê-se por vencido. — ria divertido —. Além disso, ela mima o grande canalha.

O tio Camus ria divertido.

— Bem, cavalheiros. — Dizia, entrando de novo na sala com um envelope na mão e logo tomando assento. Possivelmente possamos encontrar uma desculpa se todas as damas estiverem dispostas a mentir ligeiramente. — Olhou ao Joshua e depois de novo ao tio Camus lhe entregando o cachimbo e seu tabaco e lhe murmurou —. Índio com uma mescla de americano, como o que lhe trazia Luisa, tio, o senhor Bordier acaba de trazer de Londres, mas não abuse que é mais forte que o outro.

Seu tio sorriu e assentiu beijando a mão que lhe alcançou o tabaco. Maddy de novo olhou Joshua, enquanto Robert intercambiava um olhar com seu tio, que claramente o passava em grande vendo-o alterado.

— Presumo que Lady Sophie e Lady Clara também foram convidadas à festa de compromisso de Lady Alberta, pois as três coincidimos com ela em nosso ano de apresentação, e posto que ambas permanecem ainda em Londres, é de supor que não pensavam assistir, tal como eu mesma, a esse evento que se celebrará dentro de uns dias. Minha sugestão é a seguinte. Bárbara tem que informar o duque que gostaria de acompanhar a minha irmã ao campo uns dias para que descanse e recupere forças no último lance de sua espera; e que, aproveitando a viagem da Júlia, não estaria de mais que Lady Bárbara e Lady Clara saíssem com ela de Londres, esta última para assistir à festa, e assim economizar fazer parte do caminho sozinha, e o mesmo dirá Lady Sophie. E o que todas elas evitarão, convenientemente, é que passarão esses dias aqui e não na festa. É óbvio, duas coisas são importantes. Que não informem que previamente rechaçaram o convite ou, se seus pais o souberem, dizer que o pensaram melhor e que consideram que têm que ir a uma reunião a que assistirão, provavelmente, alguns cavalheiros amigos do noivo, detalhe que aplacará os desejos casamenteiros dos pais e mães respectivos. E a segunda, assegurar-se de que os ditos pais saibam que Júlia e Bárbara irão acompanhadas de Charles, que assegurará o conveniente amparo de todas elas. Joshua sorriu: — Não posso por menos que me assombrar, milady, é mais ardilosa que todos nós.

Maddy sorriu negando com a cabeça: — Nem por indício, milorde, duvido poder fazer ornamento dessa suposta virtude. — Olhou-o elevando as sobrancelhas —. Mas conheço melhor como evitar os compromissos da temporada social. Confesso, isso sim, que embora convença a minha irmã para que aceite o enredo, duvido que agrade ao Charles saber que estão residindo perto daqui, de modo que, economizarei essa informação até que chegue e, então, serão vocês que devem lutar com ele. Eu daí, lavo-me covardemente as mãos. — encolheu os ombros.

Entrou a senhora Bordier outra vez e se dirigiu a Maddy e depois de lhe sussurrar algo, esta respondeu baixando a voz: — Senhora Bordier, por favor, diga que estou nos campos, ou me verei obrigada a convidá-lo a almoçar.

Robert estreitou os olhos e assim que a senhora Bordier saiu da habitação e Sebastian perguntou alguma coisa a qual não prestou atenção, levantou-se e olhou pela janela o atalho para ver quem era essa visita que não agradava a Maddy, o que apreciou rapidamente em seus olhos. Viu um cavalheiro em sua montaria, já de costas, pelo atalho da casa em direção às portas de ferro. Ditoso vigário, pensou, não ia demorar muito em ir com o conto do botequim. Virou-se e olhou Maddy. Ao menos, constava-lhe que não lhe agradava esse homem e sua reação instantes antes o confirmava, mas uma coisa é que não lhe agradasse e outra que não se visse obrigada a vê-lo, ao menos, nos ofícios ou a acreditar no que ele dissesse, especialmente se, conhecendo-o ele, tampouco era surpreendente vê-lo em um local com uma mulher que não era sua esposa. Gemeu para seu interior. Não, não lhe ia resultar nada fácil fazer apaixonar Maddy. Franziu o cenho. Apaixonar? (Oh! Por Deus, quero fazê-la apaixonar-se. Maldita seja, maldita seja, maldita seja), refletia, (vai ser certo que estou apaixonado por ela). A olhou da janela enquanto conversava com seus amigos, com seu tio a seu lado, cômodo, relaxado e absolutamente encantado. Era encantadora, como dizia seu tio. Tinha esse aspecto de mulher doce e agradável, esses olhos sinceros, nobres e bonitos e esse cabelo castanho avermelhado que emoldurava seu rosto em forma de coração, sereno e suave. Com essa pele nívea e essas bonitas mãos, que tanto tinha observado quando jogavam xadrez, que lhe tinham cuidado com ternura e dedicação. Tudo nela transluzia moderação, serenidade, calma. E enganava poderosamente, pois era teimosa e tenaz como poucas mulheres, mas também carinhosa, amável e paciente e escondia uma inteligência desperta, curiosa e viva, que lhe tinha assombrado em mais de uma ocasião. (Sim que a amava, maldita seja, amava-a). E gostava muito dela fisicamente também, pois recordava seus traços com uma nitidez absoluta e a sensação de querer beijá-la desde que o repreendeu, não só não tinha desaparecido nem minguado, mas tinha aumentado sem estar ela diante. Por isso lhe enojava tanto aquela mulher do botequim, porque não a desejava, não queria tocar em outra mulher que não fosse Maddy. Gemeu para o seu interior.

Entrou de novo a senhora Bordier e foi até Maddy e lhe entregou uma nota, seguramente, do estúpido do vigário. Maddy a leu e franziu o cenho. Levantou-se e assinalou: — Cavalheiros, lamento ter que pôr fim a esta reunião, mas temo que tenha que atender um pequeno assunto doméstico. — Com todos os cavalheiros em pé olhou ao tio Camus e suspirou, antes de voltar a olhar os cavalheiros — . Mas, se gostariam de almoçar aqui, estou segura que ao tio Jordan lhe agradará sua companhia, além disso, trouxemos um barril de cerveja negra irlandesa que, com certeza apreciarão. — A senhora Bordier pigarreou —. Oh! sim, sim. Lamento-o, senhores, mas tenho que sair um momento. Desculpem. Fez a cortesia e se foi atrás da governanta.

Robert saiu atrás dela uns segundos depois. Seguiu-a até a parte traseira da casa onde a viu, no pátio de atrás, falando com um par de meninos que tinham aspecto de ouriços. Apoiou-se na parede do pátio com os braços cruzados à altura do peito depois de fazer um gesto de silêncio à governanta. Maddy permanecia agachada frente aos dois meninos sem vê-los. Os meninos, algo sujos, devoravam duas enormes partes de empadas que deviam ter recebido na cozinha.

— Vejamos, Johnny. — Dizia Maddy calma —. Conta o que se passou.

O menino olhava a seu companheiro duvidando: — É que...

— Tommy?

O outro menino suspirou: — Esta vez não foi nossa culpa. De verdade que não. É que esse homem, o da carreta frente ao vicariato, não fazia mais que nos gritar e... — Se mordeu o lábio detendo o seu relato.

— Virou-se a caixa de suas roseiras. — Dizia de novo Johnny, olhando-a compungido.

— E o vigário se aproximou nos dizendo que íamos ficar sem comer e que teríamos que ficar até arrumá-la e depois nos bateu, milady, o vigário nos bateu na cara muito forte. — Dizia, franzindo o cenho Tommy —. Olhe. — Mostrou-lhe o lado direito do pescoço do amigo onde se via uma marca avermelhada, que certamente, se fariam hematomas —. E como o tinha agarrao no braço, eu lhe dei uma patada e depois nos escapamos.

Maddy lançou um olhar furioso à senhora Bordier o que não passou desapercebido a Robert.

— Em primeiro lugar Tommy, agarrado, diz-se, agarrado não agarrao. —Sorriu ao pequeno que sorriu suave, enquanto ela se aproximava do Johnny e lhe olhava o golpe, acariciando—o com cuidado —. E em segundo lugar, eu me encarrego do vigário. Por enquanto vão à cozinha para beber um pouco de leite e tomar algo mais de comer, que têm aspecto de querer comer a minha pobre vaca, depois digam à Cook que os limpe um pouco, porque parecem como se viessem da guerra. — Os dois riram —. A senhora Bordier lhes mostrará mais tarde sua nova habitação. A partir de agora ficarão aqui, depois da escola, e só quando tiverem feito os deveres, podem ajudar ao senhor Fryder na horta e como sei que vocês gostam de minha potra, poderão ajudar a treiná-la. Mais tarde, alguém irá ao orfanato com vocês para que recolham suas bagagens e escreverei uma carta para que não lhes impeçam de levar todas suas coisas livremente, não têm que se preocupar. — Os dois meninos sorriram de orelha a orelha e saíram correndo até desparecer por uma porta. Maddy olhava à senhora Bordier enquanto se endireitava —. Bater em um menino. Acredito que o vigário começa a ultrapassar a minha paciência, — Murmurava mal-humorada —. Bastante mau é ter aos meninos do orfanato trabalhando no que lhe agrada, para que em cima, agora os maltrate. — alisou as saias antes de virar-se —. Este domingo será ele o que escute um sermão. Tinha visto, o muito... — ficou calada vendo Robert apoiado relaxadamente na parede sorrindo.

— O muito...? — Perguntou contendo uma gargalhada.

Maddy franziu o cenho: — Obrigada, senhora Bordier, eu acompanho de novo milorde ao salão. Por favor, avise à Cook que os cavalheiros ficarão para almoçar e assegure-se de que nossos novos habitantes não acabem com ela.

A governanta saiu disposta, enquanto Maddy olhava Robert.

— Quanto leva aí, milorde?

Robert se endireitou separando-se da parede: — O suficiente para comprovar que, ao menos, não sou o homem mais desprezível a seus olhos.

Maddy suspirou lenta: — Eu não tinha dito que fosse... — de novo suspirou —. Que mais dá!

Negava com a cabeça caminhando de retorno pelo terraço. Depois de um par de minutos seguindo-a em silêncio, decidiu falar.

— Se não incomodar, acredito que deva ser eu o que fale com o vigário, Maddy. Este é meu condado e, portanto, sou responsável pelo orfanato e de sua boa marcha e, certamente, não me agrada nem saber que se emprega aos pequenos em trabalhos à conveniência de uns poucos, nem essa atitude do vigário.

Maddy parou em seco e olhou Robert uns segundos, antes de suspirar.

— Nesse caso, — assinalou-lhe um banco do terraço e depois de tomar assento, disse —, antes de exigir algo ao vigário, tem que saber algo. Ele sozinho faz uso de umas prerrogativas que lhe permite sua mãe, ou permitia ao anterior vigário e, agora, também ao atual, mas, além disso, a alguns aristocratas do condado... —Suspirou e negou com a cabeça —. O orfanato fica, efetivamente, em mãos do condado e, em sua ausência, era administrado pelo vigário sob a supervisão da condessa.

— Condessa viúva. — Corrigiu-a, em tom cortante.

Maddy o olhou franzindo o cenho, suspirando lenta: — Bem, bom, o que queria dizer é que sua mãe, não só sabia, mas era quem patrocinava o emprego de alguns meninos do orfanato para algumas tarefas em algumas casas. O que estaria muito bem se fossem os meninos maiores, pagassem um salário e ensinassem um ofício. Mas não é o caso, milorde. De fato, empregam aos pequenos, como Johnny e Tommy que não são muito maiores, mas tampouco tão pequenos, para ter que lhes repetir muito as coisas e, certamente, não lhes pagam, como terá deduzido; de fato, ou trabalham, ou não comem.

Robert grunhiu: — Desde quando vem ocorrendo isto? — Perguntou mal-humorado.

— Não saberia dizer-lhe. O vigário Tresham leva quase um ano aqui e já o fazia o anterior, mas o momento exato em que se começou a usar os meninos, não posso sabê-lo. E por muito que mostrei meu desacordo e que procuro colocá-lo em situações incômodas, que o obrigaram a comprar roupa e algumas coisas para os meninos com o dinheiro dos dízimos, não tenho autoridade frente a ele e sua mãe sempre impede qualquer intervenção minha em relação ao orfanato, de modo que estou de mãos atadas.

Robert olhou o jardim ficando em pé e cruzou as mãos a suas costas: — Pois ocorresse quando ocorresse, essa prática acaba aqui e penso fazer compreender ao vigário não só o que penso a respeito, mas que sua fachada de homem reto acaba de desmoronar-se. Temo que tenha que começar a procurar novo destino.

Maddy o olhou um segundo antes de ficar em pé: — Pois isso está muito bem, mas seu bate-papo deverá esperar a que eu lhe jogue meu particular sermão. — virou-se e pôs-se a andar para a entrada lateral da casa —. Bateu em um menino. Não, não, para isso não me calo.

Robert olhava suas costas enquanto ela pôs-se a andar e começou a rir.

— Valha-me o céu, mulher! Acredito que também posso fazer justiça por isso. — Dizia alcançando-a.

— E de novo digo, parece-me muito bem, mas não penso me privar de dizer umas quatro verdades a esse pomposo. — Disse teimosa, enquanto Robert estalava em gargalhadas. Maddy parou no meio do vestíbulo frente à porta do salão e o olhou franzindo o cenho —. Não ria, eu também lhe quero gritar, não é só você que poderá fazê-lo....

Robert sorriu mais ainda. Maddy soprou e entrou no salão com ele nas suas costas, sem conter seu ataque de risada. Os cavalheiros ficaram em pé — Bem. — Assinalava o tio Jordan olhando —. Acredito que os rapazolas decidiram aceitar nosso convite, pequena, mesmo que pense que se deva a que lhes mencionei os excelentes dotes da resmungona senhora Cook. — Acrescentou com provocação.

Maddy se aproximou dele e lhe deu um beijo na bochecha: — Não seja mau, tio, que não é tão resmungona. Deixa-lhe roubar as bolachas de rum. — Sorriu —. Acredito, então, milorde, — Olhou a Joshua aproximando-se de uma bonita secretária e assinalando a cadeira —, que devesse escrever umas linhas a sua irmã enquanto eu o faço depois do almoço, a Sophie e a Júlia, e assim estas fiquem de acordo ou, do contrário, todas as suas maquinações cairão em saco furado por não chegarem a tempo as cartas. Joshua sorriu, assentiu e imediatamente obedeceu —. Acredito que irei ver se a senhora Bordier necessita algo para o almoço. — Continuou ela e olhou ao tio Jordan antes de sair —. Se busca o cachimbo, o tem no suporte da lareira. — Suspirou enquanto girava para sair pela porta —. Não sei como sobreviveu desde que sua mãe o trouxe ao mundo. É o ser mais avoado do planeta.

O tio sorriu: — Pequena impertinente.

— Sim, sim, mas na cara tem escrito que leva um momento procurando—o. —Dizia já do corredor.

— Vê, moço? Sou de uma utilidade enorme para rapazolas como você sem dote algum com certas damas. Convidou—os para almoçar por me achar eu aqui. E agora seja você útil e me alcance meu cachimbo.

Robert sorriu negando com a cabeça: — Miúdo canalha me parece, velho.

Seu tio soprou: — Não tão velho, moço, não tão velho. — Dizia elevando a sobrancelha.

Assim que entrou na sala de jantar, Robert olhou ao redor e, como as outras duas habitações nas que tinha estado, a sala estava decorada com gosto e de um modo que favorecia a sensação de lar, de vida familiar. Seu tio se sentou na cabeceira da mesa e, frente a ele, Maddy mas ele se sentou junto a ela, apesar de que o olhasse franzindo o cenho.

— Posso perguntar se a casa se encontrava já mobilada? — Perguntava Sebastian, justo quando serviram as cervejas e as criadas começavam a servir a comida sob o atento olhar da eficiente governanta.

— Pois, o certo é que havia bastante mobiliário e em muito bom estado, mas em sua maioria são coisas minhas ou recém adquiridas. A casa só necessitava alguns pequenos retoques e um par de acertos, mas inclusive quando me instalei, surpreendi-me do bem que se achava conservada e cuidada. Possivelmente, o que necessitava de mais atenção eram os jardins e, sem dúvida, os campos requeriam um pouco de dedicação.

Depois de uns minutos, Maddy falou com calma: — Eu posso agora perguntar o interesse que têm por Lady Clara e Lady Sophie? — Olhou a todos indistintamente —. Bem, é fácil supor que pretende ajudar a Lady Clara, mais o porquê deste..., — fez um gesto ao ar —, plano, por assim dizer, de algum modo. — Olhou ao Joshua —. Sempre há modos mais singelos de evitar a uma dama o galanteio não desejado de um cavalheiro, por muito que o mesmo goste a seu tutor, ao menos, sem ter que adotar medidas tão drásticas como tirar a dama da cidade; por isso é presumível que, depois desse resgate, haja algo mais. — Olhou Joshua fixamente —. Isso sem mencionar que não consigo vislumbrar a relação entre tal resgate e Lady Sophie.

— Certo, rapazes, certo. — Interveio o tio divertido do outro lado da mesa —. Que plano oculto têm estes cavalheiros? — Olhou elevando a sobrancelha a Maddy —. Tentamos averiguá-lo, ou lhes concedemos a oportunidade de explicar-se?

Maddy o olhou sorrindo: — Humm, interessante alternativa, especialmente porque até lhes concedendo o último, isso não nos garante que nos confessem a verdade.

— Exato, e até contando-a, quem nos diz que não há gato encerrado atrás dessa verdade? — Insistiu o tio rindo-se entre dentes.

Robert suspirou: — Quando se deixarem de tolices, ambos, — olhou-os de lado a lado da mesa elevando a sobrancelha —, possivelmente, os cavalheiros confessem a verdade.

— Não sei, — dizia Maddy olhando o seu copo de vinho —, possivelmente me assuste essa verdade e ainda devo escrever a carta a minha irmã. — Olhou Joshua —. Deveria permanecer na ignorância, ou deveria insistir em ser informada, milorde?

Joshua sorriu: — Possivelmente um pouco de ambas, milady. Pode ser que deva saber que não há um motivo abjeto oculto e, é óbvio, prejudicial para as damas, mas tampouco pode dizer-se que só nos movam motivos meramente...

Maddy sorriu terminando a frase por ele: — Humanitários? Caridosos? Altruístas? Generosos? Piedosos? Desprendidos? Enfim, melhor me detenho antes de que os jogue a patadas de minha casa por serem a reencarnação do diabo.

Joshua riu: — E não estaria enganada em alguns de nós.

Maddy riu negando com a cabeça: — Não se livraria nem tio Jordan, temo-me.

— Pequena impertinente. — Respondia entre risadas o tio.

Durante o resto do almoço seu tio se dedicou junto a seus amigos a contar histórias de suas férias no Chassell Hall, evitando as mais difíceis, é óbvio, mas enquanto isso, ele não podia deixar de pensar que, quanto mais perto a tinha, mais consciente era do muito que tinha sentido a falta dela. Tê-la no almoço, que estivesse atenta a tudo. Sentia falta desse sorriso amável, desse olhar cálido e tão transparente, carente da afetação igual a todas essas damas tão experimentadas e enfastiadas da vida, ou das das damas que procuravam algo em outros.

— Gostariam de tomar o chá ou o café no salão? Poderão tomar mais relaxadamente um licor se gostarem. — Oferecia depois das sobremesas —. E certo cavalheiro poderá fumar se quiser. — Olhava ao tio Jordan, que sorria —. Inclusive deixarei que tome um pouco de maçapão.

O tio sorriu, ficando de pé ao mesmo tempo que ela: — E o que quererá em troca? — Sorria, chegando ao lado do Maddy e lhe oferecendo o braço.

— Pois, que me empreste um par de selas de montar para meninos, que sei que tem várias no Chassell Hall.

— Humm, miúdo dilema: maçapão, ou umas selas infantis?

— Maçapão e poder fumar. — Maddy olhava rindo.

— Ou, bem. — Soprou —. Quando sai a essa veia tirânica não faz prisioneiros.

Sentou-se em uma cômoda poltrona frente à lareira enquanto Maddy ria.

— E deveria perceber o presente. — sentou-se frente a ele —. Além disso, não deveria esquecer de me manter de seu lado posto que, se tudo sair como certos cavalheiros pretendem, em uns dias se encontrará à mercê dos cuidados de cinco jovens, as quais enrolará com esses olhos falsamente inocentes.

O tio sorriu: — E farei uso deles sem piedade. Advirto-lhe isso.

Maddy se retirou assim que lhes serviu o chá para escrever a carta a sua irmã e antes de retornar ao salão com ela, enquanto a lacrava entrou em seu estúdio Robert.

— Incomodo? — Perguntou com o ombro apoiado no batente da porta.

Maddy o olhou e suspirou: — Milorde, deveria deixar de fazer isso. — Robert elevou a sobrancelha e sorriu para fechar a porta a seguir —. Não feche a... — dizia ficando de pé —. Por favor. — Suspirou negando com a cabeça —. por que não faz como até agora e mantém distância? Seria o melhor. — Perguntou deixando cair na poltrona, enquanto ele se apoiava na porta.

— Porque não posso fazer isso, Maddy.

— Sim que pode, assim todos saíamos ganhando. Você recupera sua vida sem se preocupar de nada, sua mãe, bom o que se suponha que queira. E eu, tenho uma casa, um pouco de paz e a minha família, que me visita e eu a eles.

— Bem. — Dizia cortante caminhando para onde estava ela —. Analisemos seu raciocínio.

Ao chegar a seu lado tomou sua mão e a segurou até pô-la de pé e depois girou e rodeou o secretária com ela pela mão que, embora tentasse resistir, não o obtinha. Chegou até uma das poltronas frente à lareira e se deixou cair sobre ela, levando-a consigo até ficar sentada em seu regaço. Maddy tentou levantar-se mas ele a sujeitou.

— Solte-me. — Dizia, tentando separar seus braços de ao redor de sua cintura.

— Maddy. — Fechou mais os braços e a pegou a seu corpo de modo que ela ficasse olhando-o com seu ombro e seu flanco pegado a seu peito —. Por favor, Maddy, só escute. — Pediu com suavidade.

Maddy suspirou ficando quieta, mas baixando um pouco o rosto para não lhe olhar à cara. Era muito bonito, muito cativante para que alguém como ela pudesse defender-se dele. Sabia que ela carecia de armas contra um homem como ele, por inexperiência, por ignorância, por quem ela era, simplesmente. Nunca tinha estado tão perto de um homem assim e menos em seus braços. Ele nem sequer a beijou no dia de suas bodas, nem dançou com ela, nem nada...

Robert a olhou e tinha vontade de inclinar um pouco o rosto e acariciar com seus lábios essas bochechas e esse pescoço que cheirava a flores e pousá-los em sua cálida pele. Beijar essa suave e doce pele com eles, lentamente, desfrutando dela. Maddy tinha os músculos contraídos ligeiramente, notava-o entre seus braços, em seu pescoço, em suas costas. Estava tensa e apreensiva. Não podia culpá-la, tinha-lhe feito mal com suas ações, com sua indiferença, com seu comportamento e atitude para com ela.

— Maddy. — Começou com suavidade —. Não me importa o que queira minha mãe, nunca voltará a lhe tratar como o tem feito até agora, nem terá que viver perto dela se não quiser e, se alguma vez lhe importunar ou molestar, encarregar-me-ei de que seja castigada.

Maddy elevou o rosto e o olhou.

— Não, não quero que a castiguem, somente quero que me deixem viver tranquila. Só quero o que acordou, milorde, mas não viverei em Camushills, mas aqui. Não lhe incomodo aqui, não entende? Aqui não lhe incomodo e eu posso viver sem...— suspirou e negou com a cabeça antes de dirigir seus olhos ao fogo —. Por que não volta a esquecer que existo? É o melhor. — Murmurou cansada.

— Maddy. — Sussurrou, sentindo-se como o pior dos homens por não ter tratado bem a única mulher que tinha conhecido que merecia, de verdade, ser adorada, a que não apreciou porque era um néscio e um estúpido —. Maddy não vou esquecer de você, não quero esquecer. — Maddy o olhou firme: — Peça a anulação, milorde, peça. Qualquer mulher lhe servirá melhor que eu.

Robert grunhiu: — Não. — Respondeu cortante —. Não, Maddy, não. — Olhou-a com firmeza —. Maddy, cometi muitos enganos em minha vida mas me casar com você não é um deles.

Maddy negou com a cabeça: — Sim, milorde, foi. — removeu-se tentando de novo liberar-se, mas ele a segurou firme.

— Maddy, espere um momento. — Dizia segurando-a forte até que ela se deteve —. Vou falar e você vai escutar, calada, quieta e se possível, prestando atenção. — Disse, empregando o tom que um pai usaria com um filho revoltoso —. Em primeiro lugar, vai deixar as cortesias comigo de uma Santa vez, pois, cada vez que diz milorde, noto como põe e mantém distância comigo e não posso suportá-lo. — Maddy não disse nada —. Em segundo lugar, cometi imperdoáveis enganos estes meses, ambos sabemos quais são e não penso nem suavizar nem desculpar minha falta e minha culpa por eles pois, como digo, são imperdoáveis. Mas, por muito que possam incluir-se nessa lista, me casar com você não é, e nunca será, um deles. —Maddy agachou ligeiramente o rosto —. Maddy. — Chamou-a com suavidade e ternura na voz —. Pequena. — Inclinou a cabeça e a beijou na têmpora, para a seguir empurrar brandamente sua cabeça a seu ombro notando como seus músculos se esticavam ante seu contato —. Maddy. — Começou a dizer com ela enrolada em seu peito com a cabeça em seu ombro e ele com a bochecha apoiada em sua frente —. Fui um canalha e por muito que jure que não voltarei a sê-lo, compreendo que não possa acreditar em minha palavra. Vou demonstrar que o homem que se casou com você faz uns meses, não é o mesmo que o que está aqui. Este tem aberto os olhos por fim e não vai fazer-lhe dano nunca mais. — Beijou-a ligeiramente na fronte —. Quero que esteja comigo, que viva comigo, que forme parte de minha vida e eu da sua. Maddy, quero que me diga o que quer, tudo o que quer e lhe prometo dar-lho. Maddy permanecia em silêncio sem responder, sem dizer nada. Robert pousou dois dedos sob seu queixo e lhe elevou o rosto. Tinha os olhos fechados e chorava —. Por favor, Maddy, não chore, — dizia acariciando suas bochechas com o polegar e limpando suas lágrimas —. Só me diga o que deseja.

—Não. — Sussurrou ela com a voz afogada —. O que desejava faz tempo que desapareceu, agora só quero meu lar e uma vida tranquila. Retornem a Londres, a seus clubes, festas e tudo o que vocês gostam, à vida que deseja, milorde, e me deixe aqui, não retornarei com você. — Dizia quase em um murmúrio, com a cabeça baixa.

— Maddy, a vida que desejo não é essa e não será nunca mais.

Assim que o disse, compreendeu que essas palavras que tinham saído de sua boca encerravam a autêntica verdade que subjazia no fundo de tudo. Essa vida que tinha vivido até que ela chegou a Londres não o enchia. Não o enchia antes, como tampouco o enchia agora; mas agora, compreendia por fim, que a vida com ela era o que desejava e sempre a tinha desejado sem sabê-lo. Até que Maddy não se cruzou em seu caminho, não pôde saber o que perdia, cego e surdo como tinha estado.

 — Maddy. — Tomou o queixo com dois dedos e a fez olhá-lo de novo —. vou propor uma coisa. — Maddy franziu o cenho mas não disse nada —. A partir deste instante, os dois vamos fingir e nos comportar como se não estivéssemos casados. Comportar-me-ei como se não estivesse casado com você — Maddy ia dizer algo, mas lhe pôs um dedo sobre os lábios —. Mas, em troca, vai-me dar a oportunidade de cortejar você como deveria ter feito, de a convencer de que sou o único homem que merece você, um homem que vai cuidá-la, protegê-la, e baixar a lua a seus pés, assim que o peça. — elevou a sobrancelha enquanto a sorria —. Você vai deixar que eu a corteje ou, pelo menos, não me vai proibir isso e só se, ao final, não conseguir que queira estar comigo, só se ao final, não conseguir demonstrar que serei o melhor marido, o mais atento, carinhoso e o melhor dos homens, prometo respeitar seus desejos sem interferir no que diga, embora me doa que não me considere o marido que merece, pois me sentirei tão abatido, triste e terei o coração tão destroçado que me sentarei na poltrona de minha bonita condessa, onde lia frente à lareira e não quererei me levantar até que venha abraçar-me.

Maddy franziu o cenho: — Isso não é justo. — Murmurou.

— Maddy, me diga a verdade. — Ela enrugou a frente —. Tenho feito muito dano? — Perguntou com suavidade. Maddy baixou um pouco a vista e se encolheu ligeiramente. — Dar de ombros é que sim. — De novo encolheu os ombros —. Pequena. Apertou seus braços abraçando-a e voltou a acomodá-la em seu ombro e desta vez, ela se deixou levar. Beijou-lhe a fronte e apoiou a bochecha em sua cabeça —. Pois não voltarei a fazê-lo, nem deixarei que ninguém lhe faça isso. Vou cuidar de você e tratá-la como merece, como devia ter feito desde o primeiro dia. —Apertou-a um pouco mais. (Deveria ter feito isto muito antes), pensava, desfrutando tendo-a em seus braços e olhando o fogo da lareira —. Maddy, ainda não disse se está de acordo com minha proposta.

Maddy suspirou — Eu... — Elevou a cabeça e o olhou uns segundos antes de dizer —. E se não quiser retornar?

Robert lhe acariciou a bochecha com o dorso dos dedos: — Farei o que peça, Maddy, mas não penso em esquecer-me de você, nem deixarei de lhe cuidar. — Maddy negou com a cabeça e ele sorriu —. Senti muito a sua falta. — Ela franziu o cenho com uma evidente incredulidade desenhada em seus olhos —. Muitíssimo, só que fui muito teimoso para reconhecê-lo. — Ela deixou cair a cabeça em seu ombro —. Bom, céu, temos um trato: eu lhe cortejo e você me deixa tentá-lo.

— Não me pode chamar céu, não estamos casados. — Murmurou.

Robert sorriu: — Certo, certo, mas ao menos quero uma pequena concessão.

Maddy suspirou: — Depende do que seja, pode ser que a conceda.

— Só há uma regra de todo cortejo que teremos que nos ater. — Maddy elevou a cabeça e o olhou com certa apreensão. Robert sorriu sedutor e arrogante —. Cada vez que se refira a mim como milorde ou me trate com formal cortesia, beijarei você sem me importar onde, nem com quem nos achemos. — Maddy ia protestar, mas ele estalou a língua com arrogância —. Pense o que vai dizer, ou mais exatamente como vai dizer, pois agora está muito a meu alcance e ardo em desejos de beijá-la. — elevou a sobrancelha lançando uma provocação sem corar.

Maddy soprou: — Isso, isso — Suspirou —. E como tenho que me referir a...? — conteve-se a tempo de não dizer você, suspirou e moveu a mão de cima abaixo frente a ele, que claramente desfrutava ao vê-la conter-se com certa dificuldade e sorria com diversão; ao final riu com suavidade ao vê-la sobressaltada.

— Ai, céu.

— Ah não. —Interrompeu-lhe ela endireitando um pouco as costas —. Céu, não vale.

Robert sorriu pelo gesto de menina resmungona que lhe saía quando conseguia confundi-la e aturdi-la.

— Está bem, está bem, céu não. Mas me chamará por meu nome, ou Rob. —Maddy o olhou entrecerrando os olhos e ele tomou seu queixo e aproximou seu rosto ao dela enquanto dizia com a voz suave, melosa —. Embora eu deixarei que me chame carinho, céu, amor.

Maddy soprou.

— Deixaremos Robert. — Resmungou queixosa, enquanto ele ria.

Maddy tentou ficar de novo em pé mas ele a sujeitou na cintura.

— Bom, já falamos. — Suspirou.

— E por isso, agora vou tocar, abraçar a minha dama.

Sorriu como um gato a ponto de devorar a um passarinho. Ela suspirou de novo e ficou quieta notando a coceira em sua pele e a revoada de seu estômago com mais viveza que antes. Olhou-o nos olhos e depois ao fogo, apoiando suas costas no braço de Robert, que pareceu desfrutar dessa concessão.

— Se perguntar uma coisa me dirá a verdade?

Robert franziu o cenho justo quando ela girou o rosto e voltou a olhá-lo temendo que fosse algo das semanas anteriores ou de algum de seus escândalos, mas ela não parecia agora tensa ou à espera de que ele dissesse uma dessas notícias que acabavam lhe pesando. Assentiu com suavidade.

— O que é que esperam realmente seus amigos?

Robert sem poder controlar-se mais a beijou nesse oco que une ombro e pescoço desfrutando da calidez de sua pele, de sua suavidade e desse suave e floral aroma que se desprendia da mesma. Notou o pulso de Maddy acelerar-se extremamente ante esse leve contato e quando elevou de novo o rosto, se deleitou com o rubor de suas bochechas e esse brilho de desconcerto de seus olhos. Era tão sincera em suas reações, tão inocente e terna. Em seguida, pôs esse olhar de querer repreendê-lo mas ele sorriu.

— Uma pequena licença. — Ela se ruborizou mais ainda, o que encantou Robert, que tinha verdadeiros desejos de beijar esses lábios que ela agora mordia ligeiramente, como resposta involuntária e nervosa —. Está bem, comportar-me-ei. — acomodou-se na poltrona e a olhou sorrindo como um predador faminto com esses olhos cinzas que começavam a fazer estragos no estômago de Maddy —. Vejamos. Joshua está preocupado por Lady Clara. Às vezes o duque se volta um pouco incisivo na hora de influenciar seus filhos para que dirijam sua vida na direção que quer e, por isso no que a ele respeita, Lady Clara é uma filha mais.

Maddy olhava sua gravata enrugando sua fronte ligeiramente, gesto que tinha advertido quando pensava ou meditava sobre algo, punha-a quando media uma jogada no xadrez ou quando bordava ou tecia, momentos nos que podia quase ouvir as peças de sua cabeça movendo-se ao refletir sobre algo. Começou a brincar com a gravata e por um momento teve que conter a risada ante o gesto despreocupado de Maddy.

— Humm, não sei, parecia... —Refletia sem olhá-lo e depois de uns poucos segundos perguntou —. A Lorde Joshua parece bem que sua irmã esteja perto de Lorde Ferdinand sem supervisão?

Robert se desconcertou: — Perdão? — Maddy o olhou: — Bom, Lady Bárbara é mais velha que eu e a via muitas vezes em casa com a Júlia e sempre me perguntava por que não se casou. — Inclinou um pouco a cabeça enquanto olhava a gravata —. Sempre a via como a minhas irmãs. Tão bonita, com esse sorriso e esses olhos tão azuis. Além disso, é muito inteligente, educada e muito risonha. Júlia, desde pequena, há dito em uma infinidade de ocasiões, que era sua melhor amiga, porque sempre a fazia rir. E era estranho que não se tenha casado já. Teve muitos pretendentes mas nenhum parecia lhe agradar. Quando Júlia se casou perguntei por que Lady Bárbara não o tinha feito e... — o olhou —... enfim, não o dirá a Lorde Joshua, verdade?

Robert tomou o queixo: — Não o direi, mesmo que ainda não sei o que não tenho que dizer.

Maddy franziu o cenho: — Porque Lady Bárbara leva anos apaixonada pelo amigo de seu irmão. Eu não sabia quem era até que o vi em sua casa.

— Ferdy? — Maddy se ruborizou, mortificada por ter cometido uma pequena incorreção —. Humm. — Franziu o cenho —. Francamente o desconhecia, e não sei se ele conhece esse interesse. — Franziu ligeiramente mais o cenho e depois voltou a olhar a Maddy que mostrava esse olhar de preocupação que já tinha visto antes —. Não tema, não direi nada ao Joshua e prometo ser discreto com o Ferdy, embora tentarei averiguar algo a respeito. — Maddy ia protestar —. prometi ser discreto. —Sorriu e ela soprou incrédula —. É muito desconfiada. — De novo abriu a boca para protestar mas ele se adiantou —. Para que não diga que não sou justo, posso confessar um pequeno segredo.

Maddy assentiu: — Mas não conta se já o conheço.

Robert estalou em gargalhadas.

— Está bem, está bem. — Realmente estava desfrutando como um palerma, pensou divertido —. Dado que conhece Lady Sophie, deve saber que pelo norte, o imóvel de seu pai permeia com o do Conde de Wyder, com o de Sebastian. —Maddy assentiu firme confirmando-o —. Pois, tomou a mão com a que ela brincava com sua gravata e lhe acariciou a palma com o polegar —, Nestas últimas semanas, Seb compreendeu que leva muitos anos apaixonado por ela.

Maddy abriu muito os olhos.

— Seriamente? — Perguntou um pouco sobressaltada.

Robert assentiu sorrindo: — Até o mais temível dos canalhas se pode apaixonar, recue... Maddy. — corrigiu-se antes de voltar a chamá-la céu embora o desconcertou um instante porque ela sorriu brandamente como se não esperasse esse raciocínio por sua parte —. Pequena incrédula. Murmurou sorrindo.

— Não é que não acredite, é que, — sorriu —, É que... — mordeu o lábio negando com a cabeça. — É que...? — Insistiu ele.

— Pois. — Olhou-o mordendo o lábio —. Não sei se deveria contar uma coisa.

— Maddy, prometo que se não quiser que diga ou faça nada não o farei, mas primeiro tem que ser sincera comigo.

— Mas, mas. — Suspirou —. Está bem. Conhece Sophie?

Robert assentiu: — Devo havê-la visto em um par de ocasiões quando visitávamos o Seb, algum Natal ou no verão, apresentaram-me, sim.

Maddy assentiu — Pois, é muito rebelde. — sorriu —. Se de verdade pretende cortejá-la, vai ter que ser muito preparado porque não gosta que lhe digam o que tem que fazer.

— Sorriu brandamente —. Luisa dizia, desesperava-me quando ficava nos cuidando, e Sophie e eu fazíamos alguma travessura, que não havia nada mais cabeçuda que uma ruiva, — ria —, e logo levantava os braços ao ar, soprava e dizia “e eu tenho duas”.

Robert sorriu e enroscou um dedo em um pequeno cacho do cabelo de Maddy.

— Pois, cabeçuda ou não, eu gosto muito da minha particular ruiva. — Maddy se ruborizou e ficou muito quieta olhando sua mão —. E deixarei que Seb lute com a sua, sempre que não se aproxime de minha pequena cabeçuda. Sorriu sedutor, arrogante como um lobo.

Maddy baixou a vista claramente sobressaltada e Robert sorriu inclinando a cabeça e voltou a lhe beijar na fronte.

Maddy suspirou por esse gesto carinhoso, tinha um toque divertido, mas gostou da forma em que lhe beijou a fronte e a acariciou ligeiramente com os lábios depois. Ficou de novo a brincar nervosa com sua gravata enquanto ele a observava.

— Robert. — Franziu o cenho —. por que não lhe vestiu hoje Rammer?

Robert sorriu: — Como sabe...? — suspirou —. Ontem à noite o enviei a Londres para pegar minhas coisas. —Tomou o queixo —. Como sabe que ele não me ajudou?

Maddy fez uma pequena careta com a boca: — Pois, não teria deixado você sair com uma gravata como esta nem com um nó tão... — pigarreou —... Pomposo.

Robert estalou em gargalhadas antes de perguntar: — Assim você não gosta de meu traje?

Maddy se encolheu de ombros.

— Seu traje sim, a gravata não e tampouco eu gosto desse alfinete é, é...

Robert sorriu: — Pomposo? — Maddy o observou um momento.

— Bom, ia dizer chamativo mas pomposo também.

Robert sorriu e apertou seus braços ao redor de sua cintura: — E claro, Rammer nunca me teria feito um nó semelhante nem me teria deixado pôr nem esta gravata nem este alfinete. — Disse, elevando a sobrancelha.

Maddy assentiu sorrindo: — Nunca.

— Vá, vá, Assim, segundo certa dama, devo agradecer minha elegância só aos dotes de meu valete?

— Pois, considerando o resultado de hoje... — Respondeu com um tom zombador.

Robert estalou em gargalhadas.

— Minha senhora, dou-me por repreendido. A partir de agora não deixarei que nenhuma mão que não seja do tão estimado Rammer se aproxime de meu quarto de vestir.

Maddy sorriu suave: — E que ate as gravatas.

Robert ria.

— É muito severa.

Maddy assentiu: — Quando é necessário, sou-o, e isto, — assinalou sua gravata e sobre tudo o alfinete —, necessita severidade. — De novo Robert estalou em gargalhadas. Maddy suspirou —. Será melhor que retornemos ao salão. Mandarei um mensageiro com as duas cartas a Londres, ou não chegarão hoje.

Robert assentiu mas fechou os braços um instante.

— Amanhã virei buscá-la para irmos montar juntos.

Maddy franziu o cenho: — Tenho... tenho que fiscalizar as obras e agora que Johnny e Tommy ficarão comigo, deverei ir ao povoado e lhes procurar roupa e calçado e...

Robert pôs um dedo nos seus lábios interrompendo-a.

—Amanhã virei muito cedo. Sei que você gosta de madrugar assim montaremos cedo e depois a acompanharei às obras; ardo em desejos de conhecer os planos de minha ocupadíssima condessa. — Maddy soprou, enquanto ele sorriu fingindo indiferença —. E quando Rammer retorne esta tarde, lhe direi que ele compre a roupa para esses dois safados, não se apure, saberá o que necessitarão.

Maddy estreitou os olhos e depois assentiu e quando retirou o dedo disse suave: — Não falará com o vigário até que eu o faça, verdade?

Robert sorriu: — Não deixará passar a oportunidade de repreendê-lo verdade?

Maddy negou com a cabeça: — Não se bate em meninos. — Asseverou cortante.

Robert sorriu ante a firmeza de Maddy. Era toda coração e muito tenaz na hora de defender o que sabia correto.

— Bem, nesse caso, minha belicosa dama, — ficou em pé levando-a consigo e depositando-a no chão com cuidado —, será melhor que retornemos ao salão antes de que me deseje repreender a mim. — Sorriu divertido —. Prefiro que guarde sua ira para esse vigário. (Que me encarregarei de pôr em seu sítio assim que lhe repreenda e de fazê-lo sem que abra essa boca de falsa retidão diante de ti), pensava, enquanto lhe oferecia o braço para retornar ao salão.

Maddy agarrou correndo a carta e depois o olhou meditando se aceitava ou não o braço, mas finalmente aceitou.

Depois de uma hora mais na casa, os cavalheiros retornaram a Camushills. Enquanto Joshua e Sebastian subiram a assear-se, Robert fez dissimuladamente um gesto à Ferdinand para que aguardasse e, assim que seus amigos se afastaram, insistiu para que o seguisse a seu escritório. Ao chegar serviu duas taças, ofereceu uma a Ferdinand e depois se sentou em uma das cômodas poltronas.

— Ferdy, não me vou andar pelos ramos porque não só somos bons amigos, como ambos o somos também do Josh e não quero dizer ou fazer coisa alguma que os possa incomodar, ou lhes prejudicar a nenhum dos dois. — Seu amigo franziu o cenho e se removeu no assento —. Tem algum interesse pela irmã do Josh?

Ferdinand endireitou as costas ao mesmo tempo que o olhava com certo assombro: — Perdão?

Robert o olhou e depois moveu sua taça de conhaque moderando o líquido: — Estive pensando que isso interessa mais do que nenhum de nós poderia imaginar. Enfim, não parece incômodo frente à ideia de que nós joguemos cortejo enquanto você permanece junto à única dama do grupo que ficaria livre e que não é mais que outra jovem casadoira, de bom berço e posição e irmã de um bom amigo, nada menos. — Elevou a sobrancelha ao olhá-lo de novo.

Ferdinand pigarreou um pouco incômodo, mas depois se deixou cair no respaldo do assento: — Josh me mataria.

Robert o olhou fixamente: — Depende de suas intenções com ela, Ferdy. — Inquiriu com um meio sorriso. Ferdinand olhou o fogo —. Por todos os Santos! Estiveram rindo-se de mim sem piedade e resulta que todos levam anos apaixonados como colegiais. — Bebeu um gole —. Bela corja de libertinos de médio porte parecemos. — ria negando com a cabeça.

Ferdinand sorriu e elevou a taça frente a ele: — Dirá melhor, ex-libertinos de médio porte, pela direção do vento, amigo, parece que nos devemos considerar oficialmente reformados.

Robert sorriu cúmplice e depois de um par de minutos disse: — Ferdy, admita um conselho de um amigo que lhe quer bem. Fale com o Josh antes que cheguem as damas. Estou seguro que não quererá a ninguém para sua irmã melhor que você, mas tem que ser sincero com ele e lhe explicar suas intenções pois, do contrário, poderiam gerar-se mal-entendidos, que em nada beneficiariam a nenhum dos interessados.

Ferdinand o olhou e depois de uns segundos assentiu. Suspirou teatralmente: — Considerá-lo-ei um ensaio de meu encontro com o duque. “Chester, a que se deve sua presença ante mim?”. — Disse imitando a voz do duque.

Robert sorriu: — Se Joshua o escutar, se lhe porão de pé os cabelos da nuca.

Ambos riam justo quando bateram na porta, depois de dar permissão entrou Rammer e depois das cortesias: — Milorde. — Robert olhou a Ferdinand que assentiu e se retirou, deixando-os sozinhos. — teve muitos problemas? — perguntou sabendo que os teria tido.

— Ao princípio, milorde, mas, depois, depois de entregar sua carta e me negar a deixar suas estadias, a condessa viúva reconsiderou.

Robert espionou seu valete a conter um sorriso. Sem dúvida, Rammer ia fazer o que fosse para ter a Maddy de volta.

— Conte-me com detalhes, pois prefiro estar prevenido quando pretender descarregar seus ódios comigo e estou seguro de que cedo ou tarde o fará.

— Como previu, milorde, assim que lhe transmiti suas palavras, a condessa viúva se negou a aceitar sua decisão e foi, imediatamente, à caixa forte. Segui seu conselho e me apressei a mudar o conteúdo para a sua caixa forte pessoal, milorde, de modo que a das habitações do conde ficou vazia antes de me apresentar a ela.

Robert esboçou um meio sorriso: — E assim que minha mãe comprovou que não tinha acesso ao conteúdo da mesma, por achar-se em uma caixa forte que ela não pode abrir, presumo, entrou em cólera.

Rammer assentiu: — Mas até quando ao negar-se a me entregar o anel de sua família, milorde, entreguei-lhe a carta dirigida a ela, rompeu alguns objetos da câmara de milorde.

— Mas haverá trazido o anel? — Elevou a sobrancelha e Rammer assentiu e, desta vez sim, sorriu.

 — Depois de ler sua missiva e transmitir à condessa viúva que tinha ordens de não deixá-la sair da casa até que me entregasse a joia, aceitou, milorde.

— Mas, com certeza com um mas.

Rammer de novo assentiu: — Retirou-se a uma sala e um pouco depois me ordenou lhe entregar este envelope com uma mensagem, milorde. — Entregavalhe a carta enquanto dizia —. Pediu que lhe dissesse que ela em pessoa se encarregaria de solucionar o problema de uma vez por todas.

— Que ela...? — O olhou antes de suspirar —. Rammer segue minha mãe em Camus House?

— Milorde, Ronald me informou, antes de sair da mansão de volta aqui, que a condessa viúva se partiu com um baú de viagem, mas não posso lhe dizer se partiu por uns dias ou não, nem seu destino, pois não informou ao serviço disso.

— Ia com suas duas criadas, ou só com a que lhe acompanha constantemente?

Rammer franziu o cenho: — Acredito que com ambas, milorde, mas não posso assegurá-lo.

Robert grunhiu: — Rammer vou sair, desculpe-me com meus convidados e assegure-se de que sejam bem atendidos. — Dizia ficando em pé e dirigindo-se à porta, parou em seco e girando-se enquanto metia no bolso de sua jaqueta a missiva de sua mãe sem lê-la. Estendeu o braço —. Entregue-me o anel e assegure-se de que a senhora Peely seja informada que, ocorra o que ocorra, minha mãe não é bem-vinda nesta casa. Sua casa é a da condessa viúva. — virou-se de novo para tomar a caixa que lhe entregou o valete —. Ao menos até que diga onde enviá-la. — Murmurava saindo já pela porta.


Capítulo 4


O velho Jordan se retirou cedo, assegurando a Maddy que subiria depois a sua sala para jantarem os dois juntos, pois sabia que de outro modo o velho cavalheiro não provaria nada. Depois de assegurar-se de que não havia nada que atender com urgência, se retirou ao escritório a revisar todas as contas da casa e da propriedade, pois assim que chegassem suas convidadas e sobre tudo sua irmã, não teria nem um momento de tranquilidade. Antes de se centrar nas contas tirou o chapéu olhando um longo momento a poltrona em que tinha estado sentada com o Robert e tocando o pescoço no lugar em que a beijou, lhe fazendo pulsar frenético o coração com esse contato. Depois de duas horas no despacho, a senhora Bordier entrou um pouco nervosa.

— Milady, tem uma visita. — Maddy franziu o cenho olhando o relógio sobre a mesa, pois não era uma hora muito habitual para visitas —. Não me entregou cartão, milady, e indicou que não partirá até que a receba.

Maddy ficou de pé e alisou a saia: — Quem é, senhora Bordier? Ao menos se identificou?

— A condessa de Camus, Milady, a dama se apresentou como a condessa de Camus.

Maddy parou um momento. Fechou os olhos um segundo mas em seguida endireitou as costas, tomou ar e saiu do escritório: — Obrigada, senhora Bordier, salvo que lhe chame, por favor, não será necessário que traga uma bandeja de chá. Presumo que milady só permanecerá uns minutos.

De novo tomou ar e foi direta até ao salão das visitas.

— Boa tarde, milady. — Disse nada mais entrar, vendo-a sentada em um dos sofás olhando com clara desaprovação a seu redor.

Soprou com desdém e a olhou com mais desdém ainda: — Sabia que não era apta para ser condessa de Camus e o fato de que prefira viver neste lugar é prova inegável disso. — Disse fria, cortante e de um modo que parecia que cada palavra era um insulto maior que o que encerravam todas juntas.

Maddy preferiu não deixar-se intimidar e se sentou firme frente a ela sem dizer nenhuma palavra antes de saber o que estava procurando ao ir ali, para além de insultá-la.

— Tenho que supor que meu rebelde filho nem se incomodou em reclamá-la, o que não é de admirar, pois não espera mudar de vida e, posto que não tem nem o caráter nem a capacidade de fazê-lo mudar de parecer, é evidente que lhe convém que permaneça nesta... — olhou depreciativamente em redor e fez um gesto com a mão no ar para abranger a estadia —, bom, no que seja esta casa. — Soprou —. De modo que decidi arrumar este embrulho antes de que um dos dois cometa alguma tolice irreparável.

Maddy estreitou os olhos contendo a vontade de jogá-la dali a patadas mas considerou melhor deixá-la falar, esperar que dissesse e soltasse todo o seu veneno antes de decidir como proceder.

— Penso em me encarregar de lhe fazer compreender que, cedo ou tarde, o único viável é a anulação desta brincadeira pesada a que chamam, muito à ligeira, matrimônio. Soprou molesta e zangada, quase como se Maddy lhe houvesse dito algo —. Ele demonstra não querer permanecer no mesmo, pois não se deteve em procurar companhia nem há indicação alguma de pretender fazê-lo, de seguir com seus costumes, ao menos, não com você como suposta esposa. É indiscutível o fato que você parece incapaz de compreender a situação em que se encontra. Se decide permanecer aqui, não poderá sair deste lugar sem ser objeto de falações, risadas e brincadeiras nas suas costas, como comprovou a última vez que foi a Londres, estúpida jovem. O único que conseguiu foi nos pôr a todos em uma incômoda situação e na boca de toda Londres, fazendo aparecer o nome dos Camus em todos os periódicos e salões de bom-tom. — Olhou-a como se ela tivesse sido quem originasse o escândalo e o escárnio público ao que se viu submetida e o recordar essa noite e a manhã posterior sim, fez tremer seu interior, mas se conteve. Não lhe daria a satisfação de vê-la ferida e menos ainda, por suas palavras —. Diga-me, rapariga boba, o que fará, quando receber a suas amantes em seus aposentos e você se ache na porta do lado? E não pense que não o fará. Uma raposa pode trocar sua pele temporariamente, mas nunca o que é, nem quem é. E não duvide que cada passo que deem, cada fato que ocorra em suas vidas, já seja dentro ou fora da casa, saber-se-á em qualquer parte, pois deveria saber que as paredes ouvem.

Maddy franziu o cenho mas não disse nada e depois de um par de minutos, desesperada, a condessa insistiu mal-humorada: — O que pensa fazer? Ou vai-me obrigar a tomar as decisões por você?

— E pensa decidir também por mim, mãe? — Perguntava uma voz imperiosa e furiosa da porta.

Maddy se endireitou e ficou em pé, olhou-o e depois à condessa.

— Acredito que vou deixá-los sozinhos para que falem com tranquilidade, pois ao parecer, milady, já realizou o trabalho que a trouxe até aqui.

Fez uma tensa reverência e se encaminhou à porta e a meio caminho, ao chegar a sua altura, Robert a deteve e sem mediar palavras a abraçou.

— Sinto muito, pequena, vim o mais depressa que pude. — Sussurrou-lhe no ouvido antes de depositar um beijo em sua têmpora.

Maddy sentiu lhe doer seriamente o coração pois foi nesse instante que começaram a ressonar em sua cabeça as palavras da condessa e seus insultos. Maddy gemeu brandamente e apoiou a fronte em seu peito.

— Quero, quero ir. — Murmurou com a voz doída.

Robert fechou os braços enlaçando-a e a apertou contra seu corpo embalando-a protetor.

— Só um momento, Maddy. — Sussurrou-lhe —. Estou aqui, pequena, não vou soltar-lhe.

Notava-a tensa e algo tremente. Só tinha escutado a última frase de sua mãe e não queria nem imaginar o que poderia haver dito no tempo que levava ali, nem se este era muito ou pouco. Sem soltar Maddy, pois não queria que deixasse de senti-lo a seu redor, olhou por cima de sua cabeça a sua mãe, furioso.

— Acreditei que tinha sido muito claro, mãe. Ordenei-lhe que não interferisse em minha vida ou na de minha condessa. — Disse, afiançando com a voz e o olhar a forma de referir-se a Maddy. Ela elevou ligeiramente o rosto para olhá-lo, um pouco assombrada. Robert inclinou um pouco o rosto, olhou-a e lhe sussurrou —. Só por uns minutos esqueceremos nosso trato. — Sorriu-lhe carinhoso e depois olhou de novo a sua mãe, que se pôs em pé com clara intenção de parecer mais decidida e imperiosa —. Adverti que qualquer feito, palavra ou gesto contra minha esposa, minha casa ou meu título, seria seriamente repreendido, mãe.

— Só falava por aborrecimento, por o saber objeto de falações à custa dessa brincadeira que chama matrimônio. — Olhou-o altiva —. Necessita de uma condessa...

Robert a interrompeu com brutalidade: — Necessito à condessa que já tenho, mãe. A minha condessa. Não esqueça a posição que ocupa cada um. Sou o conde e tomo as decisões sobre minha vida, meu título e tudo o concernente ao mesmo. Não volte a esquecê-lo. Minha esposa e eu decidiremos o que queremos ou deixamos de querer e jamais volte a tentar decidir por nenhum dos dois.

— Alguém tem que decidir com sensatez e pensando no bom nome de...

— O bom nome de Camus, mãe, de meu título. Meu, mãe, não o esqueça e agora, também, de minha esposa que é — Insistiu cortante elevando um pouco a voz — a atual condessa de Camus, não você. Não volte a esquecê-lo, mãe.

Maddy se removeu em seus braços e quando a olhou a viu chorando, sentiu-se zangado, ferido, mas, sobretudo, como se lhe tivesse falhado. Fechou os braços um pouco mais e ela, para sua surpresa, ocultou o rosto em seu ombro acomodando-se dentro deles. De novo olhou, com o semblante tenso e claramente zangado, a sua mãe.

— Nem me incomodarei em lhe reclamar que peça desculpas a minha esposa por vir importuná-la, incomodá-la e presumo, além disso, a insultá-la, mas, sim lhe asseguro, mãe, que será a última vez que se aproxima dela. Irá abandonar esta casa e partir a residir com o Benedict o tempo que pense por conveniente. Buscar-lhe-ei uma residência em Londres para que viva nela a partir de agora. — Viu sua mãe endireitar mais as costas e quase podia escutar o ranger de seus dentes —. Escute-me bem, mãe, porque será a última vez que lhe advirta disso. Não volte a fazer, nunca, jamais, em público ou em privado, nada, absolutamente nada, que possa nos afetar a minha condessa ou a mim. Não será tolerado nem um excesso ou extrapolação mais por sua parte. 

Sua mãe o olhava com as mãos apertadas aos flancos, controlando com muita dificuldade seu desejo de gritar e ele sabia. De todos os modos não lhe ia dar a oportunidade de dizer ou fazer nada que ferisse mais a Maddy.

— Mãe, sua carruagem está preparada para partir, de modo que não há motivo algum para alargar mais sua presença nesta casa. Mas, aconselho esperar receber notícias minhas. Irei ver-lhe a casa do Benedict quando conseguir apaziguar os maus desejos e pensamentos que tenho em relação à sua pessoa, mãe, pois não convém que tome mais decisões neste momento já que não sairiam bem pensadas. E recorde minha advertência, pois a próxima vez atuarei antes de falar, perguntar e inclusive me informar, do porquê de suas ações. Não volte a me fazer zangar e menos ainda a incomodar a minha esposa, minha Condessa de Camus.

Isto último foi o que mais a fez zangar e Robert sabia. Tinha-lhe reiterado, em presença de Maddy, até não poder mais, que ela já não ostentava essa posição e que frente a Maddy já não contava, nem com respeito a seu filho nem com respeito ao título, com vantagem alguma e Robert era consciente de que era o único importante para sua mãe.

De novo a viu com clara intenção de arrancar a protestar mas se adiantou falando cortante e com um pouco de rudeza.

— Boa noite, mãe. Não lhe convém atrasar mais sua viagem pois ainda tem umas horas por diante de retorno a Londres.

Olhou-a estreitando os olhos quando ela soprou e elevou o queixo. Apertou seu abraço a Maddy para que não se separasse e fizesse alguma a cortesia a sua mãe. Não merecia que a saudasse nem que fizesse cortesia alguma.

Sua mãe caminhou briosa, zangada e molesta para a porta, deteve-se seu lado e disse com malícia: — Seu pai nunca lhe teria permitido escolher semelhante condessa.

— Meu pai, mãe, passou os últimos quinze anos de sua vida afastando-se de Camushills para não coincidir com você. Depois desse período, não acredito que sua ideia do como deveria ser a Condessa de Camus diferisse da minha o mais mínimo.

— Isso é... — Começou a dizer elevando a voz.

— Boa noite, mãe. — Interrompeu-a firme.

Sua mãe emitiu um som metade grito metade bufo. Assim que se escutou a porta da entrada, Robert ia separar se de Maddy e levá-la até uma das poltronas, mas ela o impediu de lhe rodeando a cintura com os braços e apertando seu corpo contra o dele.

— Não, — murmurou —, por favor, só um momento.

Ocultou seu rosto em seu pescoço e Robert aproximou seu corpo melhor ao dele e apertou seus braços apoiando a bochecha em sua cabeça.

— Sinto muito, sinto muito. — desculpou-se depois de uns segundos.

— Podemos começar nosso trato amanhã? — Murmurou contra seu peito.

Robert sorriu brandamente antes de inclinar-se um pouco e passar um braço por detrás de seus joelhos para agarrá-la bem em seus braços, depois do que a levou a um sofá e se sentou com ela, como essa tarde, mas, esta vez, abraçou-a forte e a embalou.

Depois de uns minutos em que notou como foi relaxando cada músculo de seu corpo, insistiu para que ela o olhasse.

— Melhor?

Ela assentiu para a seguir enterrar seu rosto em seu pescoço e rodear-lhe com os braços — Sempre me causou pena crescer sem mãe, embora minhas irmãs, sobre tudo Luisa, cuidavam-me como se o fossem. Poderia ter sido pior.

Robert sorriu: — Se tenta dizer-me que não lhe agrada minha mãe, acredito que somos dois — Maddy sorriu contra sua pele —. Ahh bruxinha, de modo que agora sim, sorri.

— Bom, — dizia separando-se um pouco para olhá-lo —. Não fui eu quem disse. — Brincou de novo com sua gravata —. Humm, Rammer não retornou ainda, verdade?

— Mas, pode-se saber o que lhe desgosta tanto na minha gravata-borboleta, além do nó?

— E o alfinete, não esqueça o alfinete. — Acrescentou ela sorrindo. Robert pigarreou e ela soltou o alfinete, desenredou a gravata-borboleta e a tirou —. Pois, —moveu-a diante dele —. Vê? É brilhante e rosada e tem como marcas de água. —Suspirou —. Devia estar bêbado quando a comprou. — Comentou com suavidade e sem deixar de olhar o tecido.

Robert sorriu: — Bem, vamos economizar nesse comentário pois deveria saber que, ao não achar Rammer, me vali dos serviços do valete de Joshua e esta gravata é dele. Elevou a sobrancelha e Maddy o olhou franzindo o cenho.

— Pois então era ele o bêbado.

Robert estalou em gargalhadas.

— Acredito que não diremos nada ao pobre Josh.

Maddy assentiu cortante: — O alfinete também é dele?

Robert fez uma pequena careta: — Bem, bom, disso sim posso me declarar culpado.

— É um alfinete de mulher, para as gravatas de amazona.

— Mas, não o é! — Tomou-o para estudá-lo. — Temo-me que sim. — Assinalou um extremo —. Se fecha à direita como as gravatas das damas, e esse jogo de pedras... Enfim, que inclusive para uma dama resulta algo... chamativo.

Robert sorriu.

— Assim feminino, chamativo e esta tarde o qualificou de pomposo, se não recordo mal. — Estalou a língua —. Humm, acredito que hoje não estive muito acertado.

Maddy deixou cair a cabeça em seu ombro e lhe acariciou o colete com as gemas dos dedos: — Mas eu gosto de seu colete. — Disse melosa.

Robert encerrou sua mão na dele: — Menos mal, algo se salva da queima.

Maddy riu brandamente: — Mas isso só.

— É muito dura, pequena bruxa.

Maddy se incorporou e o olhou.

— Bom, tenho um pai e um irmão que sempre vão perfeitos, não posso me conformar com menos, pois se apreciam, com razão, de ser elegantes. — Sorriu com picardia —. Além disso, Rammer sempre lhe leva muito elegante, não deveria nem opinar, só deixar que ele lhe vista — assentiu cortante.

— Mas bom! Nunca se há visto tamanha humilhação, eu não tenho mérito algum?

— Ui, sim, sim, claro que sim. Contratou ao Rammer.

— Isto é o mais ofensivo que me disseram alguma vez. — Dizia sorrindo, incapaz de evitá-lo.

— E não por isso deixa de ser certo. — Acrescentava Maddy rindo-se. Soou o relógio de parede marcando a hora —. Ui, é muito tarde. — Olhou para a porta e depois a ele —. Lhe,... quer ficar para jantar? — Perguntou um pouco envergonhada —. Mas só se quiser, não tem que ficar se não...

Robert tomou o queixo com a mão: — Fico — beijou na bochecha —. Fico, céu.

Maddy assentiu sorrindo brandamente mas logo franziu o cenho.

— Jantaremos no salão de tio Jordan, que se não, não janta e logo passa o dia seguinte cansado e um pouco abatido.

Robert tomou o rosto entre as mãos: — Agrada—se muito de meu tio, verdade?

— Quero-lhe muito.

Robert sorriu: — Velho canalha. — Dizia sem deixar de sorrir e Maddy sorriu com suavidade.

— E minhas irmãs, também. Inclusive Mely parece divertir-se muito jogando com ele. Se fosse mais jovem brigaríamos por ele. — Robert sorriu divertido —. Pus a meu potro seu nome. — Fez uma careta —. Embora depois nos demos conta que era fêmea. — Robert estalou em gargalhadas —. Não ria, não estou segura de que saiba que não é potro, mas potra.

— Por Deus, reservo-me o direito de contar-lhe — Dizia entre risadas, enquanto ela suspirava e ficava de pé.

— Vou avisar à senhora Bordier que seremos três. — Robert ficou em pé e a seguiu até a porta da sala —. Se quer pode esperar com ele. — Saíram ao vestíbulo —. Suas habitações são as do corredor da direita, as duas últimas portas à direita.

Robert largou—a da mão e puxou-a para abraçá-la.

— Não demore muito ou sou capaz de comer ao tio Jordan, que estou faminto.

Beijou-a na fronte e ela franziu o cenho separando-se.

— Não sei, algo me diz que você corre mais risco que ele de morrer devorado. Virou-se e saiu correndo, enquanto lhe dizia rindo-se: — Já pode dar-se pressa, ou o comprovaremos em seguida.

Subiu até onde se encontravam as habitações de seu tio e o encontrou acomodado em uma enorme poltrona frente à lareira, com um livro em uma mão e o cachimbo em outra. Uma imagem que sempre associava ao velho canalha.

— Boa noite, tio. — Saudava-o aproximando-se.

Seu tio o olhou e sorriu.

— Mas, moço. O que faz você por aqui? — Perguntava claramente agradado, deixando o livro na mesinha junto a ele.

— Vim para jantar. — Respondeu sorrindo divertido.

— Quer dizer, que tenta roubar—me os cuidados de minha Maddy. — Elevou a sobrancelha sorrindo —. Um lucro muito distante de suas virtudes, filho, muito longe. — Sorriu matreiro.

Robert se sentou junto a ele: — Confia muito em suas aptidões, velho. — Sorriu.

Seu tio ria — Nem por indício, mas conheço muito as suas. — Respondia-lhe, lançando a provocação.

Robert sorriu justo quando entrou Maddy que foi direta ao móvel de um canto, serviu duas taças e entregou uma a cada um sem dizer nada e depois se sentou no braço da poltrona do tio e este olhou Robert com um enorme sorriso. Maddy olhou o livro sobre a mesinha.

— Um momento, — dizia tomando-o —. Mas, — olhou ao tio —, não posso acreditar nisso. É um desavergonhado, tio. Pretende trapacear, o que digo? Mais armadilhas do que as que está acostumado a me fazer. Deveria ter vergonha, tio. — Soprou olhando o livro —. E depois me acusa de ser má perdedora.

O tio ria: — Certamente é má perdedora. — Moveu-lhe um dedo diante do nariz —. A última vez não reconheceu minha jogada.

 — Mas. — Suspirou —. Se faltavam cartas. — Pôs os olhos em branco —. Sempre as esconde.

— Sem provas, as acusações carecem de validade. — Replicava-lhe movendo o dedo frente a ela.

Bateram na porta de um dos lados da habitação. Maddy, que ficava de pé, suspirava.

— Mas de que provas vou necessitar? Somos dois e se eu não tiver as cartas só as pode ter o outro jogador. — Tomou o braço a seu tio —. O que se passa é que é um jogador profissional que sabe enganar-me.

Robert os seguia até outra habitação, um salão grande, decorado combinando com a outra habitação, elegante e acolhedora onde estava posto o serviço do jantar. Maddy fez um gesto à senhora Bordier que se retirou e depois de tomar assento sentaram—se eles. Sim, pensava Robert vendo-a servir os pratos enquanto seu tio servia o vinho, em um ambiente carente de formalidade e absolutamente relaxado e familiar, tinha sentido falta das comidas com ela, sabê-la na mesa, sabê-la perto... Sorriu, vendo-a selecionar os mantimentos da sopa para seu tio e a seleção do pão que seu tio mais gostava. O velho patife estava mais que encantado com seus cuidados. Assim que obtivesse que Maddy voltasse com ele, diria ao velho canalha que vivesse com eles ou, pelo menos, que passasse tempo em sua casa. Estava ficando mais velho e gostava que o cuidassem e mimassem e nisso, Maddy, era francamente deliciosa, visto a cara e o sorriso de seu tio.

— Não, não. — O resmungo de seu tio lhe tirou de suas divagações —. Íamos doze a dez, faz batota.

 — Isto é grandioso. — Suspirou ela —. Isso é como se o mar diz ao rio que lhe molha.

— Deduzo que jogam às cartas...— disse Robert.

— Não, não. Eu jogo às cartas — disse Maddy e depois olhou a seu tio —. Ele trapaceia.

Seu tio sorriu: — Sem provas não há delito e tão pouco castigo.

Robert o olhou e depois a Maddy: — Outro jogador na partida, um que, além disso, seja um certeiro jogador e de uma vez uma testemunha, pode dar com a trapaça e com o trapaceiro com rapidez. —Elevou a sobrancelha desafiante.

— Um certeiro jogador. — Repetiu Maddy estreitando os olhos —. É uma forma nova de dizer que é tão trapaceiro quanto ele?

Robert levou teatralmente a mão ao peito: — Ofende-me, minha senhora. — Elevou o queixo exageradamente —. E reclamo reparação pela ofensa à minha honestidade e honra.

Maddy olhou suspeita ao tio Jordan: — Não só lhe ensinou a trapacear mas também a fingir ofensa. — Estalou a língua —. Se disserem que, além disso, sabe cantarolar Mozart para me distrair, correrei o mais longe que possa de ambos.

O tio sorriu: — Declaro-me inocente dos crimes, mas não posso dizer o mesmo do rapazola. — Olhou Robert sorrindo.

Robert estalou em gargalhadas: — De modo que o professor é inocente e o aluno culpado.

— Trapaça! Reconhecem-no. — Disse Maddy, assinalando-os indistintamente —. Bem, pois nesse caso, depois me converterão em aluna. Se tiver que jogar cartas com consumados trapaceiros, o mínimo é que me encontre em igualdade de condições.

— Veremos se entendemos. — Dizia Robert acomodando-se no respaldo de sua cadeira —. Pede-nos que lhe ensinemos a batotear? — Estalou a língua —. Isso não é muito honorável, milady. — Sorriu malicioso.

— Diz o que as faz. — Soprou —. Bem, um acordo de cavalheiros, bom, de cavalheiros e dama: permite-se trapacear enquanto me ensinem e depois, será a guerra. — Olhou-os a ambos igualmente desafiante.

— Interessante. Bem, cavalheiro, minha dama, às armas. — Disse o tio Jordan, elevando a faca de carne rindo-se.

Robert sorriu: — Bem, mas isso nos levará vários dias, pois entre ambos conhecemos muitos modos de evitar as regras de muitos jogos de naipes.

Pensava como faria o impossível para fazer que seu particular cortejo também tivesse certa dose de privacidade, mas quando em apenas um par de dias, na casa haveria muito mais pessoas do que deveria, se não evitasse, se não pudesse evitar em ocasiões, ao menos queria poder ter momentos como este com Maddy.

— Mas isso significará que não poderão esconder truques nem enganos. —Advertiu-lhes Maddy, sorrindo a ambos —. Nada de guardar segredos para usá-los contra mim mais adiante. — Olhou ao tio Jordan —. Incluídos esses que parecia estar a procurar em certo livro. — Assinalou a habitação onde estava antes sentado frente à lareira.

O tio se ria: — Não, não, não, acostuma-se aquilo que se domina. Além disso, não pode pretender, pequena ardilosa, que não tente me sair com o meu no futuro.

Maddy sorriu negando com a cabeça: — Bem, bem, então têm que me ensinar os que conheçam no dia de hoje. Já me arrumarei isso no futuro para ganhar batalhas apesar de seus novos truques.

— Estupendo! — ria o tio Jordan — Isso significa que assim que terminemos começará a lição mas... — olhou Maddy elevando a sobrancelha —. Nem por isso deixarei de ser desumano. Fica avisada.

Maddy sorriu e assentiu cortante: — Fico avisada. 

Três horas mais tarde ainda seguiam os três concentrados em sua partida revelando-se todos eles como uns trapaceiros desatados e, quando o velho tio Jordan deu sinais de cansaço, Maddy, com essa calma e tranquilidade que Robert começava a ver como uma de suas mais destacadas virtudes, acompanhou-o até seu dormitório e deu instruções ao valete para que se encarregasse de deitá-lo e de manter cálida a habitação.

Retornou ao salão onde Robert olhava um pequeno móvel livreiro que, para seu assombro, continha uma infinidade de livros de história e de arte que sabia eram a predileção de seu tio. Maddy, estava seguro, tinha disposto tudo para que se encontrasse tão a gosto como em sua casa e à vista de quão bem estava seu tio, este desfrutava não só da companhia de Maddy, mas sim da possibilidade de viver ali. Maddy se aproximou e o olhou uns segundos e depois se sentou frente à lareira.

— Maddy. — Chamava aproximando-se dela para a seguir sentar-se no puff frente a ela e, com sua envergadura, ficava a sua mesma altura podendo tomar suas mãos e aproximar-se dela —. Posso ficar a dormir?

Maddy franziu o cenho mas em seguida assentiu: — Há muitas habitações e posso enviar uma mensagem cedo ao Rammer para que traga roupa limpa.

— Céu. — beijou-lhe os nódulos —. Amanhã começa nosso trato e me comportarei como o pretendente mais desejoso que possa imaginar. — olhou-a uns segundos se pôs de pé e sem ela o esperar, tomou-a em braços e ocupou a poltrona com ela no seu colo. Acomodou-a nele e a olhou com uma intensidade que começava a causar uma verdadeira chuva de sensações —. Maddy, não quero que se assuste nem que tema nada, pois só lhe quero abraçar e estar com você como agora. Eu gostaria que me deixasse dormir consigo, céu.

Maddy sentiu de uma vez emoção e desilusão. Emoção porque a ideia de que alguém a quisesse abraçar enquanto dormia a fazia sentir um calor muito grato no coração. Entretanto, também notava essa pontada de desilusão e desgosto. Um dos maiores libertinos de Londres não a desejava como mulher, não a via como mulher, só como amiga ou companheira, mas não gostava o bastante para desejá-la... Suspirou envergonhada porque este último sentimento sobressaía sobre o primeiro e o fazia sentir tão pouco a vontade nos braços de um homem como aquele.

— Só quer dormir. — Murmurou baixando a vista.

Robert, que não queria assustá-la, fechou um pouco os braços e assentiu: — Só dormir, pequena. — Respondeu com suavidade.

Maddy suspirou de novo e sem saber por quê, assentiu lentamente. Endireitou-se um pouco e ficou em pé sem que Robert a impedisse. Caminhou para a porta sabendo que ele a seguia pois o notava muito perto dela, sentia sua presença, seu calor e essa aura que parecia acompanha-lo sempre.

— Minhas... minhas habitações estão justo em frente. — Ia dizendo e saindo pela porta —. Mas, mas... — Suspirou, parou no corredor e sem olhá-lo disse —. Terá que esperar enquanto me troco e despeço a minha criada. Robert ficou na soleira da porta do salão de seu tio notando que ela, além de nervosa, parecia... não saberia dizê-lo, triste? Assustada? Preocupada? Não, não, havia algo nela mas não saberia dizer o quê... Uns minutos depois entrou com cuidado no salão e lhe fez um gesto com a mão para que a seguisse e, em silêncio, cruzou o corredor e lhe indicou a porta enquanto o deixava entrar antes de fechar a porta com fecho. Robert ficou olhando a habitação. Este dormitório era ela, tudo nele era fiel reflexo dela. Cores quentes, tudo singelo e elegante, sem nada estridente, ou que desafinasse com o resto. Em uma das paredes havia retratos a lápis de carvão de suas irmãs, de seu pai e de seu irmão. Sorriu porque junto a eles estava seu tio com seu cachimbo na mão, sentado em uma poltrona com seu Teckel a seus pés. Era o quarto de uma mulher solteira. Não havia nada nele que delatasse que estava casada, nenhuma lembrança, nenhum retrato dele ou deles... Maddy não sabia o que era a vida de casada. Compreendeu-o nesse momento, não se havia sentido casada nem um instante. Virou-se e ela se encontrava na cama com as costas apoiada na cabeceira as pernas recolhidas contra seu peito, se tapando com a manta sem tirar o robe. Olhava-o em silêncio e com esse olhar de não esperar nada dele, essa resignação a que a tinha acostumado. Foi até ela e se sentou na borda da cama a seu lado. Estendeu o braço e lhe acariciou ligeiramente com os nódulos a bochecha. Maddy suspirou e se moveu até o outro lado da cama com cuidado.

— No quarto de vestir, deixei roupa de dormir de cavalheiro. Comprei-a para meu irmão ou meu pai. Suponho que irão bem porque deve ser tão alto como Albert — disse com suavidade, sem olhá-lo.

Robert ficou em pé e se foi direto ao quarto de vestir. Em cima da banqueta havia um pijama e um robe de seda. Vestiu-se depressa e ao retornar se sentiu um pouco nervoso, algo que não lhe tinha passado em companhia de uma mulher desde que tinha treze anos. Maddy estava encolhida em uma esquina da cama olhando para a janela. Rodeou a cama e deixando o robe aos pés da cama se meteu nela. Maddy permanecia encostada no outro lado. Aproximou-se dela e a abraçou, não se moveu, não fez nada como se desse medo fazê-lo. Abraçou-a forte contra seu peito para lhe dar calor e que notasse que era ele quem estava com ela. Apoiou em rosto em seu pescoço e inalou seu aroma.

— Maddy, céu, não tenha medo. Sou eu. — Disse suavemente, antes de beijar sua bochecha, mas ela não se moveu, seguia de costas para ele, encolhida e com o corpo ainda tenso —. Maddy. — Chamou-a em um sussurro suave sobre sua orelha.

— Não retornarei a Camushills. — Murmurou encolhendo-se um pouco mais. Robert ficou uns instantes quase congelado pois não esperava que dissesse isso —. Eu posso ser sua amiga daqui e não, não... —suspirou tampando um pouco a cara e ocultando-a.

— Maddy. — Murmurou rodeando-a por completo com os braços e pegando-lhe tudo o que pôde. Suspirou e voltou a beijá-la no pescoço por cima do bordo da camisola e do robe que não tirou —. Maddy não quero ser seu amigo... quero ser muito mais que seu amigo.

— Não... não... não é verdade... — disse com um fio de voz.

— Maddy. — elevou-se um pouco e apoiando-se em um cotovelo —. Maddy, me olhe. — Ela demorou uns segundos mas se virou um pouco e o olhou com esses olhos tristes —. Céu, o que ocorre?

Maddy negou com a cabeça e voltou a virar-se: — Só estou um pouco cansada. — Murmurou —. Boa noite.

De novo se cobriu, ocultando-se sob as mantas. Robert se inclinou enquanto lhe descobria ligeiramente o rosto com a mão.

— Maddy, não vou fazer-lhe fazer dano. — Disse beijando-a de novo na bochecha, dando-se conta de que estava chorando —. Maddy, o que ocorre? Seja o que seja, eu o solucionarei — dizia com paciência.

— Não importa. — Murmurou.

— Sim. Sim, importa. — Assinalou ele cortante e abraçando-a de novo forte contra ele —. Eu o arrumarei, Maddy, eu o arrumarei, me diga que é o que a preocupa e o solucionarei.

— Não é algo que possa solucionar. — Dizia ocultando o rosto, envergonhada —. Você nunca gostará. — Assinalou em um sussurro quase inaudível.

— Acaba de dizer que alguma vez eu gostarei? — Perguntava assombrado. Ela se encolheu um pouco mais e ocultou o rosto. Robert a abraçou forte e após lhe descobrir o rosto, cavou sua cara dentro de seu quente, suave e tenro ombro —. Céu. — Roçava-lhe um pouco de sua pele com os lábios —. Prometi cortejá-la e adulá-la como você merece. Vai-me ver prostrado a seus pés lhe adorando como devia ter feito no momento em que o caprichoso destino lhe pôs frente a mim. — Beijou-a ligeiramente notando o leve tremor de sua pele —. Irei passo a passo, muito devagar. Se pensar que eu não gosto de você é que está tão alheia à realidade como o estava eu faz uns meses. — Escutou-a gemer brandamente. Sorriu, com seus lábios pousados em seu pescoço, notando o ritmo acelerado de seu coração e seu pulso pelo roce de seus lábios —. Carinho, adoro seu bonito corpo, põe-me louco este seu cabelo desde o instante em que entrou uma noite em meu dormitório com ele caindo em cascata por suas costas e acreditei, em meu delírio, que Afrodite se apresentou ante mim, com seu cabelo ondulando, revoltoso, tentador e reclamando a atenção de meus entregues sentidos. Desejo beijá-la, quase obsessivamente há dias e me enlouquece não poder me equilibrar sobre você e reclamar esses lábios que consomem todo o meu controle. E só consigo me acalmar fechando os olhos e recordando a cor amendoada de seus olhos. Esses que apenas olhar me fazem compreender que só sou um mísero homem, sem nada que me faça especial frente a outros, mais que ser o afortunado possuidor de minha doce Maddy.

Maddy se virou e se aproximou contra seu peito escondendo o rosto nele rodeando-o com um braço: — Eu, eu nunca serei como... como essas mulheres.

— Maddy. — Apoiou o queixo em sua cabeça —. Não quero que seja como nenhuma outra mulher. Proíbo você de ser como qualquer outra mulher. Não trocaria nada de você, absolutamente nada. É perfeita.

Compreendeu escutando sua própria voz ao dizê-lo, que era completamente certo. Maddy era perfeita. Perfeita para ele. Só para ele. Maddy era dele, só dele e ai daquele que tentasse tirar-lhe a mulher que tinha sido feita para ele.

— Minha Maddy... — murmurou, lhe beijando o cabelo e aconchegando-a mais ainda dentro de seu corpo.

— Em realidade. — Murmurou ela acomodando o rosto no travesseiro perto de seu pescoço —. Sou a Maddy do tio Jordan. Ele tem preferência.

Robert sorriu e olhou seu rosto também, sorrindo-lhe: — Velho canalha. Mas só ele tem preferência e só a ele permitirei reclamar a você. — Maddy sorriu, ruborizando-se de um modo encantador —. E se me inteirar que alguém mais a chama assim, dar-lhe-ei uns açoites, por permitir semelhante ousadia e a quem tiver a audácia de proclamá-la como sua, eu pendurarei da Torre de Londres.

Maddy riu tolamente e se acomodou em seus braços.

— Não seria capaz de me dar uns açoites. — Sussurrou.

Esse sussurro e notar seu suave fôlego na pele de seu pescoço estava fazendo estragos no corpo do Robert que fazia bastantes momentos se continha para não lhe arrancar essa camisola e essa ditosa bata e mordiscar cada centímetro dessa pele nívea, cálida e tão suave. Com muita dificuldade não a tombava e lhe percorria cada curva de seu corpo com os lábios, a língua e as mãos. Fechou um pouco mais os braços ao seu redor e ela deixou que a pegasse mais a seu corpo de um modo delicioso, pensava enquanto enterrava seu rosto em seu pescoço e o acariciava com os lábios.

— Cheira a maravilha, a flores, a doce, a luz do sol...

Maddy sorriu.

— Como cheira à luz do sol?

— Como você, céu, como você. — Dizia sorrindo sobre sua pele.

— Está bêbado. Não deveria deixar que bebesse jogando às cartas. — Dizia e sabia que estava sorrindo.

— Humm, acredito que acabo de decidir que nunca deixarei que você mude de perfume.

— É sabão, bobo. — girou o rosto e o olhou sorrindo —. Só é sabão.

— Não, não, não é só sabão, é você, e esta sua cálida pele, que converte em perfume tudo o que a toca. — De novo a beijou no pescoço antes de voltar a olhá-la —. Um delicioso e hipnotizador perfume.

— Pois, — Maddy percorreu com um dedo sua mandíbula e desenhou o contorno de seu rosto sem separar-se dele —. Eu gosto como cheira quando está recem barbeado. Quando estava na cama, depois de que Rammer o barbeasse, cheirava muito bem. Eu gostava como cheirava sua habitação quando subia para fazer o curativo. — Sorriu brandamente —. Rammer dizia que o médico e eu desfazíamos seu trabalho, porque ele o colocava “decente” e nós enrugávamos sua roupa, desordenávamos tudo e o lubrificávamos de “xaropes que cheiram a raios” — o imitou.

Robert sorriu — E quanta razão tinha. Faziam-me cheirar como uma destilaria.

Maddy sorriu: — Acredito que seja melhor que não saiba do que eram feitos “ os xaropes”. — Virou o rosto e inalou seu aroma —. Humm, agora cheira a madeira, um pouco a sândalo. — De novo inalou —. E muito a couro. — Franziu o cenho e o olhou —. Cheira a couro de cilha e rédeas.

Robert sorriu divertido: — É o mau de cavalgar rapidamente, como um louco.

Maddy franziu o cenho e suspirou antes de voltar a acomodar o rosto em seu peito: — De verdade não terei que ver a condessa?

Robert se deixou cair de costas no colchão levando-a com ele e acomodando-a para que não passasse frio.

— Condessa viúva, céu, embora entre você e eu haja um trato, você é, aos olhos de todos, e mais devesse sê-lo aos de minha mãe, a Condessa de Camus. — Beijou-a distraidamente na fronte —. E não, não terá que vê-la, nem suportar suas birras, ou seus ataques de ira e, menos ainda, terá que obedecer a nada do que diga. E se voltar a incomodá-la deve-me dizer isso, Maddy.

Maddy elevou a cabeça e se apoiou sobre seu cotovelo e pousou uma mão sobre seu peito brincando com o bolso de sua camisa de pijama.

— Disse que seu pai não ia a Camushills para não se encontrar com ela. Por isso você tão pouco vai muito? A gente do povoado me dizia, às vezes que ia com minhas irmãs, que não lhe viam fazia anos e que tudo era administrado pelo senhor Grei, seu administrador.

Robert enrolou uma de suas mechas em seu dedo e brincou com ele: — Nunca tive boa relação com minha mãe, isso é inegável, e, em parte, por ela, suponho, não visitava muito o que devia ser meu lar, mas sobre tudo era devido, precisamente, a que não o sentia como tal. Não havia nenhuma habitação, nenhum lugar que sentisse como meu, nem que associasse a lembranças francamente felizes. E o estar em um lugar que se tornava frio e tenso assim que atravessava as portas principais, não era, certamente, incentivo para ir mais frequentemente.

— Eu sempre adorei a casa de meu pai, tudo nela eu gosto porque o associo a alguma lembrança, história, ou simplesmente a alguma irmã, a meu irmão, a meu pai ou a yaya. — Sorriu —. Bom e também a mim mesma. Mas também, sentia-o como o lar de meu pai e que seria o lar de meu irmão. Acredito que os homens não entendem isso. Às mulheres, desde pequenas, nos inculcam a ideia de que o lar de sua infância não será seu lar realmente, pois, em teoria, deveria ser aquele no qual forme sua família e, portanto, o de seu marido. Por muito que queira esse primeiro lar, sempre há uma parte sua que sabe que não é seu lar, seu solo.

— Por isso é tão importante esta casa para você?

— Humm? — Franziu o cenho —. Suponho que em parte sim. Ficou uns segundos pensativa e depois voltou a acomodar-se nos braços de Robert.

Robert não tinha mantido uma conversação, uma verdadeira conversação com uma mulher nunca, salvo com Maddy. Com ela podia falar, gostava de fazê-lo, gostava de como funcionava essa mente sensata que ia ligada a um coração bondoso e generoso. Certamente, podia estar seguro de que não tinha falado com uma mulher na cama em toda a sua vida e, nesses momentos, desfrutava sobremaneira podendo fazê-lo. Adorava tê-la em seus braços e saber que estava a gosto a seu lado.

Ao cabo de uns minutos e, entretido como estava com as onduladas mechas de seu sedoso cabelo, perguntou-lhe.

— Por que seu pai não voltou a casar-se? Tinha cinco meninos e teria sido o mais lógico.

— Em realidade, não o necessitava. — Suspirou e de novo elevou a cabeça para olhá-lo —. Prometa-me que nunca contará isto a ninguém.

Robert franziu o cenho e respondeu por pura inércia — Prometo.

Maddy assentiu e se apoiou em seu cotovelo de lado para poder lhe olhar à cara.

— Quando morreu minha mãe esteve uns anos muito sozinho. Bom, eu era um bebê, assim que me contaram isso meus irmãos. Mas, ao cabo de um tempo, parecia que de novo estava mais feliz. Quando eu tinha cinco anos, reuniu a todos em privado em seu estúdio e nos disse que queria que soubéssemos uma coisa, e que não nos preocupássemos porque não mudaria nada. Ele e a senhora Pool, a governanta de casa, mantinham uma relação desde há dois anos, mas os dois tinham decidido que o melhor era manter sua relação em segredo e que só nós o saberíamos. Depois disso, estão juntos, por isso todos a chamamos de yaya e todos a queremos muito. Cuida de meu pai, fá-lo feliz e por isso, também a nós. É quase uma mãe para nós, especialmente para nós, filhas e, embora aparentemente, não seja mais que a governanta, para nós é parte da família. Thomas, Charles e William, sabem e não parece lhes importar que, em alguma ocasião, como em Natais, ela esteja presente nos momentos reservados à família. É óbvio, suas mães e suas famílias não sabem. —Sorriu com suavidade —. Não imagino a cara da Viscondessa viúva de Calverin se chegasse a descobrir que a filha de seu primogênito, seu adorado Thomas e de sua esposa Luisa, chama em privado avó, como a ela, à governanta da casa de meu pai.

Robert se endireitou um pouco e ficou de lado como ela olhando-a de frente: — Pois devem ser a família mais discreta do mundo, porque não acredito que ninguém saiba isso e deve levar com ela quanto? Vinte anos?

— Dezenove. — sorriu —. E o certo é que, se os vir juntos, não parece que se queiram muito. Só pode apreciar-se que realmente existe um amor de verdade entre eles, quando estão verdadeiramente em privado, sem ninguém do serviço ou de fora da casa não só na mesma habitação a não ser perto. Além disso, — sorriu orgulhosa —, há um passadiço secreto do salão privado do conde, até uma habitação em um lugar das zonas próximas ao serviço, que se converteu no dormitório da yaya. Como é a governanta, não resulta tão estranho que sua habitação esteja um pouco apartada das do resto do serviço.

Robert sorriu: — Retiro o dito. São muito discretos e muito inteligentes.

— Acariciou-lhe a bochecha e depois se inclinou para roçar com os lábios a pele de seu rosto —. Será melhor que durma. Prometeu-me um passeio a cavalo.

Maddy sorriu.

— Não fiz tal coisa. Eu não prometi nada, embusteiro.

Robert sorriu peralta e se deixou cair de novo na cama.

— Vem pequena, que faz frio. — Maddy negou com a cabeça sem deixar de sorrir e se acomodou em seus braços de novo —. A que horas aparece sua criada?

— Às seis e meia.

— Todos os dias amanhece a essa hora? — perguntou olhando-a carrancudo —. Por quê?

Maddy sorriu: — Eu gosto de fazer coisas pela manhã, e no verão eu gosto de trabalhar no jardim à primeira hora, tudo cheira tão bem. Mas não sei por que se assombra, você sai a montar a essa hora.

— Mas só quando estou em Londres e para poder cavalgar tranquilo pelo Row. Suponho que isso explica que esteja tão magra, apesar do muito que come no café da manhã.

Maddy lhe deu um golpezinho: — Isso é uma grosseria, acaba de me chamar glutona.

Robert sorriu: — Só à hora do café da manhã.

Maddy soprou: — Minhas irmãs também comem muito no café da manhã. Deve ser de família. — Suspirou —. Dizer-me que como muito no café da manhã. Como isso! Você é que come meio porco, entre o presunto e as salsichas....

Robert estalou em gargalhadas: — Bem, deveremos assumir que, nas cozinhas, é necessário avisar que os condes são muito glutões nas manhãs e que se não devorarem um porco ao menos, ficam de muito mau humor.

— Um porco e pães doces com geleia. — Dizia Maddy rindo-se um pouco —. Eu gosto dos pães doces com geleia.

— Bem então serão ambas as coisas. Durma, céu, despertarei antes de partir.

— Não tem que partir. Nosso trato é nosso, recorda? Para outros estamos casados.

Robert sorriu e a beijou na fronte.

— Bem, nesse caso, poderei dormir mais horas consigo.

— Oh, dei antes uma nota a minha criada para que, assim que se levante, um moço vá a Camushills e a entregue ao Rammer; suponho que quando terminar de tomar o café da manhã, terá chegado com suas roupas.

— Humm, mas tomará o café da manhã comigo, verdade? — Maddy moveu a cabeça mantendo-a apoiada em seu ombro e o olhou —. Maddy. — Acariciou-lhe a bochecha —. Nunca poderá saber o muito que senti saudades. — Maddy se ruborizou quase de repente —. Ver sua cadeira vazia era uma tortura. Devia perguntar ao Ronald. Acredito que lhe gritei mais nestas semanas que nos dez anos que leva comigo.

— Robert. — Murmurou emocionada. Sorriu e se levantou um pouco. Beijou-o na bochecha e acomodou a cabeça em seu peito —. Tomarei o café da manhã consigo e possivelmente deixarei que coma meio porco; o outro meio deixaremos ao tio Jordan.

Robert sorriu: — Muito considerada.

Depois de uns minutos Maddy dormiu e ele não demorou muito mais em fazê-lo. Quando abriu os olhos, a luz alaranjada anunciava o nascimento do dia e essas primeiras luzes do amanhecer entravam em torrentes pelas persianas dos balcões, cujas cortinas tinham sido abertas. Virou-se e a cama estava vazia, embora se notasse flutuar o aroma do Maddy a seu redor. Endireitou-se e tirou as pernas pela borda da cama justo quando ela saía do quarto de vestir, perfeitamente arrumada. Foi direta para ele e se colocou entre suas pernas lhe rodeando o pescoço com os braços.

— Bom dia. — Saudava-lhe sorrindo.

Robert sorriu e rodeou sua cintura com os braços.

— Bom dia. — Beijou-lhe na bochecha.

— Arranha. — Dizia entre risadas. Robert sorriu movendo sua bochecha contra a sua enquanto ela ria —. Pare, urso.

— Por que está vestida? — Perguntava sem soltá-la.

— Pois porque são quase as sete, e Rammer chegou. Beijou-o carinhosa na bochecha —. O subornei com café e pães doces de canela para que deixasse você dormir um pouco mais.

Robert sorriu: — Assim que se deixa subornar?

— Só com pães doces de canela. — Sorria deixando-se abraçar mais forte por ele.

— Vejo que pôs o traje de amazona. — Enterrou o rosto em seu pescoço e começou a beijá-la de modo que, — mordiscou—a ligeiramente e ela sorriu travessa —, poderemos montar juntos e depois comerei meu leitão.

Maddy ria, deixando que ele brincasse um pouco com ela.

— Meio leitão, não se esqueça do tio Jordan. — Robert elevou a cabeça e a olhou —. Agora deixarei que tome café e um pouco de bolacha. Tomaremos o café da manhã quando retornarmos. Eu gosto de tomar o café da manhã com o tio. —Sorriu brandamente —. Descobri seu segredo. Finge não ver as cores das geleias para que lubrifique suas torradas.

Robert sorriu entre dentes: — Miúdo trapaceiro. — De novo agachou o rosto e brincou com seu pescoço —. E se eu fingir não ver a manteiga me lubrificará isso também? Começo a sentir muitos ciúmes.

Maddy sorriu: — Sempre posso deixar que ele me mastigue o pescoço, urso faminto.

Robert sorriu elevando o rosto: — Que eu não me inteire que ninguém a mordisca. — Disse divertido e depois suspirou —. Bem, suponho que posso morder a minha Maddy mais tarde. Deixaremos que Rammer me vista como Deus manda, dado que minha dama opina que eu não devo fazê-lo nunca sozinho.

Maddy assentiu e se foi separando dele dando passos para trás: — Ao menos me alegra comprovar, meu senhor, que não é necessário lhe repetir as coisas. Parece ser capaz de as compreender à primeira. 

Virou-se e saiu correndo, enquanto ele ria. Rammer entrou quase imediatamente e sorria como um menino com sapatos novos. Franziu o cenho e recordou algo.

— Rammer, assim que termine comigo, necessitarei que vá ao povoado e compre roupas, calçado e demais coisas que necessitem os dois garotinhos que milady acolheu; chamam-se Johnny e Tommy.

Rammer sorria colocando as coisas em uma banqueta: — Sim, milorde, conheci-os na cozinha. Duas boas peças. — Rindo —. Comprarei o necessário, milorde.

— Bem, bem. — Respondeu ficando em pé —. E já pode deixar de sorrir como um palerma; já compreendi que milady é o que necessito e quero. Não precisará me repreender mais. — Rammer o olhou elevando ligeiramente as sobrancelhas e depois se virou, sorrindo —. Apaga esse sorriso, velho casca grossa, ou não deixarei que milady volte a lhe dar pães doces de canela.

Escutava ao Rammer rir enquanto se dirigia ao banho.

Meia hora depois entrava na sala do café da manhã onde Maddy o esperava, lhe recordando as manhãs em Camus House imediatamente e não pôde evitar sorrir, mas, nesta ocasião, não se conteve em inclinar-se e beijar a bochecha de Maddy antes de sentar-se frente a ela.

— Realmente, — dizia olhando frente a ele um prato com bolachas, madalenas e pão de mel e o café recem servido —, falava a sério sobre o café da manhã.

Maddy sorriu: — Pois sim, e não deveria se queixar pois em Londres só toma um mísero café antes de montar, o que não acredito que seja muito boa ideia. Assim, seja bom e tome algo doce, além de café. — dizia olhando-o de soslaio, mas centrando sua vista em sua caderneta.

Robert sorriu negando com a cabeça. Era algo inato nela isso de cuidar e preocupar-se com os outros, não podia evitá-lo. Assim que terminou olhou a Maddy e assinalou seu prato.

— Satisfeita, pequena tirana?

Maddy fingiu olhar seu conteúdo e disse ficando em pé o que ele imitou: — Bem, pode ser que depois consinta que coma o meu pobre leitão.

Robert a levou pela mão como se fossem dois jovenzinhos e partiram aos estábulos onde tomaram suas montarias e ela mostrou os lugares que mais gostava da propriedade. Pararam na borda do bosque que dava a sua casa pelo lado oposto à mesma e viu um pequeno coreto ligeiramente oculto pelas árvores, assinalou-o e lhe perguntou: — Tinha-o visto?

Maddy assentiu: — Terei que repará-lo e tinha pensado em pôr vidros, para que no inverno se possa também utilizar. — Foram aproximando-se com os cavalos —. Mas preferi esperar a chegada da Júlia, porque acredito que ela saberá melhor o que fazer com ele. — Olhou ao Robert —. Na casa de campo do Charles há uma espécie de casinha de verão perto do lago; disseme que Júlia transformou uma espécie de edificação em ruínas nessa casinha e pensei que poderia fazer algo similar.

Robert olhou a frente e só pôde imaginar-se vindo às escondidas com ela, passar a noite juntos ali, desejando que sua irmã o convertesse em uma casinha e assim desfrutá-la com o Maddy. Sorriu: — Robert. —Ele a olhou e tinha o gesto preocupado —. Disse a sua mãe onde me achava?

Robert franziu o cenho: — Não, não o fiz. — Enrugou a frente —. E tampouco a ninguém da casa, só sabiam Rammer e o meu secretário e estou seguro de que nenhum diria coisa alguma a minha mãe, o certo é que é interessante.

— Como soube onde estava?

— Não imagino entender como. — Respondeu com sinceridade —. Eu tive que perguntar a sua irmã e é impossível que minha mãe fosse vê-la.

— E embora o fizesse, minhas irmãs a odeiam. — Olhou-o e em seguida se ruborizou —. Oh, sinto muito, não gostavam como me tratava, além disso foi muito grosseira com elas.

Robert sorriu: — Não se desculpe. Minha mãe incentiva esse sentimento em qualquer parte, não me ofendo nem me incomodo. Pelo contrário, entendo-o.

— Mas então, como soube?

Robert negou com a cabeça: — Certamente é uma muito boa pergunta. — Franziu o cenho —. Que, além disso, presumo que precisamos conhecer a resposta para evitar males maiores. —Murmurou isto para não a preocupar —. Céu...

Maddy o interrompeu: — Não, não, temos um trato.

Robert sorriu: — Certo, certo. Bem, nesse caso, Maddy, quando tem que ir ver as obras?

Maddy abriu os olhos: — Ui, deveríamos retornar para tomar o café da manhã com tempo. Olhou-o franzindo o cenho —. Acredita que receberemos antes do meio-dia a resposta de todas as convidadas?

Robert olhou seu relógio: — Bem, é possível que sua irmã respondesse imediatamente, mas, presumo, o resto de nossas damas necessitarão pelo menos a manhã de hoje para informar a seus pais e poder organizar tudo, de modo que até esta tarde não acredito que receba notícias.

Maddy fez uma careta: — Poderia convidar a seus amigos para almoçar aqui e se quiserem, depois, vá caçar com o tio, enquanto esperamos a resposta. Tio Jordan leva dias dizendo que neste bosque há excelente caça e está desejando sair.

— Uma excelente ideia, diremos ao Rammer que retorne e diga aos cavalheiros.

— Bem, avisarei antes do café da manhã à senhora Bordier e organizarei o almoço com ela antes de ir ao campo norte.

— Como já organizou o dia, retornamos? — Elevava a sobrancelha petulante.

Maddy soprou: — Que eu organizei o dia? — Sorriu — Se me disser que sou mandona não lhe deixo provar nem um pouquinho do leitão.

Robert estalou em gargalhadas.

— Nesse caso, esperarei até depois do café da manhã. — Dizia já girando seus arreios para tomar o atalho para a casa que se via a pouca distância Justo quando atravessavam a porta do vestíbulo, o tio Jordan baixava as escadas e juntos lhe informaram de seus planos durante o café da manhã. Robert sorria, vendo Maddy lubrificar as torradas de seu tio, selecionar os pães e pães doces, assim como selecionar os mantimentos, conforme avançava o café da manhã e o velho trapaceiro desfrutava como um menino pequeno, a quem sua mãe mimava e consentia...

Quando Maddy se retirou para organizar o almoço antes de partir, Robert olhava a seu tio desde sua cadeira, sentado despreocupadamente com as costas apoiadas no respaldo e as pernas estiradas e com sua taça de café na mão.

— Tio, gosta muito de viver com a Maddy, não é certo? — Seu tio sorriu travesso —. Quando conseguir que retorne comigo a casa, embora confesso que comece a gostar muito desta casa e vejo francas virtudes em viver aqui, mas em qualquer caso, quando conseguir que Maddy me aceite. — Seu tio elevou a sobrancelha petulante e ele sorriu —. Não penso retroceder até obtê-lo, tio, não se apure. — Seu tio sorriu satisfeito, como se tivesse conseguido trazer para o redil à ovelha desencaminhada —. Gostaria de viver conosco? No fundo acredito que já é hora, não crê? Além disso, Maddy não parece querer separar-se de você de modo que... — Sorriu.

Seu tio se riu: — Reconheço que é fácil acostumar-se a esta vida em família quando esta tem a minha pequena no centro.

Robert sorriu: — Vamos, velho canalha, não se faça de rogado. Pense no muito que desfrutará tendo a Maddy e suas irmãs lhe tratando com atenção sem parar. — Seu tio sorriu —. Bem, deixarei que minha adorável esposa acabe lhe convencendo disso com uns dias mais de cuidados, pois não lhe acredito capaz de resistir a eles.

Seu tio ria: — Rapazola impertinente, deveria me ter como aliado. — Disse-lhe assinalando com o dedo.

Uma hora depois Robert se divertia muito vendo Maddy perguntar por cada detalhe da construção, por cada pequena coisa sobre a qual tomava decisões e aqueles homens trabalhando como se já considerassem normal que fosse ela quem lhes desse as ordens. Ao cabo de um momento e com tempo ainda de sobra antes de retornar, Robert a enrolou e a convenceu para que fosse com ele a uma estalagem para tomar um pouco de vinho quente. Levou-a a um dos reservados para esperar que lhes servissem uns sanduíches quentes e o vinho, acomodou-a no banco acolchoado de onde se via o campo. Acomodou-a entre suas pernas e pegou suas costas a seu torso. Não opôs muita resistência pois dava a impressão de que acreditava, em sua pura inocência e virtude, que nada podia ocorrer em um reservado de uma estalagem. Robert sorria uma vez que a tinha entre seus braços com suas costas contra seu peito e com a mesa frente a eles e a lareira perto da janela sob a qual estava o banco em que se encontravam sentados.

Robert apoiou o queixo em seu ombro e rodeou sua cintura com seus braços: — Tem frio? — Perguntou com a voz cadenciada, calma e quase em um sussurro íntimo e privado.

— Pois ainda noto o frio de fora, não acreditei que pudesse nevar hoje. Me alegro de haver dito aos homens que partissem assim que fôssemos.

Robert tomou as mãos entre as suas para esquentar-lhas e Maddy se acalentou em seus braços.

— Tem as mãos geladas.

— Conhecia esta estalagem há muito tempo?

Robert assentiu e lhe acariciou o pescoço com os lábios para esquentá-la enquanto mantinha suas mãos dentro das suas: — O tio Jordan me trazia depois de montar por suas terras. Aqui provei o vinho pela primeira vez e a cerveja.

Maddy se riu: — Assim, que levava você pelo caminho dos perdidos.

— Certamente, pode considerá-lo o culpado de todos os meus defeitos. — ria com provocação.

— Conheceu sua esposa?

Liberou suas mãos das de Robert e agarrou uma taça que pôs na mão dele. Sempre cuidando de todo o mundo, pensava Robert. Beijou-a no pescoço e depois na bochecha, antes que ela girasse o rosto e o acomodasse em seu ombro relaxadamente para poder olhá-lo.

— Pois, tenho entendido que sim, mas não a lembrança. Morreu quando eu teria dois ou três anos, de modo que não guardo lembranças reais dela. Meus pais levavam muitos anos casados quando tiveram Benedict e a mim e além disso, Melina, a esposa do tio, morreu muito jovem.

— Mostrou-me um retrato dela. Acredito que o tio Jordan cada vez pensa mais nela. Luisa diz que os homens, quando ficam mais velhos, começam a recordar com muita nitidez os momentos mais felizes de sua vida e acredito que ele agora começa a recordar mais a sua esposa. Embora seja bonito tem que doer. — Robert assentiu —. Está mal que não queira que viva só nessa casa tão grande?

Robert negou com a cabeça: — Tão pouco me agrada a ideia de sabê-lo tão longe e sozinho, embora a mansão esteja cheia de serventes.

— Quero-lhe pedir que viva comigo mas não que se sinta obrigado. Eu gosto de tê-lo em casa, falar com ele, inclusive eu gosto que as habitações cheirem a seu cachimbo. — Sorriu negando com a cabeça —. Embora a senhora Bordier o olhe com cara de recriminação assim que cheira a tabaco. E já me acostumei às reclamações da senhora Cook porque entra às escondidas na cozinha e lhe rouba as bolachas de rum e os doces de coco.

Robert sorriu: — Assim, que se dedica a furtar doces?

Maddy sorriu: — E não faz prisioneiros, leva as bandejas inteiras.

Robert desfrutou desses momentos a sós e tranquilos.

— Maddy, quando chegarem as damas como quer que a corteje?

Maddy franziu o cenho: — O que sei eu. Não sei o que se faz em um cortejo. — Murmurou.

Robert sorriu e a beijou no pescoço: — Pois me parece que já somos dois os ignorantes, porque não tenho experiência alguma nestas lides. Acredito que vamos ter que ir aprendendo juntos.

Maddy sorriu ruborizando-se.

— Humm. — Suspirou —. O que faríamos se estivéssemos em Londres? Além de assistir a bailes e reuniões de chá.

Robert sorriu: — Pois, deveria enviar flores, declarando que não fazem justiça a sua beleza e bombons, expressando a insipidez dos mesmos, em comparação com o doce néctar de seus lábios, Oh sim! e um leque de marfim esculpido para que possa esconder sua beleza dos olhares de outros cavalheiros, que declararei indignos de pousar seus olhos em minha deusa.

Maddy sorriu: — Deus me livre de me cortejar em Londres. Não, não.

Beijou-o na bochecha antes de deixar cair a cabeça em seu ombro relaxada —. Ao ver, em vez de flores, bombons ou um leque. Há uma coisa que me faria muita alegria. Um cachorrinho. Um cachorrinho como o de tio Jordan ou um desses grandões como se chamam? — franziu o cenho —. Ah sim! Um São Bernardo.

— Quer um cachorrinho? — perguntou sorrindo e ela assentiu.

— Para que durma aos pés em minha cama. — Sorriu.

— Ah, não, não, não, dormirá junto à lareira no inverno e junto à janela no verão. Comprar-lhe-ei uma enorme almofada para isso. Em sua cama só dormirei eu. — Maddy se ruborizou até as pestanas —. E a partir de agora deverá começar a chamá-la nossa cama.

Maddy negou com a cabeça: — Ótimo cortejo. Já no primeiro dia castiga a meu mascote a dormir longe de mim e ainda por cima se apropria da cama.

Soprou, enquanto Robert ria.

— Está bem, está bem. Passo a passo. — Fechou bem os braços em volta dela, encostando-a ao seu duro e largo torso, enquanto ela se deixava levar e se aconchegava em seus braços —. Comecemos então por dar passeios juntos, almoços e beijos roubados à luz das estrelas.

— E partidas de cartas para me ensinar todos os truques.

Robert riu e assentiu: — E partidas de cartas.

— E passeios a cavalo.

— E passeios a cavalo. — Repetia sorrindo.

— E, — olhou-o e depois se ruborizou —. Não vai dormir alguma vez mais comigo? — perguntou um pouco envergonhada. Robert sorriu: — Céu, prometi ir pouco a pouco, passo a passo, mas não vejo por que uma coisa é incompatível com a outra. — Abraçou-a forte —. Tenho que confessar que não recordo ter dormido tão bem em minha vida como com você em meus braços.

Aproximou seus lábios aos dela e os acariciou antes de pousá-los e começar a beijá-los, primeiro com ternura, com delicadeza e suavidade, pois ela era uma inocente sem experiência, mas em seguida o beijo se tornou uma ávida reclamação de sua boca, de seu sabor, dela. Assim que ela abriu ligeiramente os lábios, lhe dando, sem sabê-lo, esse acesso a seu interior, Robert tomou seu rosto entre suas mãos e aprofundou mais e mais aquele beijo. Saboreou-a, saboreou-a, devorou-a com prazer. Mostrou-se um pouco hesitante, temerosa ao princípio, mas em seguida respondeu com a mesma avidez que ele. Era inexperiente mas apaixonada, não era passiva nem se acovardava e Robert quase perdeu o controle ao escutá-la gemer brandamente. Era deliciosa. Tão pura, tão doce e ao tempo tão passional e sensual. Teve que recordar a si mesmo para segurar as rédeas, submeter seu ser primitivo, possessivo e selvagem, pois do contrário perderia a pouca prudência que parecia ter nesses momentos. Maddy, repetia uma e outra vez em sua cabeça, era Maddy, ela era a mulher escolhida para ele, esse beijo o demonstrava, essas sensações que ressonavam e chocavam dentro dele, frenéticas, desbocadas e tão vivas, demonstravam-no. Pequena... sussurrava sua cabeça dentro dele... é minha... minha...

Maddy quase não podia acreditá-lo, Robert a beijava. Ao princípio se sentia torpe, tão inexperiente e desajeitada que não se atreveu a mover-se, mas assim que notou sua língua e essa sensação de que não importava nada mais que ele, que esse beijo, que esse corpo quente que a apertava contra ele, sentiu-se ousada, atrevida, algo pecaminosa e se deixou guiar por seus próprios instintos e pelos próprios desejos de seu corpo. Chegou um momento em que sentia seu corpo pesado, quase adormecido, mas ao mesmo tempo, ela, sua cabeça e todo seu ser pareciam flutuar, voar longe, muito longe de onde estivesse, porque, em um momento determinado, esqueceu-se de tudo e de todos menos dele, menos desse beijo, menos desses lábios e essa boca que pareciam querer saboreá-la e que ela morria por saborear mais e mais e mais.

Robert teve que tomar todo o seu controle e anos de experiência para obrigar-se a interromper esse beijo que foi suavizando pouco a pouco, até interrompê-lo. Apoiou a fronte na de Maddy sem deixar de acariciar com ambos os polegares suas bochechas avermelhadas, desfrutando de seu rosto ligeiramente ruborizado e desses lábios que queria devorar sem parar. Deixou-a voltar pouco a pouco para a realidade, sair do atordoamento e desse estado de enfebrecida excitação que percorria cada parte de seu próprio corpo e que se ela tivesse um pouco de experiência perceberia de modo muito evidente sua dolorida e endurecida entre as pernas. Quando Maddy abriu os olhos quase o deixa sem fôlego. Todo seu rosto estava iluminado, parecia que a luz do sol se pousou e resistia a não ficar nele e esses olhos velados por uma capa dessa paixão que ele tinha despertado, com um brilho de sonho e ilusão neles. Acariciou-lhe debaixo das pálpebras com deliberada lentidão.

— Maddy. — Sussurrou com a voz enrouquecida e ainda afetada por esse beijo e o que lhe provocou.

Beijou-a ligeiramente de novo, lhe dando uma pequena dentada antes de separar-se. Era deliciosa, absolutamente cativante e embriagadora.

— Minha Maddy.

Ela passou seus braços ao redor de seu pescoço e se acomodou ao seu lado e esboçou um tímido sorriso.

— Eu gosto de seus beijos sem as estrelas das que falava antes. — Acariciou-lhe a base de sua nuca enquanto falava —. Acredito que se for cortejar, tem que incluir muitos beijos também à luz do sol.

Robert sorriu e apertou seus braços pegando-lhe mais a seu corpo.

— O que minha dama deseje.

Voltou a beijá-la pretendendo que só fosse um beijo carinhoso, terno e uma promessa dos que teriam em adiante, mas logo se revelou incapaz de resistir a ela, a seus lábios, a seu doce sabor e a essas tenras curvas que se pegavam a seu duro corpo pois logo se tornou ávido, quente e tão cheio de vida como o anterior. Quando conseguiu que seu cérebro pudesse mandar sobre seu corpo e interromper aquela maravilha de beijo, soube-se rendido ante ela, ante o que provocava em seu corpo, em sua mente, em seu coração. Sim, Maddy era sua e ele só podia ser dela. Ofegante, recuperando pouco a pouco o fôlego, o ritmo normalizado de seus corações e, sobretudo, a prudência, amaldiçoou-se assim mesmo pelos meses perdidos; toda uma vida passou nesses instantes, toda uma vida perdida sem os abraços, os beijos e esses olhos que lhe roubavam algo mais que o fôlego. Roubavam-lhe sua alma.

— Maddy. — Sussurrava-lhe sem deixar de acariciar seu pescoço com as mãos, seu rosto com os lábios —. É deliciosa, céu, tão suave, tão doce. Sabe de maravilha.

Ia sussurrando conforme percorria seu rosto com uma moderação absolutamente esmagadora para seus adormecidos sentidos. Nesse instante não importava nada o que houvesse ou quem estivesse além desse reservado. Só ela, somente eles.

— Lhe vou devorar, pedacinho a pedacinho.

Sussurrava-lhe com essa cadência e essa voz carregada para revoar milhares de pássaros no estômago de Maddy que sorriu tolamente.

— Assim que o pobre leitão sacrificado para alimento do glutão do conde, hoje não foi suficiente.

Robert ria e lhe deu uma mordida suave, carregada de depravação e de licenciosa diversão na bochecha e outro, muito mais perverso para os sentidos já entregues do Maddy, no pescoço.

— Temo que minha fome de você dificilmente poderá ser saciada com nada que não seja minha Maddy, minha tenra e saborosa Maddy.

Maddy sorriu enquanto intercambiavam um olhar. Brincava com o nascimento de seu cabelo enredando os dedos de uma mão e percorrendo a pele de sua nuca com os da outra. Suspirou sonhadora e se deixou abraçar, enquanto ele enterrava seu rosto nesse suave, quente e delicioso pescoço.

— Robert? — sussurrava sem se separar dele.

— Humm?

Por nada do mundo, deixaria de desfrutar desses minutos tendo-a relaxada em seus braços, deixando-se desfrutar desse pescoço que era viciante, tudo nela o chamava para ficar ali sempre; sua calidez, sua suavidade, seu sabor e esse maravilhoso aroma de sua pele, que o aturdia e excitava em partes iguais.

— Também quero abraços à luz do sol.

Robert sorriu sobre sua pele: — Tê-los-á, por Deus que os terá, em qualquer parte.

Beijou-a uma vez mais nesse oco que adorou desde o primeiro momento em que pousou seus lábios nele e que ia adorar até ao fim de seus dias. Elevou o rosto e se deleitou uns segundos com seu rosto e esse sorriso tão sincero, colorido por esse rubor de sua pele.

— Devemos retornar. — Ela assentiu, depois de suspirar ligeiramente —.Deixará que eu fique esta noite com você? — Perguntou, passando por detrás de sua orelha um cacho rebelde, que se desprendeu.

Maddy assentiu devagar: — Eu gosto que me abrace. — Enterrou seu rosto no pescoço do Robert rindo-se, enquanto dizia —. Embora ronque como um urso resmungão.

Robert apertou de novo os braços ao seu redor, sem deixar de rir.

— Um urso resmungão. Deveria ter vergonha... me chamar urso resmungão. —Maddy ria abraçada a ele sem intenção alguma de separar-se —. Acredito que esse comentário mordaz requer castigo e compensação.

Maddy elevou o rosto sem deixar de rir: — Seriamente? E que considera justo castigo e digna compensação?

— Vejamos, acredito que ambos serão reclamados quando o urso se encontre nos braços de sua esposa e esta não possa escapar. Disse elevando a sobrancelha arrogante e desafiador.

Maddy se riu: — Acredito que deverei dormir armada.

Robert sorria com certa arrogância.

— Mais lhe valeria, entretanto, não a estimo capaz de danificar o urso, por muito resmungão que fosse. — Beijou-a rapidamente na bochecha, antes de pôr a ambos em pé —. Se não retornarmos logo, temo que meus famintos amigos devorarão o tio Jordan sem remorso algum. — De novo lhe deu um ligeiro beijo e colocou seu casaco e, enquanto o fechava, a beijou na fronte, carinhoso — .Prometa que durante estes dias procuraremos momentos para escapar juntos. — Acariciou-lhe as bochechas com os nódulos, sem deixar de olhá-la — . Reconheço-me incapaz de não a beijar ou abraçar. Este urso resmungão necessita da sua esposa.

Maddy se deixou cair em seu peito e lhe rodeou pela cintura enquanto apoiava sua bochecha junto a seu coração. Imediatamente, ele a rodeou por completo.

— Prometo-o.

Robert a abraçou um par de minutos concedendo-se a si mesmo essa doce indulgência antes de separar-se e retornar.

Como tinham suposto, ao retornar ainda não havia resposta das damas, de modo que desfrutaram de uma refeição relaxada com o tio Camus, como sempre, gozando de cada mimo, de cada pequeno gesto de carinho de Maddy e de quanto o compreendia, pois depois de haver sido objeto dos mesmos durante essas três semanas se sabia muito necessitado dos mesmos. Já não podia conceber sua vida sem ela. Durante os dias em que esteve sozinho em Londres sabia quanto ela lhe faltava, sua voz, sua mera presença e negá-lo não tinha feito mais que piorar a sensação de falta, de vazio e de estranheza em sua própria casa. Olhasse para onde olhasse, desejava encontrar Maddy, algo que lhe permitisse senti-la perto. Agora não podia evitar sorrir vendo-a com seu tio, ou ruborizar-se com alguma gracejo de seus amigos, ou inclusive rir de alguma de suas brincadeiras.

Depois do chá no salão, partiram francamente animados pela ideia de caçar, já que o tio Jordan lhes disse que nas paragens do sul da propriedade de Maddy havia uma excelente caça. Ao retornar, entraram na casa e se dirigiram imediatamente ao salão, enquanto a senhora Bordier ia avisar Maddy.

— Oh bem. —Dizia a voz de Maddy dentro de seu estúdio — . Obrigado, senhora Bordier, em seguida me reúno com os cavalheiros. Por favor, levem uma bandeja com licores e outra com sanduíches e empadas das que preparou recentemente a senhora Cook, ponha também um pouco do ganache de que tanto gosta Lorde Jordan.

— Sim, milady. — Escutou responder a senhora Bordier, aproximando-se do estúdio, antes de desaparecer por um dos corredores.

Tinha deixado ligeiramente entreaberta a porta do estúdio de modo que Robert se apressou a aproveitar a ocasião e fechar atrás dele para gozar de um pouco de intimidade. Olhou em redor e Maddy se encontrava nas pontas dos pés no último degrau de uma escada, tentando alcançar a borda de uma das cortinas. Aproximou-se sem fazer ruído para não assustá-la e que tropeçasse, enquanto continha a risada escutando-a resmungar por algo. Soprou e apoiou bem os pés antes de pôr os braços nas ancas.

— Isto não funciona. — Murmurou com claro desespero.

— Espero que tenha uma boa explicação para se pôr a fazer equilíbrios a certa distância do chão. — Disse Robert, colocando-se de modo que se caía a alcançasse sem problemas.

Maddy o olhou e depois suspirou: — Boa ou não, não resulta nada produtiva. — Soprou.

— Diga-me o que tentava obter? — Maddy começou a descer e assim que tocou o chão se virou e sem dizer palavra, o abraçou carinhosa.

— Olá. — Saudou-o afetuosa lhe olhando com o queixo apoiado em seu peito —. Caçaram muito?

Robert sorriu lhe rodeando com os braços pensando que também gostava deste aspecto da vida familiar; uma esposa cálida que o recebia com um bonito sorriso e um abraço terno. Beijou-a ligeiramente antes de dizer: — Pois certamente o temos feito. Amanhã deverá pôr pombinho no almoço e convidar aos habilidosos caçadores a degustar suas peças. — Sorriu.

— Humm, pode ser que o faça, depende de como se portem até então. —Robert riu e de novo a beijou —. Tem a cara gelada. — queixou-se —. Baixe-se. —Robert se inclinou um pouco e ela começou a acariciar-lhe a cara com as mãos e depois o beijou —. Melhor, mais aquecido.

Robert sorriu encantado e apanhou seus lábios enquanto a estreitava melhor entre seus braços. Depois de uns minutos e até lhe roçando os lábios dizia desfrutando do momento: — Ainda tenho frio.

Puxou-a pela mão e a guiou até uma das poltronas onde se sentou com ela em braços. Enterrou em rosto em seu pescoço e começou a lhe beijar e lhe lamber com deliberada lentidão.

— Humm, sim, sim, muito melhor.

Maddy sorriu rodeando seu pescoço com os braços: — É um trapaceiro.

— Hum, hum...— murmurou ainda sem deixar de desfrutar dela.

Chegou à pele sensível atrás de sua orelha e lambeu com prazer escutando-a gemer brandamente enquanto ele torturava seus sentidos, atordoando-a e notando como foram adormecendo-se pouco a pouco suas extremidades. Tomou o lóbulo de sua orelha entre os dentes e lambeu licenciosamente a pele enquanto a escutava ofegar e fechar forte as mãos em sua nuca.

— Tenho muita fome de minha Maddy. — Sussurrou-lhe rouco no ouvido —. E estou pensando em me dar um pequeno festim agora mesmo. — Tinha-lhe tomado um peito com uma mão e o acariciava e massageava por cima do tecido do vestido e ela respondia tão passionalmente como a seus beijos, arqueando-se ligeiramente enquanto ele seguia beijando-a e lambendo essa pele tão terna e deliciosa. De novo tomou ao assalto seus lábios e os devorou, devorou-a, desfrutando como um louco de cada segundo. Para quando conseguiu separar-se de seus lábios, não sem esforço, ambos estavam ofegantes e claramente afetados por esses minutos. Robert se sentia absolutamente maravilhado, não só era que estivesse superexcitado com só uns beijos, como nunca antes, mas sim que tudo parecia intenso, engrandecido e suas sensações pareciam mais nítidas, vívidas e reais que nunca. Compreendeu, nesse instante, enquanto olhava o rosto de Maddy voltando pouco a pouco para a realidade, que nunca tinha beijado realmente a uma mulher, não até a ter entre seus braços, não até ser ela a que, não só seus lábios reclamassem, mas todo o seu corpo, toda a sua mente e todo o seu coração. Assim que a beijava se sentia cheio, tão sensível a tudo, tão vivo, tão real. Maddy o olhou antes de apoiar a cabeça em seu ombro. Tomou a mão que apoiava em seu peito e depois lhe beijar a palma a manteve dentro da dele, desfrutando desses breves instantes a sós.

— Ainda não disse o que fazia nessa escada.

— Tentando alcançar o passarinho que entrou quando tinha a janela aberta, mas que não parece disposto a descer da cortina.

Robert olhou por cima da cabeça de Maddy o lugar onde em teoria devia estar o pássaro e após fixar um pouco a vista viu parte da cauda se sobressair de uma folha do bordo do tecido superior. Sorriu: — Assim tem novo inquilino? Interessante. Pelo visto tem uma preocupante tendência a recolher almas perdidas.

Maddy sorriu: — Essa alma em concreto, — Assinalou para a cortina —, simplesmente penetrou. Mas, certamente não parece disposta a partir.

Robert sorriu malicioso: — Não o culpe. Eu tampouco estou disposto a me afastar de si. — Beijou-a nos lábios e depois percorreu seu rosto com eles —. Menos ainda, que sigo faminto.

Maddy riu e o empurrou para trás.

— Nesse caso. — ficou em pé e estendeu o braço tomando sua mão e instando-o a levantar-se, o que fez com urgência —. Se baixa a meu novo inquilino daí, acompanharei você ao salão, onde devem ter levado algo de comer e algumas bebidas e pode ser que o deixe dar-me um par de dentadinhas no pescoço se se portar bem.

Ia voltando de retorno à janela. Robert estalou em gargalhadas.

— Assim que um par de dentadinhas? — Elevou a sobrancelha e a olhou com um olhar de fera, robusta e perigosa —. Pode ser que necessite mais de duas dentadas.

Maddy riu e o empurrou brandamente para a escada.

— Seja bom e resgate a essa pobre alma. Depois negociaremos o pagamento de seus serviços.

Robert ria subindo já por elas. Não demorou nada em alcançar o pobre passarinho e imediatamente abriram a janela e o deixaram pôr-se a voar. De retorno ao salão Robert sorria petulante e claramente satisfeito de si mesmo. Maddy o olhava franzindo o cenho: — É consciente de que só liberou um passarinho não a Inglaterra do Napoleão, verdade?

Robert caminhava elevando a sobrancelha: — Um passarinho que você não conseguia salvar.

Maddy soprou: — Mas porque sou mais baixa que você. — Resmungou.

— Seja como for, reclamarei meu prêmio, e um extra por eficiência e prontidão no desempenho de meus serviços. Sorria tomando sua mão e pousando-a em sua manga antes de unir-se aos outros no salão.

— É um abusado. — Murmurou-lhe olhando-o de soslaio.

— Sim, mas um mais alto que você, não o esqueça. — ria divertido vendo-a resmungona.

Não tinha passado ainda uma hora desde que tinham retornado da partida de caça e com todos os cavalheiros ainda reunidos junto ao fogo, bebendo e comendo relaxadamente, quando chegou o mensageiro de Londres com as cartas para Maddy. Leu-as sentada junto ao tio Jordan, ao que ia passando as folhas conforme as lia e o muito canalha ria lendo—as, enquanto o resto ansiava conhecer seu conteúdo.

— Bem, cavalheiros. — Dizia Maddy ainda com a vista centrada nas linhas das folhas que sustentava entre suas mãos —. Parece que amanhã pela manhã chegarão de Londres Lady Bárbara, Lady Clara e Lady Sophie escoltadas por minha irmã e seu marido. — Franziu o cenho —. Humm, suponho que isto é mais de interesse para você, Lorde Joshua. — Passou-lhe uma das folhas —. No último parágrafo. — Guio-o para que não se entretenha com o desnecessário.

Depois de uns segundos assinalou: — Pois, suponho que deverá residir em Camushills. — Olhou a Robert e esboçou um meio sorriso —. Temo que meu irmão, Lucas, foi empregado por minha irmã e Clara como parapeito aos olhos de meu pai e o enredaram nesta viagem; importa—se que resida conosco em Camushills?

 — Não, não, claro que não. — Robert sorriu.

— Pois, — Maddy elevou a vista e os olhou —, dado, presumo, que chegarão por volta das doze, deixarei às damas instalarem-se e refrescarem-se. — fez um gesto como se pensasse —. Poderia atrasar o almoço, assim, se gostarem, podem unir-se a nós, ao fim e ao cabo, são suas peças as que servirão de prato principal. — Olhou ao Robert —. Mesmo que não lhes deveria premiar por espoliar meus campos. A senhora Bordier diz que caçaram como se quisessem fazer provisão de mantimentos para um exército.

Todos riram, especialmente o velho Camus que olhava a Maddy com cara de menino travesso, apanhado em plena travessura.

— Não deveria repreender a estes rapazolas, pequena, não era em vão que lhes guiava a mão perita de um arrumado cavalheiro, muito certeiro e experiente. —Respondia com arrogância, elevando o queixo.

Maddy sorriu entre dentes: — Seriamente, tio? E quando vai ter a cortesia de me apresentar a tão augusto personagem?

— Pequena impertinente. Esta noite não terei piedade, com batota ou sem ela, penso deixá-la sem um xelim. — Dizia, movendo o dedo frente a ela.

Maddy ria e depois lhe deu um beijo na bochecha.

— Cão ladrador... — Alargava as palavras, enquanto ficava em pé para falar com a senhora Bordier.

— Sem um xelim. —Repetiu o tio enquanto movia o dedo no ar e ela o olhava com um sorriso zombador.

Saiu do salão para dar algumas indicações à governanta para o dia seguinte e retornou a tempo de despedir-se de todos antes de que retornassem a Camushills. Robert se atrasou e quando esteve sozinho com ela no vestíbulo a atraiu para si e a abraçou.

— Retornarei mais tarde se me deixar.

Maddy sorriu e assentiu: — Quer jantar conosco? — Perguntava apoiando a bochecha em seu peito.

Robert beijou seu cocuruto.

— Retornarei a tempo.

Maddy o olhou: — Poderia trazer o Rammer consigo.

Robert sorria, pois lhe convidava a passar de novo a noite com ela. Inclinou-se e a beijou e depois apoiou os lábios em seu ouvido.

— Nesse caso, retornaremos a tempo, pois não quero luzir como um urso desalinhado aos olhos de minha dama.

Maddy sorriu brandamente.

— Parta já. — Dizia-lhe empurrando para a porta com ambas as mãos sobre seu peito —. E não se esqueça do Rammer. — Sorriu —. Sem ele, não lhe deixarei entrar. — Robert riu enquanto de novo a apanhava entre seus braços: — Ver-nos—emos em um par de horas, pequena tirana. Antes de partir a beijou até que soube que devia deter-se ou não poderia fazê-lo, se continuasse.

Chegou com seus amigos ao imóvel e recordando Ferdinand, antes de subir a trocar-se, a conveniência de falar tranquilo com o Joshua antes da chegada de sua irmã.

Baixou a tempo para tomar uma taça com seus amigos e claramente notou que Joshua e Ferdinand tinham falado e que entre eles não havia nenhum problema; entretanto, Joshua se aproximou com uma taça para ele e insistiu sentar-se com eles com calma uns minutos. Nada mais que tomar assento viu o intercâmbio de olhares entre seus três amigos.

— E bem? — Olhava-os indistintamente —. A que vêm essas olhadas?

Joshua sorriu ligeiramente e depois se endireitou um pouco.

— Bem. Acredito que devesse lhe contar uma pequena coisa que, enfim, agora não acredito que devesse preocupar-se em excesso, pois parece que progride na direção adequada com a Lady sua esposa, mas não por isso deixa de ser, digamos, conveniente que tenha de saber como se desenvolveram os últimos acontecimentos.

Robert pôs os olhos em branco: — Josh, sempre detestei esse seu costume de dar um rodeio antes de dar as más notícias. — Suspirou —. Preferiria que falasse sem mais.

— Realmente não é uma má notícia pois sempre pode, ao estar prevenido, evitar o dano e...

Robert o interrompeu: — Josh.

Joshua sorriu: — Bem, bem, homem impaciente. Agora que pensávamos que “sua adorável Maddy” o tinha acalmado. — Robert grunhiu —. Oh! está bem. Pois verá, é meu dever informar, velho amigo, que sua querida esposa tem um férreo admirador. —Robert se removeu tenso em seu assento —. Bem é certo que ela o ignora e, por seu bem, é melhor que continue assim; pelo menos se trata de um admirador honrado e honorável e não ousará fazer nada, salvo que lhe ocorra a loucura de deixá-la livre, pois, em tal caso, esse admirador não perderá a ocasião de aproveitar a oportunidade que seu rechaço...

Robert o olhou furioso, molesto e francamente alarmado: — Poderia se explicar?

Sebastian sorriu: — O reservado, sensato, mas encantador irmão de Josh, Lorde Lucas Valder, também conhecido como o preferido de todas as matronas e mulheres casadoiras do país, o herdeiro do duque de Devon, o homem pelo que toda mãe, pai e filha das Ilhas suspiram alcançar, está perdidamente enamorado de sua encantadora esposa, com a que coincidiu durante sua estadia em Londres, enquanto ela, sua irmã e seu cunhado Lorde Christiason passeavam pelos jardins, visitavam museus e exposições, lugares aos que o rebelde marido da dama, a maturar, o canalha do conde de Camus, negava-se terminantemente a levar a dama durante sua breve permanência na capital do reino.

— Dilo a sério, Seb? — Perguntou algo mais que molesto.

Sebastian assentiu sem conter um sorriso de pura satisfação ante a cara de alarme de seu amigo.

Ferdinand sorriu: — Por sua sorte, sua esposa é absolutamente alheia a esse interesse e presumo que sua família também. Conhece o Luc, é a introspecção personificada e a discrição feita varão. Mais, sim posso confirmar o que acabo de contar pois estava presente quando, a contra gosto, o confessou ao Josh na manhã em que saíram esses titulares e artigos cruéis depois do incidente do teatro.

— Robert olhou Joshua que assentiu confirmando o que Ferdinand dizia —. E sim, posso assegurar que se deixar livre a seu passarinho, Luc não perderá ocasião para tentar apanhá-lo, especialmente quando sabe que sua relação não passou de palavras e uma assinatura em um documento. O que, sendo justos, é mais que evidente para qualquer um com um pouco de experiência, pois a milhas de distância se aprecia que sua esposa segue sendo inocente. — Elevou a sobrancelha de um modo muito claro.

Robert grunhiu. (Lucas Valder, por Deus, se a família de Maddy se inteirasse, instigariam que ela solicitasse a anulação de seu matrimônio).

— Josh não pensava me informar disto? Por todos os diabos, Luc...

Joshua o olhou: — Robert, por que crê que viemos todos? Para tentar que não coloque mais a pata, homem teimoso. — Pôs os olhos em branco —. Inclusive eu me poria seriamente nervoso se me dissessem que de todas as mulheres do reino, Luc, pousou seus olhos em Clara, quanto mais você, que digamos, não deu muitos motivos à dama para preferir, não já ao Luc, mas a qualquer homem antes que a você. — Robert pigarreou —. Sua esposa, é discreta, singela e muito calma, e alheia a qualquer sentido de jogo da paquera, da sedução ou no mínimo do flerte. Carece de experiência em todo esse campo, Robert, o que em certo sentido o beneficia mas, também implica que desconhece quando atrai um homem, ou quando este sente sincera atração por ela.

— E agora, em um alarde da mais pura inconsciência, embora justificada por minha ignorância, coloco ao lobo que pretende a minha galinha em meu curral. —Disse mal-humorado.

Sebastian estalou em gargalhadas:

— Por Deus, Rob, espero que não tente adular a sua dama comparando-a com alguma ave de curral. — Olhou ao Joshua. — Se ele fizer assim todo o seu cortejo, acredito que terá uma cunhada muito em breve.

— Por cima de meu cadáver! Que demônios! Por cima do cadáver do Luc... — Grunhiu Robert. Olhou ao Joshua —. Vou vigiar ao Luc como um falcão e se olha a minha Maddy dois segundos a mais, você se converterá em herdeiro do duque.

Joshua se riu: — Morda a língua, Rob, que não quereria esse papel nem por todo o ouro do mundo. Nos faça um favor aos dois e capture quanto antes a “sua franguinha” e se assegure de que não se fixa em galo algum, que não seja o cabeçudo de seu marido.

Riam ante a cara de aborrecimento de seu amigo. Robert ficou em pé e deixou a taça a um lado, girando-se imediatamente e caminhando para a porta.

— Vocês já verão. Luc. — Soprou —. Nem morto lhe deixo aproximar-se da Maddy. Demônios!

Resmungava saindo do salão enquanto seus amigos estalavam em gargalhadas vendo o impenitente libertino, o terror de todo o marido, protetor e quase, quase, todo o homem vivo da Inglaterra, furioso por um ataque de ciúmes.

Robert foi resmungando maldições todo o caminho e só quando viu Maddy, tão serena, tão calma, com esse sincero sorriso por vê-lo, pareceu moderar-se. Não era já o aborrecimento, mas pânico, o que sentiu em alguns instantes ante a ideia de perdê-la. Pela primeira vez sentiu esse pânico impregnar até o fundo de seu ser. Mas, agora, com ela saindo de seu estúdio, e caminhando tranquila para ele depois de saudar com um amável sorriso ao Rammer, que, imediatamente, partiu à zona do serviço, sentiu-se de novo reconfortado, como se só pousar os olhos nela fosse um bálsamo realmente efetivo.

Chegou até ele. Parou a escasso meio metro e cruzou os braços nas suas costas sem deixar de olhá-lo. Inclinou um pouco a cabeça e franziu ligeiramente o rosto.

— Está preocupado.

Não foi uma pergunta, nenhuma dúvida. Afirmou-o cortante. Deu um par de passos e a abraçou forte, sorriu assim que inalou seu aroma.

— Pequena, agora tudo está como deve estar. Você em meus braços. — Beijou-lhe a cabeça enquanto lhe rodeava com os braços e suspirava acomodando a cabeça em seu ombro.

— Quando se foi. — dizia-lhe sem separar-se dele —, estive pensando, e eu gostaria de falar de uma coisa.

Robert se esticou porque o disse séria. Não fria ou tensa, mas sim com um tom que evidenciava que era importante para ela.

— Quer que falemos em seu escritório?

Maddy o olhou um segundo e assentiu. Tirou-a da mão e a levou até essa habitação que era a preferida de Maddy; sabia isso, porque nele estava o retrato de sua mãe, que era o que mais valor tinha para ela. Levou-a até as poltronas e se sentou do modo que já parecia o único que ele considerava aceitável quando estivesse com ela: com Maddy entre seus braços. Maddy suspirou e o olhou um pouco dúbia: — Pois, verá — mordeu o lábio, nervosa.

Robert tomou uma de suas mãos e a beijou carinhoso e aparentemente acalmado, pois pretendia minimizar um pouco dos nervos que sentia nela.

— Céu, seja o que seja, preocupamo-nos os dois se terá que preocupar-se e se não tivermos que fazê-lo, preferiria desfrutar com você o que seja que tem nessa sua bonita cabeça.

Maddy sorriu como ele pretendia: — Disseme que tinha que dizer o que eu queria, e, baixou um pouco o rosto —. Que difícil é isto. — Murmurou.

Robert tomou o queixo entre dois dedos e a fez olhá-lo, beijou-a ligeiramente e lhe sorriu.

— Maddy. — Instou-a com suavidade.

— Pois, é que, já sei que não necessita herdeiro mas, mas — baixou de novo a cabeça e som um fio de voz disse — . Eu gostaria de ter um filho ou uma filha. Uma menina. — Disse quase sem que a ouvisse.

Robert sentiu uma opressão enorme no peito ao vê-la tão nervosa, quase assustada lhe dizendo que queria filhos. Abraçou-a muito forte e pousou os lábios em sua fronte.

— Céu, fui muito injusto e cruel ao dizer que não necessitava herdeiro pois sabia que, desse modo, insinuava que não queria filhos, o que não é de todo certo. —Maddy elevou o rosto de repente —. Verá, — acariciou-lhe a bochecha —, não me expunha à ideia real de ter filhos porque não necessitava herdeiro e não sentia desejo algum de estar casado. Mas, tem que saber que depois as coisas mudaram muito. Além disso, para sua informação eu gosto muito dos meninos. — Sorriu.

Maddy franziu o cenho: — Diz isso apenas para não me desiludir?

Robert sorriu e a embalou em seus braços: — O certo é que não. Acredito que poderia gostar de ter a um par de pequenos brincando ao meu redor e, sobre tudo, uma menina de olhos amendoados que se sente em meus joelhos e brinque com as gravatas que Rammer passa horas atando com dedicação e que ela me desordene em um par de segundos.

Maddy sorriu.

— Não seja bobo. Demorará ao menos dois minutos em desordená-lo. —Enterrou o rosto no pescoço de Robert e o beijou mandando ondas de calor a cada rincão de seu corpo —. Não quero que tenha filhos só para me contentar, Robert. Um menino nota se um de seus pais não lhe quer. — Assinalava sem mover-se.

— Maddy. — Tomou o seu rosto entre as mãos —. Se eu não gostasse da ideia de ter filhos, pode estar segura que seria o bastante honesto para lhe dizer isso Além disso, tenho descoberto que eu gosto muito da ideia de ter minha versão pequenina de minha adorável esposa para que quando for um ancião como o tio Jordan, passe a geleia de minhas torradas.

Maddy sorriu: — Isso é o mais absurdo que escutei jamais. — endireitou-se e lhe beijou a bochecha —.Farei isso eu mesma.

Robert sentiu uma emoção nascer do peito e lhe invadir por inteiro, notava seu coração saltar de modo frenético. Queria a essa mulher, adorava a essa mulher. Rodeou-a pela cintura fortemente e a olhou como quem olhe a mais brilhante estrela do firmamento.

— Maddy?

Acariciou-lhe a bochecha com os lábios e depois voltou a tomar um pouco de espaço para poder olhá-la. Queria-lhe dizer que a queria, que de verdade queria casar-se com ela além de um compromisso consertado e convencional. Que de verdade queria passar o resto de sua vida com ela, que não havia nem haveria jamais mulher alguma a que voltasse a olhar e ao menos desejar porque não poderia jamais querer a ninguém como, compreendia agora, queria a ela, só a ela. Mas não queria assustá-la nem queria que acreditasse que o dizia por interesse. Ia demonstrar-lhe que a queria além de umas meras palavras.

Maddy o tirou de sua fantasia: — Robert. — Acariciou-lhe a mandíbula seguindo a linha de seu contorno —. Ficou muito quieto. — Beijou-o na bochecha e depois baixou até seu pescoço acelerando seu pulso e sua respiração de um modo absolutamente embriagador. Rodeou o seu pescoço com os braços e se acomodou nele. Suspirou relaxada —. Ainda falta um momento para o jantar, importa—se que fiquemos aqui? Robert inclinou a cabeça e beijou seu ombro enquanto fechava seu abraço um pouco mais forte.

— Se me obrigar a me mover, a considerarei uma mulher cruel. — Sussurrou-lhe com os lábios pousados em sua orelha antes de apanhar entre seus lábios seu lóbulo —. Humm. — Sussurrava calidamente em sua pele —. Estou no paraíso.

Beijava-a atordoando-a e desfrutando dos suaves movimentos de suas mãos em seu pescoço, desses mornos ofegos e dessa forma de lhe dar livre acesso a seu pescoço e a seu bonito decote, que lambia e beijava lascivo, até liberar aquelas bonitas e suaves colinas. Tão níveas, tão turgentes e arredondadas e as saboreou com prazer, mordeu-as e as endureceu com seus lábios, seus dentes, sua língua, escutando-a ofegar, enquanto se aferrava a seus ombros cheia de paixão e luxúria desconhecida, ignorante e pura, mas tão sensual, tão sincera e verdadeira, que ficou tão duro e excitado, que a dureza entre suas pernas era dolorosa, uma tortura, mas uma maravilhosa tortura... Arqueou-a para ele, tombando-a quase por inteiro entre seus braços e, enquanto massageava essas gloriosas e magníficas cúpulas, tomou-as em sua boca, como um conquistador ávido de descobrir os tesouros do castelo conquistado. (meu Deus, é minha, esta deusa é minha) pensava, notava seu coração palpitar querendo sair-lhe do peito, seus lábios vibrando como se não tivessem razão de existir longe dos dela e seu pênis a ponto de estalar de puro prazer por essa mulher, esse corpo puro, virginal, mas tão passional, tão ardente, tão cheio de vida, que quando se afundasse nela morreria de puro êxtase.

— Maddy. — Ofegou descendendo por seu pescoço —. Maddy.

Tinha que parar, tinha que parar, dizia-se uma e outra vez. Tinha que parar ou acabaria lhe arrancando a roupa e tomando-a no chão e ela merecia a lua, não um amante carente de todo o controle... De novo a beijou nos lábios tentando suavizar pouco a pouco suas carícias, seus beijos, sua luxúria e era francamente difícil.

— Meu Deus, Maddy. —Sussurrou ofegante com seus lábios roçando entre suas sobrancelhas e apoiando, depois, a fronte na sua —. Se não me detiver agora, não poderei fazê-lo jamais.

Foi acalmando-a, e a ele mesmo também. Pouco a pouco, suavizou suas carícias e fechou seu vestido sem deixar de beijá-la, de acariciá-la, mas cada vez com mais suavidade, mais ternura.

Maddy não sabia bem como tinha acontecido nem realmente o que tinha acontecido. Só sabia que se havia sentido ousada, licenciosa mas especialmente viva, maravilhosamente viva. Suas mãos, seus lábios, essa língua em sua pele, essa forma de tocá-la, de acariciá-la, de beijá-la. Sentiu-se como se saísse de seu corpo e observasse sua pecaminosa conduta com puro deleite, indiferente a nada que não fosse ele, ela e essas mãos e essa boca. Quando se deteve, demorou um momento em encontrar de novo o prumo, mas ele a abraçava, acalmava-a, sussurrava-lhe tolices ternas para a trazer de volta ao mundo dos mortais.

— Maddy. — Acariciava-lhe com ternura o rosto e notou como ela se ruborizou assim que começou a lhe olhar e a ser consciente dos últimos trinta minutos, os últimos gloriosos trinta minutos, pensou ele. Sorriu divertido e terno —. É a mais bonita do mundo. — Dizia sem deixar de desenhar cada rasgo de seu suave e terno rosto.

Maddy franziu o cenho: — Ou perdeu a vista ou caiu do cavalo?

Robert estalou em gargalhadas.

— Ai, céu. — Negava com a cabeça e rindo-se —. É pouco consciente de que é absolutamente adorável e extremamente apetecível, mas ainda com isso, reconheço que eu adoro como funciona sua mente e como expressa as coisas às vezes. — Beijou-a com ternura — . Se disser que é bonita, deve-me acreditar, mulher teimosa.

Maddy bufou: — Não tem que me dizer isso.

Robert sorriu e disse depravado: — É que é muito teimosa. — Maddy suspirou —. Maddy, olhe o retrato de sua mãe. — Ela franziu o cenho um segundo e depois girou o rosto para poder vê-lo —. Crê que sua mãe era bonita?

Assentiu encolhendo-se de ombros: — É minha mãe.

— Quer dizer, você a vê bonita porque é sua mãe. — Ela assentiu —. Bom, suponho que é compreensível. — Concluía abraçando-a forte, encostando suas costas a seu peito e apoiando seu queixo no ombro de Maddy —. Eu olho esse retrato e vejo um rosto bonito, doce e amável. Vejo uns olhos ternos, sinceros e nobres, um precioso cabelo acobreado com brilhos avermelhados que lhe dão um aspecto de moça e desejável, e, — beijou-a no pescoço —, pequena teimosa, você é a viva imagem de sua mãe. Maddy girou o rosto e o olhou franzindo o cenho —. Com uma pequena diferença. — Beijou-a na ponta do nariz — . Que você é minha, é minha Maddy.

Maddy se virou e lhe rodeou o pescoço com os braços.

— Pois tenho que confessar uma pequena maldade. — Suspirou —. Sua mãe deve ter sido uma preciosa jovem, toda uma beldade, mas me alegrei muito ao não encontrar em você traço algum dela. Parece-se com o retrato de seu pai que pendurou na galeria principal. — Robert sorriu —. Em troca, seu irmão, — Suspirou —. Me recordou muito a sua mãe e o dia que foi a Camushills senti-me muito tensa ante ele.

Robert franziu o cenho: — Benedict foi a Camushills e o conheceu ali?

Maddy assentiu e baixou o olhar à sua gravata, ruborizando-se um pouco e baixando a voz: — Não gostaram muito de mim, ele e a sua esposa.

Robert com dois dedos sob seu queixo lhe elevou o rosto.

— O que aconteceu? — perguntou com suavidade — Nada, realmente nada. Sua mãe enviou uma criada para me buscar e me levar à salinha das flores. Ao chegar, apresentou-me a seu irmão, a sua esposa e a seus dois filhos e depois me pediu que me retirasse. Só foram uns minutos, mas, mas... — Suspirou —. Bom, não disseram nada mas era evidente que não lhes agradei.

Robert a abraçou acomodando sua cabeça em seu ombro. Apoiou a bochecha em sua cabeça enquanto controlava a raiva que lhe percorria as veias. A conduta de sua mãe era imperdoável mas também a de seu irmão e dessa boba da Frances. E em sua própria casa. Teria umas palavras com seu irmão, pois ao menos lhe teria correspondido tratar com cortesia a sua esposa, à Condessa de Camus, a uma pessoa que estava por cima das três pessoas daquela sala e sabia consciente desse detalhe e permitir essa descortesia com a Maddy... Ele ia receber de seu irmão mais velho, do Conde, uma severa lição e a partir de então a boba da Frances receberia o trato merecido à sua condição, posição e conduta. E a muito estúpida teve a ousadia de repreendê-lo mais tarde por sua conduta. Ia conhecer de primeira mão ao verdadeiro Conde de Camus e rogaria para que jamais se cruzasse de novo em seu caminho, e se levava dias querendo ter filhos com Maddy, isto o afiançava em sua determinação. Seu título não passaria às mãos dos filhos dessa boba, cujo casamento foi arranjado por puro interesse por sua mãe, sabedora de que desse modo assegurava o título e não perdia sua posição no caminho.

— Maddy, vou confessar eu também uma maldade. — Maddy o olhou —. Mesmo que queira muito ao Benedict, considero-o um pouco falho de espírito, mas jamais pude suportar a sua esposa mais de um minuto seguido. É tão boba como uma couve-flor. 

Maddy conteve uns instantes a risada mas finalmente não pôde e o abraçou forte rindo-se em seu pescoço.

— Acaba de destroçar a imagem das pobres couves-flores, mau homem. — Dizia entre risadas —. Nunca poderei ter em minha horta couve-flor alguma.

Robert ria mantendo-a entre seus braços. Ao final a beijou no pescoço antes de elevar o rosto.

— Será melhor que subamos antes que o tio Jordan me repreenda por lhe roubar a sua Maddy.

Ela sorriu e assentiu, ficando a seguir em pé e guiando-o até as habitações do velho cavalheiro que já os esperava. Depois de jantar e desfrutar de outra disputada partida de cartas em que definitivamente nunca haveria vencedor legítimo, devido às constantes batotas de uns e outros, Maddy acompanhou o tio a seu dormitório e depois de despedir-se dele e deixá-lo em mãos de seu valete, retornou ao salão e, como na noite anterior, lhe pediu que esperasse que se retirasse sua criada e depois de uns minutos foi buscá-lo. Ao entrar esperou a que se metesse na cama e se sentou na borda com ela apoiada na cabeceira e tapada com as mantas, mas em seguida o empurrou dizendo: — Vá pôr a roupa de dormir.

Robert sorriu divertido por como ela às vezes ficava mandona com ele e o ridículo era o muito que gostava que o fizesse.

— É uma tirana. — Dizia sorrindo.

Maddy se levantou, sentou-se sobre seus tornozelos, o agarrou pela manga e o puxou para que se aproximasse e ao fazê-lo ficou de joelhos na cama e o abraçou pelo pescoço.

— É verdade, e também um pouco egoísta, porque quero que me abrace e me deixe lhe abraçar. — Suspirou olhando-o com os olhos entrecerrados —. Embora deveria castigá-lo por não me deixar ganhar nem uma só mão. Meu ego de trapaceira em floração se viu muito prejudicado.

Robert riu entre dentes.

— Deveria agradecer—me isso. Deixar ganhar teria sido respirar sua ideia de que pode fazer batota e sinto ter que danificar ainda mais seu ego de trapaceira, pois é, definitivamente, a pior trapaceira da história. Não enganaria nem a um cego.

Maddy elevou o queixo: — Ainda estou aprendendo.

Robert fechou os braços ao redor de sua cintura pegando-se a esse delicioso corpo apenas separado por duas ligeiras e finas capas de linho e beijou seus lábios ligeiramente.

— Céu, nem com toda uma vida de aprendizagem poderia enganar a ninguém. É muito transparente.

Maddy soprou e lhe empurrou brandamente.

— Vá trocar-se, mau homem.

Robert se foi ao quarto de vestir rindo-se e quando retornou a encontrou de barriga para baixo olhando para a janela. Assim que se meteu sob as mantas a abraçou tentando não deixar cair todo seu peso nela mas pegando-se a esse suave e brando corpo. Beijou-a na bochecha antes de se acomodar de tudo e olhar na mesma direção que ela.

— O que observa tão concentrada?

— Aquele mocho dali. — Assinalou com a mão antes de voltar a escondê-la dentro de seus braços —. É totalmente branco, com a luz da lua cheia parece uma estátua de neve; é realmente bonito.

Robert começou a beijar seu pescoço e sua nuca com muita suavidade: — Acredito que prefiro a minha própria estátua de porcelana.

Maddy gemeu ante o que o fazia, notando cada uma de suas terminações nervosas, sua pele e seu pulso dançar frenéticos dentro dela. Ao cabo de uns minutos se virou e, imediatamente, ele se apoderou de seus lábios enquanto a acariciava por cima do tecido de sua camisola, o que foi glorioso para Robert pois era de linho fino e tinha tirado o robe. Sem conseguir conter-se, rodeou-a por completo com os braços passando-os por debaixo dela e abatendo-se a todo o comprimento sobre ela, duro mas, sobre tudo, extremamente sensível a seu corpo. Maddy o beijava com a mesma avidez que ele a ela, abraçava-o e acariciava-o. Robert sabia que devia esticar bem suas rédeas e não deixar que seus instintos mais ferozes se desbocassem mas mesmo assim, não se podia privar do prazer, embora a essas alturas era mais uma necessidade, de beijá-la, de acariciá-la e de lhe ensinar pouco a pouco o que era o desejo, a paixão e a sensação de pertencer ao outro, como ele sabia que se pertenciam. Maddy se arqueava ligeiramente quando lhe cobria os peitos com as mãos e mais quando desceu muito devagar por seu pescoço, beijando, lambendo e mordendo sua pele, com deliberada lascívia. Ofegou aferrando-se com força a seus ombros quando foi descobrindo esses bonitos peitos, abrindo sua camisola que baixou até sua cintura enquanto com uma mão massageada um de seus peitos e com os lábios devorava o outro. Endureceu esse magnífico mamilo com os lábios e o lambeu e mordeu com dedicação plena.

— Precioso. — Murmurava rouco —. Estas deliciosas preciosidades reclamam minha atenção. — Lambia esse bonito sulco entre eles passando a saborear o outro lado —. Verdade, minhas preciosidades? — Perguntava pecaminoso.

Maddy gemia e ofegava sob seus cuidados, arqueava-se oferecendo-se mais e mais a ele. Enterrou seus dedos em seu cabelo enquanto ele se repetia uma e outra vez que não devia exceder-se, havia um limite que não deveria ultrapassar... mas ainda não... ressonava dentro dele, ainda não... De novo foi subindo por sua pele até seu rosto sem deixar de acariciá-la com as mãos que, ávidas, reclamavam seu contato, sua pele, seu calor...

— Maddy. — Sussurrava sobre seus lábios —. Minha preciosa Maddy. — Notava-a tão entregue, tão dele, tão plena de sensações, tão sincera, tão real. Precisava saboreá-la, necessitava-o ou morreria de dor —. Maddy, céu, feche os olhos e me deixe lhe dar agradar. Maddy gemeu e logo fechou os olhos —. Céu, — beijou-a —, fecha os olhos.

Não sabia se lhe obedecia ou que não podia abri-los, mas sorriu enquanto descia em um úmido e lascivo caminho para seu umbigo. Maddy sentia o corpo pesado e ao mesmo tempo enfebrecido de uma loucura e de um fogo que quase a levava a outro mundo. Sua pele sentia cada roçar, cada carícia, cada beijo, com uma intensidade extrema e, dentro dela, um calor e um anseio desconhecidos que pediam a gritos algo que não sabia o que era, mas fosse o que fosse, só ele poderia dar-lhe. Pousou suas palmas abertas em suas coxas sem deixar de beijar e lamber a pele de sua cintura e seu umbigo, o que a fez gritar de puro ardor. Com essas fortes, tão cálidas e famintas mãos foi abrindo as coxas enquanto as acariciava e lhe subia a camisola.

— Meu Deus. — Ofegou, quando do interior de sua coxa, foi subindo e pousando a mão em sua feminilidade.

— Fecha os olhos, fecha os olhos e só sente, somente sente... — lhe murmurava ao mesmo tempo que seguia roçando e lambendo sua pele.

Gemeu e se removeu de puro prazer quando começou a acariciá-la com os dedos de um modo que não compreendia, mas fosse o que fosse o que o estivesse fazendo, não queria que se detivesse. Cravou-lhe as unhas nos ombros quando lhe introduziu um dedo e começou um estranho baile que a fez gritar das incríveis sensações que nasciam e estalavam dentro dela. Robert quase morreu de gosto ao notar sua umidade e essa vívida reação de Maddy ao começar a excitá-la com avidez. Quando introduziu um segundo dedo e começou a levá-la a esse ponto sem retorno elevou a cabeça para ver seu rosto e quase ficou sem fôlego. Tão passional, tão ardente como só uma mulher de verdade pode sê-lo, nada de fingimentos, nada de contenção. Maddy era lava em suas mãos. Uma lava que ameaçava seriamente levá-lo a uma fogueira impossível de apagar. Abriu-lhe mais as coxas e sem demora se colocou entre elas. Necessitava-a, e embora se abrissem os infernos nesse momento, precisava saboreá-la, tinha que saboreá-la. Assim que pousou seus lábios nessa cálida umidade sentiu-se no céu, em seu particular paraíso, só dele, só dele. Maddy gritou de puro prazer animal e o agarrou pelo cabelo e em menos de um minuto não soube quem guiava a quem. Por todos os Santos, era uma inocente e o levava à loucura, buscava-o movendo os quadris enquanto ele a abria, lambia-a, endurecia-lhe esse precioso montículo que a fazia gemer e ofegar mais e mais. Elevou-lhe as coxas e as acomodou em seus ombros, enquanto a devorava. Queria que o rodeasse, queria sentir cada um de seus tremores e estremecimentos nesse êxtase final que anunciava sua chegada.

— Deixa que chegue, pequena. — Sussurrava-lhe pecaminoso e incontido —. Sente o prazer.

Esse grito atávico, esses espasmos gloriosos sob suas mãos, em sua boca, levaram-no ao limite. Maddy se deixou cair no colchão, absolutamente rendida, lânguida, com o corpo em um estado de completa e pesada satisfação e saciedade. Robert elevou ligeiramente o rosto e se deleitou da maravilhosa beleza frente a ele. Todo seu corpo brilhava, ligeiramente avermelhado, pecaminosamente satisfeito e em plenitude sexual. Manteve-se entre suas coxas observando-a respirar trabalhosamente ainda com os olhos fortemente fechados. Liberou seu dolorido falo e estalou como um jovenzinho pueril e inexperiente, e não lhe importou porque estalou em uma gloriosa e magnífica explosão de prazer e luxúria animal. Agradecendo, entretanto aos deuses, que sua ignominiosa e descontrolada reação, não foi percebida por ela por achar-se ainda nesse estado de atordoamento e embriagado prazer e por sua, nesse momento, agradecida por ele, inocente inexperiência. Limpou dissimuladamente as provas de sua reação e a cobriu com seu corpo para que não saísse desse maravilhoso estado de atordoamento e satisfação pelo frio. Rodeou-a e a abraçou levando-a consigo e acomodando-a entre seus braços.

Pouco a pouco, com o rosto acomodado no oco de seu ombro foi saindo de seu sonolento estado de paixão. Abriu lentamente os olhos, com o rosto deliciosamente colorido e esses lábios inchados por seus hábeis beijos. Robert a acariciava e abraçava com cálida ternura.

— Isso, isso, foi. — Murmurava. Rodeou-a com seu cansado braço pousando-lhe no peito —. Bom, não sei o que foi mas esteve muito bem.

Se atirou em seu pescoço e o beijou antes de suspirar. Robert sorriu.

— Céu, só foi o início de um bonito atalho... ensinarei a você pouco a pouco, aprenderemos juntos.

Maddy assentiu com lentidão. Sorriu, percebendo-a quase adormecida. Fechou os braços acomodando-a, encaixando-a melhor em seu corpo.

— Dorme, céu, dorme.

Robert ficou olhando o dossel da cama sem poder tirar de seu rosto o sorriso que parecia haver-se instalado nele sem intenção de abandoná-lo. Maddy era magnífica. Essas sensações, sua resposta natural, espontânea e sincera sob suas carícias, e esses beijos. Pelos céus, aquilo tinha sido magnífico, estar entre essas ternas e quentes coxas, esse berço de puro prazer em suas mãos, em sua boca, pura ambrósia. Queria rir. Inclusive sua incontrolada e pueril reação tinha sido puro gozo. Liberar-se depois desses momentos de pleno prazer, vendo esse corpo divino e digno só do mais afortunado mortal. Meu Deus, lhe agradar tinha sido sensual, passional e absolutamente evocador. Cada gemido, cada reação, cada real resposta tinha sido sincera e plena e não só a dela, mas também a sua. Tinha desfrutado como nunca com cada carícia, com cada gesto para levá-la ao paraíso do prazer levando-se a si mesmo ao mesmo lugar. Girou o rosto e a observou dormir com esse gesto crédulo, essa beleza serena, tranquila, tão cálida e que instantes antes era de agradar em estado natural, tão apaixonada. Maddy era a calma, a quietude, um rio sereno e fluído mas também era o fogo, a paixão, um vulcão em erupção. Era uma mulher complicada mas tão plena, tão real, tão sincera e honesta. Colocou-se de lado e a abraçou forte, protetor, possessivo. Pousou os lábios em sua fronte e fechou os olhos. Maddy era dele, sua esposa, sua condessa, sua Maddy.

Como a noite anterior, dormiu profundamente, quando abriu os olhos se sentia descansado, relaxado e absolutamente feliz e em paz com o mundo. De novo não estava a seu lado. Grunhiu ao girar-se para olhar para o quarto de vestir mas ela estava sentada junto a ele, inclinou-se e o beijou deixando-se cair sobre ele. Imediatamente a abraçou forte, acomodou-a sobre ele devorando esses deliciosos lábios e descendo uma de sua palmas abertas por suas costas até pousá-la em suas arredondadas nádegas.

— Por que está vestida? — murmurava percorrendo seu pescoço —. Seu lugar é comigo, aqui, em meus braços. — Dizia sem deixar de acariciá-la com os lábios —. Humm, deliciosa.

Maddy ria brincalhona e lhe rodeava o pescoço com os braços. Depois de uns minutos beijando-se, Maddy o olhou sorrindo.

— Bom dia...

Robert sorriu: — É, sem dúvida: tenho a minha Maddy entre meus famintos braços. Embora estaria bem que estivesse sem estas molestas capas de roupa.

— Não seja preguiçoso que o deixei dormir um pouco mais.

— Desenhou-lhe as sobrancelhas com os dedos —. tive que subornar o Rammer com o dobro de ração de pães doces para poder trazer-lhe eu mesma o café e um bolinho de baunilha.

Olhou a mesinha de noite. Endireitou-se um pouco e tomou a taça, enquanto com um dedo o instava a apoiar-se na cabeceira. Robert obedeceu encantado e agarrou a taça.

— Pus um pouco de canela quando a senhora Cook não me olhava. — Robert sorriu —. É muito estrita adoçando o café pois diz que essas coisas só se fazem no continente. — Suspirou pondo os olhos em branco. Alcançou o bolinho e lhe ofereceu um bocado enquanto ele sorria, estava seguro que como um autêntico palerma —. Ui., — disse-lhe olhando com os olhos abertos —. Rammer me disse que a senhora Peely está em Camushills... — Robert assentiu —. Deixa que eu vá visitá-la nestes dias?

Robert soltou a taça na mesinha capturou de entre seus dedos, qual selvagem faminto, o pedaço de pão doce que ficava e a atraiu para ele.

— Céu. — Disse quando conseguiu tragar. Beijou-a ligeiramente —. Camushills é seu domínio. Pode ir e vir quando quiser, pode fazer o que desejar, não necessita permissão alguma de ninguém. — Beijou-a de novo —. Sei que ainda não o vê assim, sei que ainda não o sente desse modo, mas o fará e, enquanto isso, não precisa me pedir permissão para nada, e menos para ver a senhora Peely. Por fim deixou que soprar a meu passo e tudo porque sabe que tenho aberto os olhos de uma Santa vez, como diria Rammer.

Maddy sorriu: — Não diga nada do Rammer, que é um homem encantador. — Robert estalou em gargalhadas. Maddy franziu o cenho e moveu o dedo diante de seu nariz —. Que eu não ouça dizer nada mau do Rammer.

Robert apanhou seu dedo entre seus lábios e tomou sua mão. Pecaminoso, lambeu o dedo enquanto a olhava com um sorriso depravado desenhado em seus olhos, desfrutando da dilatação de prazer nos olhos dela. Entrelaçou seus dedos entre os seus sem deixar de sorrir.

— Está bem, minha tirânica senhora, mas, em troca, quero, — pegou nela dizendo — um beijo. — E imediatamente se apoderou de seus lábios sem soltar sua mão —. Humm, sussurrava roçando seus lábios —, tão doce como meu pão doce e tão delicioso como meu café...

De novo a beijou e ela o deixou pois desfrutava tanto ou mais que ele. Maddy ria quando começou a lhe mordiscar o pescoço e a orelha.

— Detenha-se. — ria sem tentar escapar —. Ui. — Sorriu mais quando que lhe mordiscou na parte sensível sob a orelha —. Se não parar o deixarei, ai, ai. — ria sem parar —. Deixá-lo-ei sem, sem, seu meio leitão, ai.

Robert ria como um cego apaixonado com ela em seus braços e deixando-o jogar e sabia, e ainda não lhe importava comportar-se como um idiota.

— Assim, está disposta a me deixar sem minha ração de porco? — Elevou a sobrancelha desafiante.

Maddy se removeu correndo e saltou da cama: — Ui, não, não, deixo—o comer isso inteiro. — Saiu do quarto mas abriu ligeiramente a porta e deixou ver sua cabeça —. Mas direi à senhora Cook que você roubou um pão doce e talvez seja ela que não lhe deixe comer isso. 

— Foge, pequena bruxa. — Dizia rindo-se —. Pois minha vingança será cruel.

Quando atravessou as portas do refeitório de Camushills, duas horas depois, com as mãos nos bolsos e assobiando como um jovenzinho, seus amigos se encontravam devorando um copioso café da manhã. Olharam-no enquanto tomava relaxado assento, sem intenção alguma de comer nada mas sim de acompanhá-los.

— Cavalheiros, esperam-nos em Hidden Valley à uma em ponto para almoçar, assim proponho ir montar antes para liberar a tensão.

Joshua riu.

— Miúdo canalha, entrou assobiando. É o indivíduo menos tenso da Inglaterra.

Robert sorriu.

— Bem, o que posso dizer? Compreendo que me invejem. — Sorriu arrogante enquanto seus amigos sopravam.

— Neste instante, está muito satisfeito de você mesmo, verdade? — disse Sebastian, olhando-o com um sorriso malicioso.

Robert se acomodou no respaldo, estirou uma perna e sorriu altivo.

— Não me queixo de minha sorte. Minha dama é adorável e não posso, por menos, que lhes considerar uns pobres e desafortunados mortais, que só podem invejar a minha fortuna.

— Mas olhem, cavalheiros, tão arrogante, tão altivo. Não faz nem uma semana estava à beira do desespero e agora se crê um Deus, nada menos. — Dizia Ferdinand, fazendo um gesto ao seu ar pomposo de pura ironia.

Os outros dois amigos riram.

— Então crê, sua grandiosa divindade, que devermos montar um momento antes de partir? — perguntou Joshua com clara diversão.

— Sim, grandioso e poderoso Deus, nos aconselhe. Como considera devermos proceder nós, os estúpidos mortais...? — dizia Sebastian em tom zombador.

— Bem, infelizes mortais. — Dizia Robert ficando em pé —. O primeiro que devem fazer é congraçar-se com seu anfitrião e procurar por sua divina generosidade e graça antes que peça à sua deusa que lhes negue todo o acesso a sua propriedade, —dizia rindo de caminho à saída —, e com isso a suas pretendidas damas.


Capítulo 5


Quase ao meio dia, pelo atalho de acesso, fez sua aparição a carruagem de Lorde Christiason com seus dois guardas, os lacaios e Charles a cavalo justo diante da mesma. Maddy saiu às escadas a esperá-los.

— Charles! — Abraçou-o carinhosa —. Me alegro em vê-lo, que tal a viagem? Algum contratempo?

Charles lhe sorriu e lhe deu um beijo na fronte depois de abraçá-la.

— Foi uma viagem agradável, inclusive, paramos em uma estalagem à entrada do povo a tomar algo quente pensando que ainda ficava mais caminho e me reconheço surpreso por quão bem muitos dos aldeãos parecem já conhecer o imóvel e as reformas. O hospedeiro nos recebeu com cortesia, mas assim que escutou que vínhamos vê-la, tratou-nos como se fôssemos membros da família real.

Maddy sorriu.

— Não seja exagerado. O que ocorre é que dois de seus filhos trabalham nos campos e ajudam na construção do que os do povo já conhecem como “a conserveira”. Pode imaginá-lo? Sou a conserveira do lugar. — Dizia rindo-se.

— Esta tarde me mostrará isso tudo com detalhe; os campos estão francamente bem. Na primavera este lugar luzirá como um formoso vale de frutas.

Maddy ria acompanhando-o onde a carruagem acabava de deter-se.

— Essa é a ideia. — Assim que o lacaio abriu a porta saiu entusiasmada sua irmã —. Júlia! — Abraçou-a enquanto ela não fazia mais que rir —. Humm... está mais inchada... — dizia elevando as sobrancelhas.

— Nem o mencione! Deve ser um menino porque cresce mais depressa que eu. — Respondia acariciando o ventre ligeiramente. Charles sorriu a seu lado e a beijou na têmpora antes de ir ajudar o resto das damas a descer da carruagem —. Está convencido de que serão gêmeos, pois foi agora, que começo a ver-me muito, mas muito redonda, que teve por bem mencionar o detalhe de que em sua família houve vários casos de gêmeos.

Maddy ria: — A irmã do pai teve gêmeos.

— Nem me recorde isso. — Disse falando devagar —. Bastante assustada estou com o momento do nascimento para que falem de gêmeos, ou de coisas pelo estilo.

Maddy a beijou carinhosa.

— Não deveria preocupar-se, tudo sairá maravilhosamente bem, é muito teimosa para que não se passe tudo como o tem planejado.

Júlia bufou.

— Pequeno consolo, assim que sua ideia para me acalmar é me chamar de teimosa? — Maddy ria quando começaram a baixar as damas e Júlia lhe sussurrou —. Assim que suba às habitações espero que me conte com detalhe toda esta excursão.

Maddy assentiu sorrindo antes de ir saudar suas convidadas.

— Maddy. — Sophie foi direta a ela, tão imperiosa como sempre, abraçando-se entre risadas —. Estou maravilhada com este lugar, é precioso. Parece tirado de um conto.

— Obrigado, Soph, de fadas ou não, mas pode considerá-la sua casa, já sabe.

— Tomarei a sua palavra sem duvidá-lo, especialmente agora, que meu pai parece decidido a que seja minha última temporada social.

— E não é o único.

Dizia uma voz risonha a suas costas. As duas olharam e sorriram ao ver aproximar-se Bárbara. Júlia tomou a sua amiga pelo braço, dizendo.

— Você é a que menos deve queixar-se a respeito, Barb. Assim, o duque fica jogando ameaças por ficar solteira e depois fica a soprar e a dizer que é a mulher mais impossível do planeta; então parte resmungando.

Bárbara ria: — O que não impede que o tente, de novo, com esforço, poucos dias depois, apresentando-se por surpresa, com quem ele qualifica como “cavalheiro de nobre condição”.

As três riram.

— No fundo, o duque, mostra-se insistente mas lhes deixa liberdade. — Dizia Júlia, olhando-a com compreensão.

— Eu não sei. — Insistiu ela —. Este ano parece decidido a que Clara e eu nos comprometamos.

Maddy olhou para trás dela: — Onde está Clara? — perguntou a todas elas.

— Temo-me que a perdemos num sonho. — Dizia Bárbara, pondo os olhos em branco —. É a única mulher que conheço capaz de dormir em uma carruagem. — Assinalou a portinhola aberta.

Maddy sorriu e caminhou os passos que a separavam da mesma, meteu a cabeça e sorriu ao ver Clara adormecida profundamente.

— Devermos despertá-la. — Disse, olhando as demais, que riam.

Bárbara se aproximou e da porta disse olhando a Maddy: — Humm delicioso chá, que magnífica ideia.

Em seguida se escutou a voz dentro da carruagem: — Vou, vou, um chá quente me assentaria maravilhosamente.

Instantes depois saía Clara sonolenta enquanto as demais riam.

— É o único ser sobre a Terra que escuta as palavras chá quente e reage sem pensar. — Dizia Bárbara negando com a cabeça.

Maddy sorriu e enrolou seu braço no de Clara.

— Em tal caso, entremos e enquanto sobem as coisas a suas habitações, tomaremos chá e uns deliciosos biscoitos de amêndoa; além disso, o tio Jordan está desejando ver-se rodeado de formosas mulheres a quem galantear sem medida, advirto-lhes isso.

As quatro sorriram e as guiou dentro, ela com Clara e Sophie e atrás delas, Charles com Júlia e Bárbara, uma em cada braço.

Assim que entraram no salão disse sorrindo: — Tio Jordan, trago-lhe formosas mulheres com as que paquerar, mas recorde que tenho preferência sobre todas elas.

O velho trocista ria fazendo as cortesias: — Preferência não significa exclusividade, pequena tirana. — Sorria divertido e provocador, enquanto Maddy lhe sorria carinhosa.

— Bem, a minha irmã Júlia e seu marido já os conhece, mas não sei se ocorre o mesmo com Lady Bárbara e Lady Clara, filha e afilhada do duque de Devon, respectivamente, e Lady Sophie, filha de Lorde Grissald.

O tio Jordan as saudou e acolheu-as encantado e encantador, como sempre. Depois de entrarem as acompanhou a suas habitações onde já as aguardavam suas criadas e enquanto ela ficou com a Júlia, o tio Jordan mostrou a Charles os arredores mais próximos à casa.

— Bem, me diga, — Assinalava Júlia com evidente curiosidade, assim que abriram um dos baús e começaram a tirar o seu equipamento —. por que tenho a sensação de que tem importantes novidades que me contar? Parece especialmente radiante e, mesmo que não duvide que se pode dever a sua casa, que reconheço é muito bonita, esse brilho que reluz em sua expressão tem que dever-se a algo mais.

Maddy suspirou e se deixou cair na banqueta aos pés da cama.

— Não sei se estou brilhante, como você diz, mas confusa, estou-o e muito. — suspirou —. Confesso que não alcanço a compreender do tudo o que me ocorre, nem o que ocorre em realidade. — Deixou a seu lado um xale que mantinha em suas mãos e olhou a sua irmã —. Júlia, acredito que o melhor é que conte as coisas conforme foram acontecendo pois, do contrário, temo que, minha própria confusão e esta espécie de enredo de ideias e sentimentos que me alagam, acabem por confundir a você também.

Júlia a olhou com intensidade uns segundos depois do que assentiu e se sentou junto a ela. Durante os minutos restantes lhe contou com todo luxo de detalhes o acontecido desde sua volta de Londres, incluída a visita da mãe do Robert e a aparição furiosa dele repreendendo a mesma, reproduzindo suas palavras. Embora duvidou em um primeiro instante, mencionou-lhe, de um modo mais simples, ao menos quanto à intimidade compartilhada, que Robert tinha dormido com ela as duas noites anteriores, explicando, ou ao menos o tentou, esse baile de sentimentos, de sensações e ideias, muitas delas ainda desconhecidas e incompreensíveis para Maddy, que se amontoavam em seu coração, sua mente e todo seu ser, especialmente, o medo que tinha de deixar-se amar por Robert e que, depois ele a ferisse de um modo que, a essas alturas, lhe seria irreparável.

Júlia, que a tinha escutado com paciente silêncio, a olhou antes de tomar sua mão e esboçar um meio sorriso terno e corajoso.

— Maddy, reconheço que Lorde Camus não é uma pessoa a quem eu aprecie ou estime em modo algum. Mas só se deve ao modo como a trata, ou ao menos, tratava. Se, como crê, realmente mudou, não serei eu quem o deva reprovar, nem o julgar além do necessário. Agora bem, se de verdade está tão diferente, e ao menos isso parece por sua narração, seria uma cruel baixeza lhe negar uma oportunidade de demonstrar que realmente é o homem que a merece; mas nem por isso vou deixar de lhe aconselhar e lhe rogar que tome cuidado, que seja precavida e que, dê-lhe ou não uma oportunidade, o qual só você tem que decidir, não esqueça de ter muito cuidado.

Maddy assentiu.

— Acredito que deveria falar com o Charles e tentar que não mate o Robert durante uns dias, especialmente durante o almoço de hoje. — ficou em pé —. O que me recorda que dentro de pouco chegarão os cavalheiros. Assim, enviarei ao Charles para que obtenha isso com o seu encanto e poder de esposa em seu estado, — olhou-a elevando a sobrancelha e Júlia sorriu —, que se converta em um gatinho dócil em suas mãos por umas horas.

Júlia sorriu.

— Posso conseguir que se converta em um leão acalmado, mas meus dotes de esposa em esperanças, como diz, não chegam até esse milagre de convertê-lo em um gatinho. Isso não o obteria nem mesmo Deus todo-poderoso.

Maddy ria chegando à porta.

— Não seja boba, é uma esposa teimosa como uma mula e ainda por cima de esperanças, até Deus todo-poderoso temeria sua ira.

Sua irmã lhe lançou uma escova.

— Foge da ira desta mulher teimosa e grávida antes de que a dita a açoite por ser impertinente.

Escutou Maddy rindo-se enquanto saía correndo da habitação, justo quando Charles aparecia pelo extremo do corredor.

— Deixo você lutando com sua querida esposa agora que a enfureci. — troçava ao passar quase correndo a seu lado.

Uns minutos mais tarde se achava na sala de jantar ultimando os detalhes da mesa quando apareceu Robert, tão elegante e assombrosamente bonito como sempre, sorrindo-lhe, como um lobo à sua próxima presa. Maddy ao vê-lo fez um gesto à senhora Bordier que se retirou a revisar a atividade da cozinha e assim que desapareceu, Robert a abraçou e a beijou.

— Senti sua falta. — Disse, mantendo-a em seus braços.

Maddy suspirou, deixando-se abraçar: — Pois, não sei se devo dizer o mesmo, estive ocupada. — Sorria travessa.

Robert se inclinou e lhe mordeu ligeiramente o lábio.

— Sentiu a minha falta. Confesse.

— Humm, não sei, talvez pensasse um pouco em sua elegante gravata.

Robert sorriu e lhe acariciou a bochecha, carinhoso.

— Pequena mentirosa, nem sentiu a minha falta. Beijou-a e depois lhe acariciou o rosto com os lábios até o caminho de sua orelha onde, depois de lhe dar uma pequena dentada e lamber brincalhão e quente o seu lóbulo, lhe arrancando um suave gemido, sussurrou-lhe —: E vou reclamar a atenção da minha dama, pois necessito um pouco de seu carinho...

Levantou-a colando-a ao corpo e ela lhe rodeou o pescoço com os braços e em apenas umas pernadas, alcançaram uma porta lateral que levava a um pequeno quarto onde guardavam as baixelas, faqueiros e demais elementos de serviço. Fechou a porta deixando-os com pouca luz e a apoiou contra a porta abatendo seu corpo contra o seu. Sussurrou-lhe com a voz carregada: — Tenho muita fome de minha Maddy.

Lambeu-lhe lascivo a pele sensível sob a orelha, enquanto ela se aferrava forte a seu pescoço e emitiu um suave gemido que encantou Robert e lhe provocou tal excitação que grunhiu antes de tomar ao assalto seus lábios, esmagando seus quadris de encontro a suas suaves curvas e roçando sua dureza nestas suaves curvas, enlouquecendo de pura luxúria. Maddy gemeu em sua boca e moveu seus quadris buscando-o, procurando o calor e a dureza de seu corpo.

— Maddy. — Ofegou rouco e quase afogado sobre seus lábios —. Quando, quando é o almoço? — Custava-lhe falar e a ela pensar com prudência.

— Em, em quinze minutos.

— Meu Deus. — Mantendo-a contra a parede a pousou com cuidado no chão —. Maddy. — Sussurrava beijando-a e subindo a parte dianteira de suas saias —. Maddy, céu, não, não grite, só se agarre a mim.

Maddy não entendia o que lhe dizia nem pedia, só sabia que sentia o calor de novo arder em seu interior e suas mãos acariciando suas coxas nuas sob a saia e que em um segundo estava beijando-a e no seguinte estava ajoelhado frente a ela colocando-se como essa noite na cama, mas nesta ocasião levantou o joelho dela e o apoiou sobre seu ombro, enquanto ela se deixava cair contra a porta e se aferrava a seu cabelo e a seu pescoço, porque do contrário não poderia manter-se de pé, pois todo seu corpo se converteu em gelatina.

— Meu Deus. — Ofegou quando ele lambeu seu interior de um modo que sentia essas lascivas carícias em cada uma de suas terminações nervosas —. Ro... Robert. — Ofegava ébria de paixão, de luxúria, de fogo —. Por favor, por favor. Movia seus quadris buscando-o enquanto ele a torturava com sua boca, com sua mão, com essa forma feroz de agarrá-la pelo quadril nádegas.

Robert sentia essa doce umidade e a avivava, era pura necessidade. Jamais tinha necessitado devorar a uma mulher como acontecia com Maddy e era beijá-la, senti-la entregue em seus braços e precisar apoderar-se dela ou morrer por não fazê-lo. (Por todos os Santos quando a fizer minha morrerei de puro prazer), pensava imbuído em seu próprio estado de excitação e luxúria. Aferrava-se a ele e o buscava, sentia cada uma de suas respostas dentro dele de um modo tão vívido, que se sentiu transportado a outro mundo. Mais, mais, queria mais e mais dela, não parar, beber sem cessar dela, notar essa doce e cálida pele rodeando-o e sob suas mãos. Escutar esses suaves sons, esses ofegos de paixão desatada, esses gemidos luxuriosos e seu nome em seus lábios, chamando-o uma e outra vez.

— Sim, sim, céu, isso, sinta-o, me sinta. — Sussurrava, enquanto ela sentia esses primeiros e saciantes espasmos.

O mundo estalou ao redor do Maddy, dentro dela. Uma chuva de estrelas brilhou em sua cabeça. Fechava fortemente os olhos e respirava com trabalhoso esforço, enquanto seu corpo já não lhe respondia. Ele a sustentava e o escutava respirar em seu ouvido, enquanto ela apoiava a fronte esgotada em seu ombro. Robert a rodeou com um braço lhe dando calor, sustentando-a e precisando senti-la e enquanto ela quase permanecia em inconsciente estado, liberou como a noite anterior sua verga de sua apertada calça, abrindo o seu cós e assim que o fez estalou sem necessidade de nada mais que o ver-se livre de sua prisão. Grunhiu de puro prazer apesar de ser consciente de novo dessa incontrolada reação. Limpou-se com rapidez e dissimulação e se arrumou antes de abraçá-la por completo e apoiar sua esgotada e sonolenta cabeça em seu peito, enquanto ele não deixava de sorrir. Ou seu cortejo se tornava muito curto, ou morreria de dor, pois se tinha descoberto absolutamente entregue, necessitado e viciado nesse corpo e nessa mulher. Se reagia assim nesses instantes, quando a tomasse, quando se afundasse nela, morreria, sim, mas de êxtase em estado puro. Sorriu suave em seu pescoço acariciando-a com os lábios.

— Maddy, faz-me perder toda a prudência e compostura. Beijou-a e mantendo-a apoiada na parede e em cálido amparo com seu corpo, tomou seu rosto entre suas mãos observando-a abrir pouco a pouco suas pesadas e esgotadas pálpebras. Acariciou-lhe as bochechas com os polegares sem deixar de sorrir —. Pequena. Minha adorável e deliciosa Maddy.

Maddy sorriu e lhe rodeou o pescoço com seus cansados braços e suspirou acariciando seu rosto com seu quente e suave fôlego: — Robert, é perigoso...

Suspirou de novo sem deixar de olhá-lo com esses olhos atordoados e esse sorriso tão doce como inocente, enquanto ele continha uma gargalhada e não um sorriso.

— E você é a mais adorável e apetecível do mundo.

Sussurrou-lhe sobre seus lábios antes de beijá-los embora pouco a pouco foi suavizando seus beijos e suas carícias para acalmá-los a ambos. Ficaram suspensos uns minutos, um nos olhos do outro, sem deixar de acariciar-se, ela sua nuca e seu pescoço e ele esse bonito rosto que tinha memorizado não só em sua cabeça, mas também nas gemas de seus dedos, em sua pele, em seu corpo, onde ele jamais deixaria que nada lhe impedisse de recordá-la uma e outra vez.

Escutaram um ruído de um prato ou uma bandeja estrelando-se contra o chão ao outro lado da porta e Maddy gemeu fechando ligeiramente os braços em seu pescoço.

— Necessito um pequeno favor. — Sussurrou.

Robert sorriu assentindo: — O que deseje.

— Posso pedir à senhora Peely que me empreste dois de seus lacaios por uns dias?

Robert sorriu brandamente.

— Deduzo que esse ruído daí fora tem algo que ver.

Maddy suspirou.

— As duas moças que trabalham de criadas são francamente boas e eficientes, mas desde que viram você e seus amigos, não deixam a salvo prato, vaso ou copo algum. — Robert riu, ocultando sua boca em seu pescoço para evitar rir a gargalhadas. Maddy soprou —. Não se atreva a rir, que seguindo desta maneira, ficarei sem nada inteiro na casa. Ao menos esperava evitar que nos atirem a sopa em cima assim que você ou seus amigos se sentem à mesa. — Robert ria sobre sua pele —. Deveria ter visto antes a seu pobre tio tentando apanhar a taça de chá das trementes mãos da Karen, quando Charles se plantou frente a ele e ela não deixava de olhá-lo de soslaio.

Robert a olhou sorrindo divertido: — Pois isso não pode ser. Que trema ante mim, sim, mas ante Lorde Charles... — Estalou a língua.

Maddy lhe deu um golpe no ombro: — É um petulante presumido.

Robert sorriu feroz e lhe mordeu o lábio antes de dizer: — Reconheço não ter percebido essa reação pois todo meu ser se acha pendente unicamente de minha dama. — Beijou-a com deliberada lentidão —. Meu doce, — beijou-a de novo caminho de seu pescoço —, deliciosa, — de novo a beijou —, e muito saborosa Maddy.

Ela já ria tolamente quando chegou a seu pescoço e começou a depositar ternos beijos e dentadas brincalhonas. De novo se ouviu outro chocar de pratos ou porcelana contra o chão e ele se riu.

— Acredito que meus amigos estão percorrendo as habitações deste andar para ver se acham as damas.

Maddy suspirou lenta: — Estão no jardim de trás bisbilhotando a horta, por que não os leva até ali? Em seguida serviremos o almoço. Embora a este passo provavelmente veja obrigada a fazê-lo diretamente mesmo das panelas.

Robert riu e a beijou antes de se separar ligeiramente: — Está bem, está bem. Mas mais tarde a roubarei para tê-la para mim sozinho.

— Humm. — Franziu o cenho —. ia apresentar o imóvel ao Charles e a Sophie queria nos acompanhar. Diz que em Londres não pode montar a cavalo como uma pessoa normal, a não ser só como “uma bonequinha obtusa” — A imitou.

— Sebastian e eu podemos lhes acompanhar, assim ele também verá o imóvel. Arde em desejos de o conhecer em detalhe, pois sua ideia das árvores lhe encantou.

Maddy estreitou os olhos e inclinou ligeiramente a cabeça: — Sério? Humm, fingirei ignorância e acreditarei em semelhante história.

Suspirou, abriu um pouco a porta e olhou ao outro lado antes de abrir, tomar sua mão, sair com ele e levá-lo dessa maneira até ao salão, enquanto ele sorria pois estava seguro que Maddy não era consciente de andarem pela mão como dois jovenzinhos apaixonados. Justo ao lado da porta do salão, deteve-a e a rodeou pela cintura inclinando-se ligeiramente sobre seu rosto.

— Maddy. — Baixou e teve que morder a língua para não lhe dizer “lhe quero” —. Prometa-me que depois me reservará um momento.

Maddy suspirou com esse ar inocente e esse rubor delicioso que se desenhava em suas bochechas, beijou-o na bochecha e murmurou: — Prometo-o.

Precisava estar com ela, escutar sua risada, notar suas mãos, seus lábios, seu calor em sua pele. Necessitava-a e, se para fazê-lo, para tê-la para sempre, devia-lhe confessar que estava perdida e irremediavelmente apaixonado como só podia estar quem se sabe ante a pessoa destinada para si, que assim fosse. Tomou sua mão, pousou-a em sua manga e a conduziu ao salão onde seu tio claramente ria dos desventurados apaixonados, pensou Robert a julgar pelo rosto destes e o de seu tio.

O almoço serviu ao Robert para dar-se conta que ainda não era a pessoa melhor acolhida pelo cunhado e a irmã de Maddy, embora ela devia ter falado com eles antes de que chegassem para o almoço, porque já não mostravam a frieza e clara aversão de dias atrás. Por outro lado, pôde comprovar quão agradável foi o almoço em geral pela companhia e soube que, daí em adiante, seus amigos e ele não teriam problemas ou atritos alguns entre suas respectivas esposas e famílias, pois combinavam à perfeição. Agradou-lhe comprovar que a lembrança favorável que tinha das ocasiões em que coincidiu com o Lady Clara e Lady Bárbara era bastante de acordo com a realidade pois, embora a primeira fosse de caráter mais tímido e calado, a irmã do Joshua era risonha e alegre como ele, embora com a suavidade e as formas que dão o aspecto feminino. Por sua parte, comprovou que Maddy e Lady Sophie eram tão amigas como lhe tinha antecipado e que certamente a dama era um paiol de pólvora, tão teimosa e firme como a descreveu e com um agudo e irônico senso de humor. Certamente, Sebastian não se aborreceria com ela, mas tão pouco conseguiria domá-la ou controlá-la além do que lhe permitisse. Seu tio desfrutava como um menino pequeno com os cuidados de todas as damas, embora sempre mostrava um olhar tenro e comovido quando era Maddy quem o mimava. Definitivamente, seu tio adorava a Maddy e era claramente recíproco, pois ela se derretia como uma jovenzinha em suas mãos. Também denotava certa predileção por Lady Júlia, a quem não fazia mais que repetir que seria o padrinho da pequena que esperava, sem discussão, apesar de que ela insistia em que só podia ser menino, e Lorde Charles afirmava orgulhoso que seriam gêmeos.

Aquele almoço lhe mostrou uma vida que seguramente queria: Maddy a seu lado, como sua esposa, sua condessa, sua anfitriã, o eixo de sua família. Seus amigos perto com suas famílias, não já como quatro impenitentes solteiros, mas sim como homens claramente devotados a suas damas e dedicados a agradá-las e serem agradados por elas. Tomou a mão de Maddy sob a mesa e lhe acariciou a palma. Maddy o olhou e lhe sorriu brandamente. Não a soltaria por nada do mundo. Maddy era dele, dele.

Mais tarde, depois do chá, como havia predito, Sebastian se ofereceu a acompanhá-los em seu passeio a cavalo pelo imóvel. Manteve uma cortês compostura em todo momento, pois Lorde Charles parecia realmente considerar Maddy uma irmã, como em seu dia lhe advertiu, de modo que se conteve para não fazer gesto ou comentário que o fizesse saltar. Sebastian parecia também comedido em atenção a Lady Sophie. Era evidente que existia algo mais que uma velha amizade da infância entre eles pois discutiam mais como um matrimônio que como dois amigos. Ia zombar dele sem piedade por causa desse passeio durante dias, pensou em um par de ocasiões. Quando chegou o momento de voltar, utilizou a desculpa que, sem sabê-lo, ela lhe tinha facilitado para estar a sós e se ofereceu acompanhá-la para ver a senhora Peely e de passagem “lhe roubar”, disselhe entre risadas, um par de lacaios.

Cavalgaram até Camushills os dois sós e, assim que chegaram, a senhora Peely, em sua correta posição de governanta, conteve a efusão, mas estava convencido que se tivesse podido teria abraçado Maddy e sussurrado que não partisse. Antes de deixar a senhora Peely retornar a seus afazeres já tinham enviado dois de seus melhores lacaios a casa de Maddy e combinado voltar a vê-la. Levou-a pela mão e Maddy, acreditando que a levaria aos estábulos se deixou guiar, até que chegaram às escadas de acesso à zona privada do conde. Franziu o cenho e o olhou: — Onde, onde me leva?

Sem deter-se rodeou-lhe a cintura com um braço e a pegou ao flanco.

— Prometeu ficar a sós comigo. — Beijou-a na têmpora —. E quero meu tempo com minha Maddy sem interrupções de nenhum tipo.

Maddy se ruborizou mas se deixava guiar, um pouco desconcertada.

— Mas, mas...

— Céu,... é minha, minha somente. Prometeu. — Dizia sorrindo-lhe como um pirata.

Já tinham alcançado o corredor da zona que tinha acesso proibido a alguém que não fosse Rammer ou as criadas para as tarefas de limpeza. Era sua zona privada, de modo que assim que chegou ali, a tomou em braços apesar de seus protestos e a levou a seu dormitório. Deixou-a no vestíbulo, fechando a porta atrás deles e fechando-a à chave, vendo como o rosto do Maddy se voltava rubro. Sorriu ante essa tímida reação. Abraçou-a pelas costas e a colou a todo o comprimento do seu corpo, beijando-a ao mesmo tempo no pescoço e notando um ligeiro tremor de puros nervos em sua pele.

— Céu, ainda sei que quer e merece um cortejo, mas não posso evitar desejar, sonhar, ter você aqui, comigo, em nosso dormitório, nestas habitações que não são do conde mas sim serão dos condes, do conde e sua adorada condessa, pois me declaro incapaz de não tê-la em meus braços a cada noite.

Maddy baixou o rosto e girou, ocultando sua cara e todo o seu corpo dentro do dele.

— Robert. — Murmurou em um tom que não tentaria interpretar.

— Maddy, preciso dizer uma coisa. — Beijou-a na cabeça fechando os braços a seu redor e encaixando-a dentro de seu corpo —. Não penso falar dos milhares de enganos do passado, nem de minha vida durante estes anos, pois seja como for, sairia muito mal explicado, mas necessito que saiba, que compreenda, que... — Suspirou. Agachou-se ligeiramente e a abraçou forte levantando-a. Beijou-a no oco de seu ombro, em seu oco, porque era dele, todo dele, só dele. Maddy rodeou seu pescoço com seus braços e o olhou —. Maddy. — Sussurrou —. Deus Maddy, não quero lhe assustar, não quero me apressar e correr o risco de perdê-la porque não posso perder você, mas é impossível que não diga, que não... — Deteve-se de repente e a levou a pernadas à cama e a sentou na borda dessa enorme cama, colocou os braços em ambos os lados dela e se apoiou inclinando-se sobre ela. Beijou-a ligeiramente e voltou a olhá-la com uma intensidade, com uma força que, por um momento, Maddy se sentiu atravessada de lado a lado por esses olhos cinzas.

— Maddy, amo você. Deus, quanto amo. — Disse cortante, sem dúvidas, sem nenhum tremor em sua voz, em seu corpo, ou nesse olhar.

— O quê? — Ofegou Maddy esticando-se e abrindo os olhos em uma mescla de medo, apreensão e desconfiança.

Robert tomou o rosto entre as mãos e sem deixar de olhá-la com a mesma profundidade repetiu: — Maddy, amo você. Amo você. Amo de um modo que não acreditei ser possível. Só sei que amo você, que adoro você e que nem quero nem posso viver sem você. Amo você, Maddy. Amoa e o repetirei até que se convença da verdade que encerram essas palavras. Este homem que se prostra e este coração são seus, Maddy, seus somente; nunca foram de ninguém e jamais voltarão a ser de ninguém mais que seus. Amo você, Maddy, e o farei cada um dos dias de minha vida e ainda depois, porque é minha, Maddy. O destino nos fez para estarmos juntos e, embora fui tão lento em entendê-lo que quase a perco, agora que por fim o compreendi, não posso perdê-la.

— Mas, mas... —balbuciou nervosa e um pouco ruborizada.

Robert se inclinou e a beijou com muita suavidade.

— É minha Maddy e por fim compreendi que tudo o que provoca em mim, só o pode provocar você porque, — acariciou-lhe o rosto lentamente com os lábios —, é o que mais quero no mundo. É minha formosa, doce e generosa Maddy.

Ela gemeu e ele foi-se abatendo sobre ela tombando-a sobre a cama. Tomou o seu rosto entre as mãos e lhe acariciou suave, lenta e com intensa devoção cada linha de sua cara.

— Maddy — Sussurrou sobre seus lábios e ela abriu os olhos —. Crê que algum dia poderá perdoar a este estúpido cavalheiro apaixonado? Crê que algum dia poderá me amar um pouquinho? — perguntou carinhoso, terno, sem deixar de acariciá-la, sem deixar de lhe dar calor.

Passados uns segundos, ela o empurrou um pouco para trás e ele não opôs resistência acreditando que ela quereria sentar-se, levantou-se e ficou de pé. Maddy o que fez foi escorregar para trás, sentar-se encolhendo os joelhos e tirar as botas. Robert a via realizar aquele singelo ato com uma mescla de diversão, assombro e desconcerto. Ao terminar, olhou-o e sorriu timidamente.

— Abraça-me? — perguntou com suavidade.

Robert sorriu atordoado, mas encantado e, tal como ela, tirou as botas e subiu na cama e assim que o fez, lhe rodeou com os braços e insistiu silenciosamente em deitar-se, para poder acomodar em seu corpo. Quando ficaram deitados, ela de lado com a cabeça embalada em seu ombro e ele de costas no colchão, perguntou com suavidade: — De verdade quer dormir comigo todas as noites e compartilhar o quarto e a cama?

Robert girou levando-a consigo e deixando-a acomodada sobre o colchão. Olhou-a aos olhos sem separar-se dela.

— Maddy, não só quero, mas sim é o que mais desejo. Acariciou-lhe com um dedo a mandíbula e depois com os nódulos lhe acariciou a bochecha —. Céu, duas noites, dormi com você duas noites e não posso imaginar que o paraíso seja algo distinto disso. Quero dormir cada noite com você, abraçar, beijar, acariciar e, —inclinou-se um pouco sobre seu rosto —, e fazer amor a cada noite com minha adorada Maddy, senti-la e sabê-la me sentindo cada noite e cada dia de nossa vida. —Beijou-a nos lábios e começou um quente atalho até seu pescoço e seu decote —. Levarei você a esse mundo de prazer onde cada noite nos encontraremos e desfrutaremos. Seremos um casal passional, ardente e pecaminoso. — Maddy ofegou e se arqueou ligeiramente, quando ele começou a lamber e beijar a pele que ia liberando — . Adorarei seu corpo cada dia pois é meu templo, o altar de minha deusa e eu não sou mais que seu servo, devoto e submisso. — Apanhou um de seus peitos em sua boca —. Escravo entregue e serviçal. — Maddy se agarrou a seu cabelo afundando seus dedos em suas onduladas mechas —. Jamais me separarei de minha deusa. Jamais deixarei que me separem de minha deusa. Meu único e verdadeiro objeto de desejo e adoração. — Murmurava com a Maddy nua da cintura para acima, embriagadoramente brilhante a seus olhos, tão velados por essa paixão e esse calor que o abrasava, como os dela. Elevou o rosto de novo e assaltou seus lábios —. Amo você, Maddy, desejo você e nunca desejarei a nenhuma outra mulher porque é a única para mim. — Ofegou ébrio de paixão. Tomou o rosto entre as mãos e se olharam uns segundos ofegantes, ansiosos —. Amo você, Maddy. — Repetiu —. Foi muito difícil entendê-lo, assumi-lo e compreender o que envolvia, mas não deixarei de lhe dizer isso até que me acredite. Jamais amei ninguém como amo você e amarei, até o fim de meus dias.

 Maddy sentiu que esses sentimentos, esse calor, essa espécie de necessidade por ele que tinha contido em uma espécie de caixa em seu interior para não sair mais danificada, estalavam e a invadia por completo. Amava a Robert, amou desde essa noite em que o cuidou e ele tomou sua mão inconsciente como se ela fosse sua âncora para sustentá-lo no mundo, desde essa manhã em que ao despertar agradeceu, com verdadeira sinceridade, desde que riu a primeira vez com ela, de maneira sincera, espontânea, real, enquanto jogavam às cartas. Amava-o e negá-lo seria como negar a luz do sol. Desejava-o como mulher, queria-o e precisava senti-lo tão perto como seus corpos lhe permitissem, necessitava-o.

— Robert. — Ofegou e o olhou uns segundos e lhe acariciando a bochecha, disse com segurança, com a mesma firmeza que ele antes —. Amo você, e não um pouquinho, mas muito, muitíssimo. — Pousou as duas mãos em sua nuca enquanto ele a olhava com a mesma força que antes, mas com um brilho distinto em seus olhos, algo que parecia esquentá-la de dentro para fora, mas que a envolvia —. Robert, amo você. Repetiu justo antes que ele a beijasse com uma paixão e uma intensidade que pareceu rodeá-la por inteiro.

— Maddy. — Chamou-a ofegante, rouco mas lhe tapou a boca com a mão.

— Robert, quero ser sua mulher de verdade, por favor.

Esse brilho em seu olhar, esse medo de fundo mas também de ilusão, de inocência, de entrega, levou Robert a lançar a milhas de distância qualquer vigilância de prudência ou sensatez e mais de contenção — Maddy, doerá, céu, pode doer e... — Maddy o beijou interrompendo-o.

— Não, não importa, confio em si, tem que ser você, só você.

Robert grunhiu, sabendo-se vencido por seu desejo, por sua fera interna que clamava por reclamar e marcar a sua deusa, mas mais por ela, por sua Maddy. Jamais deixaria que homem algum tocasse a sua esposa, a sua pequena Maddy, só ele descobriria e possuiria esse corpo, esse berço de prazer, esse maravilhoso paraíso.

Com delicadeza a foi despindo sem deixar de beijá-la, de acariciá-la, de adorá-la. Esquentava sua pele, esquentava seu interior avivando esse desejo, essa paixão esmagadora que ambos sentiam, aturdiu-a, aturdiu-se a si mesmo e quase morre de puro prazer quando, com acanhamento, com mãos hesitantes, inocentes e deliciosamente curiosas, o foi despindo, descobrindo seu corpo, seus olhos, suas mãos e seus lábios. Sentiu seu coração estalar quando pousou pela primeira vez seus lábios em seu peito nu, seu largo e duro torso, e o acariciou, bisbilhotou levando-o a esse extremo de excitação em todo seu corpo se sentia tenso, duro, e dolorosamente cheio. Mas era uma tortura gloriosa, como foi o rubor de seu rosto, a dilatação de suas pupilas quando, em sua completa nudez frente a ela, mostrou a prova evidente de sua excitação, de seu desejo desbocado por ela e no limite da loucura e de suas forças. Gloriosa foi, também, a tortura de sentir suas mãos acariciarem seu membro com um ingênuo e um pouco assombrado acanhamento. Mas o que, definitivamente, o levou à beira do abismo foi o instante em que, em toda sua nudez se abraçaram, beijaram e se acariciaram, colocando-se entre suas coxas enquanto a devorava por inteiro e ela se removia sob seu corpo, roçando suas sensíveis partes e levando-os a essa fogueira impossível de apagar. Massageou sua intimidade com seus dedos preparando-a para recebê-lo e depois se foi afundando nela com delicadeza, com lentidão.

Maddy estava tão embriagada pela paixão e o fogo como ele, e o acolhia com assombro, com certa apreensão, mas também com prazer. Sentia sua umidade envolvê-lo, esse doce e terno calor ao redor de sua verga, mais dura, excitada e palpitante que em toda sua vida, mas apesar de que seu ser primitivo gritava e gritava por afundar-se até o fundo, sabia que devia dar-lhe tempo a seu corpo a adaptar-se a seu tamanho, a sua invasão, a sua reclamação. Era o mais difícil que tinha feito jamais, mas ao mesmo tempo, o mais magnífico que havia sentido seu corpo em sua vida. Essa estreita cova acolhendo-o, envolvendo-o, apertando-o em inconsciente e gloriosa reação. Estava—o matando saber que lhe ia fazer mal, chegou a sua barreira e contendo seu grito, tentando acalmá-la e também a ele mesmo, beijou-a ao tempo que dava um empurrão certeiro, firme, profundo, rompendo essa inocência, marcando-a como dele. Em seu cérebro só ressoava esse grito atávico de conquistador e feroz vencedor, é sua, é sua, é sua... mantendo uns dolorosos segundos quietos sabendo-a dolorida, notando como esse corpo antes excitando, entregue a seu mesmo fogo, agora estava tenso.

— Sshh, céu, passará, passará. — Sussurrava, enquanto tentava acalmá-la, consolar beijando-a, acariciando-a e mantendo-se quieto em seu interior, tão duro, tão necessitado de mover-se, de sentir a fricção de seu berço ao redor de sua excitada vara.

Jamais poderia voltar a jazer com mulher alguma porque ele, seu corpo e seu coração pertenciam a Maddy. Não era indiferente que seu coração pulsasse como nunca, que sua mente lhe gritasse que só com ela poderia excitar-se como estava nesse momento, como nunca antes, mas sim que seu corpo encontrou seu refúgio, seu berço e seu lar nela. Estava feito para ela, só para ela. Toda essa forma de sentir-se, de senti-la, de desejar assim, tinha ocorrido com ela e com ninguém mais ocorreria. Sabia.

Maddy gemeu beijando-o e elevou ligeiramente os quadris, abrindo suas coxas reclamando-o, buscando-o. Tinha deixado atrás a dor, Maddy começou a sentir de novo que esse raio que lhe atravessou e que pareceu por uns instantes lhe partir em duas, dava lugar de novo a esse calor, a essas sensações de antes, seu corpo clamava por algo, não sabia o quê, mas lhe pedia algo. Queria-o dentro dela, queria senti-lo mais e mais e mais.

— Robert, por favor. — Ofegou elevando mais os quadris, arqueando-se e apertando suas nádegas, lhe puxando para ela.

Robert se sentiu ébrio de uma luxúria desconhecida. Começou a mover-se dentro dela, primeiro lentamente, investia-a firme e profunda mas muito lentamente. Aquilo era uma maravilha, pensava, sentindo magnificada cada sensação, cada roçar, cada carícia. Maddy logo aprendeu a compassá-lo, elevava os quadris buscando-o, abria-se mais e mais a ele mas o embalava e acolhia em seu interior fechando os músculos a seu redor quando o tinha fundo até o punho, estrangulando-o, afogando-o em perfeito compasso, seu corpo reagia ao do Robert, guiava-o sem que seu adormecido cérebro, nem seu sobressaltado coração, precisassem guiá-lo. Respondia a seu corpo como se apenas o necessitasse a ele para voltar para a vida e Robert sabia, porque em um momento determinado não soube que corpo pedia mais, reclamava ou chamava ao outro e menos qual guiava aquele baile primitivo e perfeito. Só sabia que sentia seu corpo vivo com ela, dentro dela, ao redor dela. Seus corpos se compassavam e compenetravam como só quem se pertence pode fazer. Suas investidas se tornaram ferozes, enfebrecidas e reclamantes, procurando a liberação de ambos. Os espasmos de Maddy, seus tremores do clímax, foram sentidos por ele em cada poro de sua pele, em cada músculo e fibra de seu corpo, de uma maneira animal mas ao mesmo tempo absolutamente maravilhosa. Maddy se aferrou a ele ajudando-o, animando-o nessas ferozes apostas finais que o levaram à sua própria liberação e explodiu como nunca antes. Gritou seu nome em seu pescoço tremendo de puro prazer, soube-se tremendo de verdadeiro prazer sexual mas banhado de algo um mais inexplicável, mas que o fazia sentir-se maravilhada.

— Deus santo. — Ofegava exausto sobre ela.

Ofegantes, absolutamente esgotados, maravilhosamente e magnificamente satisfeitos. Apoiou-se nos cotovelos para liberá-la um pouco de seu peso, sem sair desse magnífico berço, de seu lar. Era seu lar, ela era seu lar. Deleitou-se com essa beleza esmagadora, que cortava a respiração. Olhava-o com as pálpebras esgotadas, com sua pele coberta dessa maravilhosa vermelhidão, com seus lábios inchados e plenos, avermelhados e pecaminosos. Acariciou-lhe o rosto e ela esboçou um pequeno sorriso ao olhá-lo.

— Está, está bem? — beijou-a delicado e nesse momento algo temeroso de ter sido rude, pois se antes nunca se preocupou de conter-se, com ela tudo havia sido novo, excitante, transbordante —. Fui muito brusco? Meu Deus, lhe fiz mal?

Começou a sentir pânico de haver-lhe feito mal e quis sair de seu interior, mas ela o abraçou com a pouca força que lhe tinham seus exaustos braços.

— Não, não. Foi perfeito. — Beijou-o na bochecha e lhe sorriu —. É, é. —Suspirou e sorriu timidamente —. Não sei o que é, mas me sinto de maravilhada, só com você me posso sentir assim.

Robert sorriu e a beijou com absoluta reverência.

— Minha Maddy. Foi perfeito. Já não voltará a doer. Prometo-o.

— Só foi um momento e acredito que era por medo, mais que outra coisa, mas em seguida voltou... — se mordeu o lábio —. Ai, não sei como se diz mas isso que sinto com você, esse calor que me invade o corpo e essa espécie de felicidade que me envolve quando me abraça.

Suspirou e baixou a vista —. Não sei, sou muito tola, sei, soa a novela brega.

Robert a beijou e depois lhe sorriu.

— Não, não o é, e em caso de ser, somos os dois. — Beijou-a e com delicadeza saiu dela —. Não se mova, céu, não se mova. — Dizia elevando-se e saindo da cama.

Maddy se sentiu de repente vazia e não entendia onde ia. Aos poucos segundos retornou e com delicadeza passou uma toalha úmida pelas coxas e por sua intimidade sendo então consciente de que estava ligeiramente dolorida, beijou-a, acalmando-a e sorrindo para suavizar sua repentina vergonha e acanhamento e voltou a desaparecer para voltar uns segundos mais tarde. Colocou-a de lado abraçando-a imediatamente, sentindo-se coberta por completo, protegida e a salvo dentro de seus braços. Tapou-os a ambos com uma manta de pele e a colou forte a seu peito. Beijava-a e a acariciava lentamente, aturdindo-a mais ainda do que já estava.

— Céu. — Sussurrava-lhe ao ouvido —. Ainda temos um par de horas antes de ter que levar você de volta se queremos chegar ao chá da tarde. — Beijou-a no pescoço e a acariciou com os lábios, enquanto lhe dizia —. Descansa, céu, dorme um pouco. Eu velarei o sono de minha adorável Maddy.

Ela se riu aconchegando-se contra seu corpo e enlaçando uma de suas mãos com a que ele tinha colocado em seu quadril.

— Amo você, Robert. — Disse em um sonolento bocejo.

Ele sorriu apoiando a bochecha na têmpora dela.

— E eu a você, e eu a você.

Em apenas uns minutos, Maddy estava profundamente adormecida e ele a observava e a acariciava ainda assombrado, maravilhado dos rios de vida que ainda fluíam por seu corpo. Era a primeira vez que fazia amor. Compreendeu-o assim que se afundou nela e tudo a seu redor começou a dar voltas e depois a desaparecer, lhe fazendo sentir com uma nitidez, uma intensidade e uma vibrante viveza de cada segundo desses maravilhosos momentos, mas sobre tudo fazendo-o sentir-se, por fim, unido a uma pessoa, unido de um modo indelével mas também definitivo e inquebrável. Essa forma de embalá-lo que o levava a loucura. Ao princípio teve que ir contendo-se, sendo em extremo cuidadoso, mas depois, soube-se chamando-a, repetindo uma e outra vez seu nome enquanto em sua cabeça ressoava como uma cantilena expressões como “meu Deus, isto é impossível, se morrer que seja agora, em seus braços, em seu interior”. Em certos momentos só quis afundar-se nela mais e mais e ela o acolhia e lhe reclamava mais e mais. Gritou, grunhiu e ofegou como nunca. Por todos os Santos, era uma inocente e aquilo foi o mais sensual, intenso e passional que tinha vivido. Assim que se tocavam, ambos se convertiam em dois vulcões, seu sangue era lava e seus corações, fogo ardente. Sorria percorrendo seu corpo com os dedos uma e outra vez. Tão cálida, tão suave e terna. Cada curva branca e doce encaixava à perfeição em seu corpo grande, duro, musculoso. Beijou-a no ombro antes de enterrar seu rosto em seu pescoço. Inalou seu aroma, o aroma almiscarado da paixão e de sexo que ligeiramente ainda flutuava ao redor de ambos e também um suave rastro de seu próprio aroma em sua pele. Ficou de novo endurecido e Maddy estava acordada, porque sorria e desfrutava de suas carícias com os olhos fechados travessa e melosa.

Murmurou na pele de seu pescoço: — Humm, quero devorar você. — Ela sorriu brandamente sem mover-se, nem abrir os olhos —. Bruxa mimosa, assim que você gosta de minhas carícias? — Maddy sorriu sem abrir os olhos e assentiu —. E se este urso faminto quiser devorá-la inteira?

Maddy girou ligeiramente o rosto e o olhou: — Pois diria que esta quer devorar também o urso.

As pupilas de Robert se dilataram em uma mescla de fogo e luxúria desatada. Apertou seu abraço e a beijou profundamente, com verdadeira fome e ela respondeu. Apoderou-se de seus lábios e ela gemeu licenciosa, lhe mordendo o lábio inferior ao notar seus dedos dentro dela enquanto a rodeava desde atrás com o braço e, com a outra mão, tomou sua coxa e lhe abriu as pernas depositando a que tinha no lado superior, em cima de sua própria coxa e deixando-a exposta, aberta para ele e em uma postura de claro desamparo; e antes de poder imaginar o que pretendia empurrou seus quadris certeiro contra ela e a investiu desde atrás, subjugando—a firme com uma mão, enquanto ela se arqueava em reação e quando ele se retirou para investir de novo, ela soube que queria senti-lo mais profundamente e empurrou contra ele suas nádegas sentindo-o em toda a sua plenitude.

Robert grunhiu selvagem em sua orelha enquanto ela se esfregava contra ele e ele tomava em sua mão seu peito e com a outra esse montículo interior que a fez estalar em uma explosão de frenesi. Começou ferozes e certeiras respostas acariciando-a mais e mais com a mão, enquanto ela abria mais e mais suas nádegas, empurrando-as contra ele e lhe exigia mais e mais, com uma lascívia que Maddy não sabia de onde surgia, mas que era incontrolável.

— Robert. — ofegava procurando ar —. Robert. — Chamava-o uma e outra vez, como se fosse um canto de sereia.

— Oh pequena, isso, isso. Sim pequena, sim, isso é... — Ofegava quente e absolutamente perdido e rendido a seu corpo e a ela, ébrio e completamente desinibido —. Deus, Maddy. — Movia os quadris entre investida e investida conseguindo uma fricção entre ambos que não tinha conhecido antes, obtendo além disso, encher-se mais com ele —. Isto, isto, é o paraíso. — Murmurava licencioso e perdido em suas próprias sensações —. Deus.

Grunhiu, investindo até à bainha de sua espada cada vez com mais ímpeto. (É impossível, é impossível), parecia ressoar em sua cabeça, (isto é o céu).

— Isso Maddy, é isso, assim, pequena, assim, me sinta dentro, isso, isso, assim, assim. Oh céu, isso, me aperte dentro. Sim. — Ofegava sem parar, incontido e ébrio de paixão.

Era uma feroz reclamação de seu primitivo ser, enquanto ela o chamava jogando a cabeça para trás, empurrando mais e mais dentro dela, enquanto fechava os olhos com força, incrédulo dessas sensações, dessa feroz paixão que o estava levando a um lugar desconhecido.

Maddy se sentia possuída por inteiro por ele, as mãos avivando sua feminilidade, seu braço e seu corpo duro, varonil e fogoso apertando-a reclamante, feroz, selvagem mas também protetor, terno e carinhoso e esse corpo que se movia dentro dela, tenso, duro, faminto.

— Robert. Não, não, não pare.

Robert se sentiu absolutamente entregue e extasiado, todo seu corpo palpitava e ardia não só sua verga que ela acolhia gloriosamente nessa luva de seda úmida, quente e perfeita. Deus bendito, dizia-se uma e outra vez absolutamente embriagado, perdido em um mundo de luxúria, prazer e paixão desconhecida, seu corpo era um vulcão em erupção e Maddy a lava que guiava seu estalo de frenesi e amor visceral, autêntico e de tudo irrefreável.

— Maddy. — Gritou como um selvagem, tremendo com seus quadris encaixados entre suas nádegas enquanto enchia por inteiro essa suave cova que era seu interior desde essa posição, bombeando dentro dela sua semente, derramando-se liberadora e grandiosamente. Notava as pulsações de sua verga dentro dela, depois desse estalo selvagem e ao mesmo tempo, desconcertantemente saciador. “Sim” ressoava em sua cabeça como um eco longínquo “por fim tinha encontrado o lar, o berço, o leito para sua verga. Pertencia a Maddy. Todo ele pertencia a Maddy”.

Abraçou-a tão forte como pôde, como se não acreditasse possível o que acabava de passar-se, enquanto Maddy, ofegando, com os olhos fechados, desfrutava das sensações de seu corpo, desse líquido quente que ele derramou em seu interior e que estranhamente a acalmou, desse corpo que a invadia e que não queria que a abandonasse nunca e do calor de seu corpo e de seus braços rodeando-a.

— Maddy. — Chamava-a, respirando trabalhosamente —. Me faz perder a prudência. Não posso, não posso controlar—me consigo. É minha perdição e meu paraíso. — Notava a voz sair—lhe carregada em sua orelha antes de beijá-la no oco de seu ombro —. Amo você, Maddy. Amo. Por favor não me deixe nunca.

Assim que o disse, soube que essa súplica era a única coisa que lhe assustava. Se ela o deixasse, depois desses dias, não poderia viver. Sabia que a necessitava mais que ao ar.

— Nunca. — Disse ela, girando o rosto e beijando seu pescoço.

Robert sentiu como quer lhe parasse o coração. Saiu dela e a tombou de costas e a abraçou por completo ficando cara a cara.

 — Repete-o. — Dizia quase como se não acreditasse o que tinha ouvido.

Maddy tomou seu rosto em suas mãos.

— Nunca, nunca, nunca.

— Então será minha esposa, minha condessa, e queira Deus, a mãe de meus revoltosos pequenos de olhos castanhos.

Maddy se emocionou como nunca em sua vida ao escutá-lo dizer isso e simplesmente assentiu, contendo a respiração e as lágrimas que teimavam por sair. Robert ria como um jovenzinho e pareceu a Maddy, de repente, que tinha a cara de um menino safado e rebelde.

Acariciou-lhe o rosto uma e outra vez durante uns minutos, enquanto ela se deixava atordoar com suas carícias, abrigando—se no calor de seu corpo.

— Case comigo, Maddy. — Disse tirando-a de repente desse estado de sonolência.

— O quê? —Respondeu desconcertada.

— Faça-me a imensa honra de casar comigo. — Repetiu ele com um meio sorriso nos lábios, mas falando com firmeza.

Maddy se riu.

— Já estamos casados.

— Hum, hum, mas eu quero casar—me de verdade. Nada de matrimônio de conveniência e formal, nada de normas nem aparências. Quero ter minha esposa ante os olhos do resto dos mortais.

— De... de verdade? — Dizia com a voz afogada e com o coração em um punho.

— Bem, não poderemos celebrar umas bodas em uma Igreja outra vez, mas uma festa estridentemente grandiosa e opulenta, onde brindarei e beberei à saúde de minha esposa, a quem declararei aos gritos como a mais adorável mulher, o amor de minha vida e meu orgulho mais sincero. Comerei bolo de bodas das mãos de minha preciosa esposa e dançarei, para inveja de todos os que nos rodeiem, com a melhor das mulheres, a melhor das esposas. Minha deusa.

Maddy desta vez não pôde evitar que lhe escapassem lágrimas de verdadeira emoção que ele se apressou a limpar: — Vai dançar comigo? — Perguntava chorosa.

Robert a beijou carinhoso e terno: — Só com você, amor, só com você. Mas, como perdidamente apaixonado, como marido devoto e adorador de sua esposa, não vou querer compartilhar você com braços alguns. Dançaremos todas as danças e ai daquele cavalheiro que tente roubar—me alguma dança de minha dama, pois não o consentirei.

Maddy se riu: — Bom, mas ao menos poderei dançar com meu pai.

Robert fingiu meditá-lo: — Mas só com ele.

— E meu irmão?

Robert soprou teatralmente: — Mostrar-me-ei extremamente generoso e indulgente e consentirei esse roubo.

Maddy ria: — E com o Charles? E Thomas? E William?

— Ahh não, não, não, não, não. Muito tempo longe de minha esposa. Intolerável.

Maddy ria emocionada.

— Bom, ao menos me concederá poder dançar com o tio Jordan.

Robert lhe acariciava o pescoço com os polegares sem deixar de olhá-la.

— Enfim, se disser que não o tio me odiará e, além disso, mesmo assim, não me deixará impedi-lo de considerá-la sua sobrinha.

Maddy sorriu de orelha a orelha.

— Pode ser que, em realidade, seja eu quem deseje dançar com o cavalheiro mais arrumado da festa; com esses olhos safados, o tio Jordan é irresistível. — Disse olhando-o divertida.

— Ahh, nem lhe ocorra dizer semelhante falsidade. — Moveu um dedo frente a ela —. A seus olhos, só deve haver um cavalheiro arrumado no mundo: seu adorado marido. No máximo admitirei que lhe considere o segundo mais arrumado.

Maddy sorriu e depois inclinou ligeiramente a cabeça: — Humm, não sei, não sei, eu diria que Lorde Joshua é bastante atrativo, e Lorde Ferdinand, com esses olhos verdes e esse cabelo tão escuro tem aspecto de demônio, e está acostumado a dizer-se que os homens perigosos atraem as mulheres. — Dizia rindo-se brincalhona e travessa.

Robert lhe mordeu o pescoço: — Retire isso, bruxa falsária. Confesse. — Dizia mordiscando—lhe o pescoço e o ombro —. Quem é o homem mais atrativo, atraente, interessante, valente e forte que conhece?

Maddy ria e se removia com cócegas debaixo dele.

— Ai, ai, neste momento só parece um, um, ai, um urso. Faminto.

— E muito feroz, enquanto não reconheça que me adora e pensa que sou o mais extraordinário dos homens.

— Isso é um pouco arrogante. Tem um elevado conceito de si mesmo e suas qualidades, não lhe parece? — Perguntava-lhe sorrindo e elevando a sobrancelha.

— Absolutamente. — Disse altivo —. Ao fim e ao cabo alcancei o amor da melhor das mulheres, de modo que só posso ser o melhor dos homens para ter obtido tal proeza.

Maddy sorriu e lhe rodeou o pescoço com os braços e o atraiu para ela para beijá-lo.

— Expresso desse modo, admito que tem o meu coração, e nunca, jamais, poderei olhar a homem algum que não seja meu Robert, não ao menos, com adoração.

Robert sorriu e a beijou com essa mesma adoração e depois de uns instantes a voltou a olhar com intensidade.

— Seu Robert. Eu gosto muito. — Murmurou lhe acariciando de novo o pescoço com as mãos —. Espere um momento. — levantou-se e, estirando o braço, abriu a mesinha de noite e tirou uma pequena caixa de veludo vermelho, retornou e voltou a acomodar-se placidamente sobre ela —. Necessita uma coisa que deveria haver-lhe entregue faz muito. Tomou a mão e deslizou, no dedo onde levava sua aliança, um anel —.Corresponde a você. É seu, seu somente. De minha Maddy, de minha esposa, de minha Condessa de Camus...

Calou-se ao ver o rosto de Maddy, que olhava a mão com esse gesto assustado que notou quando sua mãe a incomodou em sua casa.

— Maddy? Céu, o que ocorre?

— Não, não se zangue, mas, mas — o olhou com claro pesar —. Eu, sinto muito, não, não se zangue.

Robert a abraçou forte.

— Céu, não me zango, claro que não. — Beijou-a no pescoço —.Diga-me o que ocorre.

— Que acabo de me dar conta que sim, sou a Condessa de Camus, e... —suspirou —. Eu gosto muito de viver em Hidden Valley e agora...

Robert sorriu.

— Bem, eu adoro essa propriedade. Eu gosto de notar a minha Maddy em cada rincão. — Maddy sorriu emocionada —. Proponho uma coisa. Podemos viver aqui exceto na primavera e um mês do verão, em que viveremos em sua adorável casa quando estiver em pleno apogeu, mas, em troca, reformará Camushills como tem feito ali; quero que o converta em um lar confortável, agradável, em nosso lar. —Maddy sorria lhe rodeando o pescoço com os braços —. E além disso peço... Não, não. Exijo que ponha meu retrato no dormitório. Eu também quero estar entre as pessoas que ama.

Maddy se riu.

— Terá que posar para a Júlia.

Robert suspirou: — Um pequeno sacrifício. Embora seja possível que me retrate com chifres, cauda e um enorme tridente. — Disse resmungão.

Maddy o beijou: — Não deve preocupar-se. Sua cara será a primeira que veja cada manhã.

— E a última ao fechar os olhos. Não penso me separar de minha Maddy nunca. — Beijou-a —. Nunca. — outra vez —. Nunca. — Desta vez o beijo se tornou cada vez mais intenso e profundo até que, de novo, se sentiu a ponto de estalar. Nunca teria bastante de Maddy, nunca cessaria sua necessidade dela. Acomodou-se entre suas coxas, pensando se deveria tomá-la de novo apesar de sua necessidade imperiosa dela, pois não queria machucá-la depois de que não fazia duas horas que perdera a virgindade. Foi Maddy quem decidiu por ele, pois lhe rodeou os quadris com as pernas procurando sua proximidade, reclamando-o. Robert logo não podia conter-se sem que ela o provocasse, mas com ela reclamando-o, toda a prudência ia parar a milhas de distância dali. Investiu firme, profundo mas sem ferocidade, rezando para não ver rastro algum de dor ou desconforto em sua expressão ou em seu corpo, mas pelo contrário, ambos estalaram de novo, nesse desejo e essa paixão mútua e compartilhada. Em apenas uns minutos se sentiu envolto nesse frenesi e esse fogo que o consumia e que o fazia sentir-se vivo, afortunado e imensamente feliz. Era isso, era pura felicidade a que sentia com ela em seus braços, afundado nela, notando-a ao redor da sua verga marcando-o como seu, da mesma maneira que ele a marcava e por Deus que assim era. Sussurrava-lhe ternas palavras, chamava-a, declarava-lhe seu amor e em outros instantes lhe sussurrava palavras e ideias licenciosas e lascivas, conseguindo transportá-los a esse outro mundo privado, deles dois.

— Maddy, sim, sim, meu pequeno paraíso. — Sussurrava em seus lábios investindo uma e outra e outra vez.

— Não, não, detenha—se. — Ofegava jogando a cabeça para trás arqueando-se mais e oferecendo-se a essa boca que devorava seus peitos enquanto o tomava mais e mais profundamente —. Robert.

Chamava-o em uma voz afogada e se aferrava a seus flancos, apertava suas nádegas cravando suas unhas conseguindo que Robert perdesse toda a capacidade de pensar, ou inclusive de saber onde se achava além dos braços e o berço de prazer de sua Maddy.

Robert tomou suas mãos e entrelaçou seus dedos com os seus elevando os braços por cima de sua cabeça enquanto beijava faminto esses doces lábios, essa suave língua, esse quente fôlego. Fechou mais as mãos e se levantou para tomar maior impulso de modo que se olhavam aos olhos com suas mãos fortemente unidas, com seus torsos separados por apenas uns centímetros e conseguindo com esse novo ângulo penetrá-la com cada golpe de quadril, tão plenamente, tão profundamente que ambos ofegavam e gemiam selvagens sem deixar de olhar-se.

— Maddy. Deus bendito, Maddy.

Gritava nos momentos finais arqueando as costas e empurrando com força jogando a cabeça para trás enquanto ela elevava os quadris e apertava seus calcanhares em seu traseiro esporeando-o até perder o controle derramando-se dentro dela e caindo exausto sobre seu corpo.

Era impossível, pensava, fechando forte seus dedos entre os seus, com os olhos fechados e beijando seu pescoço enquanto recuperavam o fôlego, sentindo ainda sua verga endurecida e, ao mesmo tempo saciada. Derramava-se nela com a mesma intensidade que tinha esses orgasmos incríveis. Acariciava-lhe o pescoço com os lábios enquanto se maravilhava ante o fato de poder fazer o amor com essa intensidade, dessa maneira tão plena sem descanso algum, e esse instante de bombear frenético sua semente sentindo que se esvaziava nela mas se enchia dela ao mesmo tempo. Inalava seu aroma, o aroma a sexo cada vez mais evidente em seus corpos, de glorioso e incrível sexo. Sorriu pensando que Maddy acabaria matando-o, mas seria a melhor das mortes.

Elevou ligeiramente o rosto e estava adormecida, claramente esgotada. Abriu ligeiramente as pálpebras e o olhou.

— Robert. — Sussurrava com a voz cansada.

— Céu, vamos retornar na hora do jantar porque quero dormir com minha esgotada e deliciosamente nua esposa entre meus braços. — Beijou-a —. Reconheço-me um marido a quem sua esposa deixou exausto.

Maddy sorriu e acomodou o rosto no pescoço do Robert e o rodeou com os braços: — Eu gosto que me chame assim. — Suspirou.

— Esposa. — Beijou-a —. Minha doce e deliciosa esposa. — De novo a beijou —. Dorme céu, despertarei quando for hora de ir.

Matá-lo-ia sair de seu interior mas queria que estivesse cômoda e ia mover-se mas ela fechou mais os braços.

— Não. — queixou-se brandamente —. Por favor.

Robert sorriu dando graças ao céu por essa pequena concessão. Abraçou-a possessivo e protetor. Acomodou o rosto no suave pescoço de Maddy e sussurrou inalando seu aroma.

— Minha Maddy.

Antes de dar-se conta jazia em braços de sua Maddy e de Morfeo, que os acolheu como cúmplices amantes.

Para quando sentiu de novo o despertar de seu corpo não quis mover-se nem tão pouco abrir os olhos. Notava as mãos de Maddy acariciando, carinhosas, sua nuca, seus lábios lhe beijando com delicadeza o pescoço, enquanto permanecia sobre ela em suave leito de deliciosas e tensas curvas, que o embalavam e o mantinham quente em sua cova de prazer, sem intento algum de lhe fazer sair de seu paraíso. Passou as mãos abertas por debaixo do corpo de Maddy, possessivo e monopolizador, percorrendo-a por inteiro até chegar a suas nádegas, a seus dois curvos e firmes glúteos. Enterrou o rosto nesses aveludados fios pulverizados sobre o travesseiro como glorioso leque de cor e empurrou as nádegas do Maddy para cima abrindo-a ao mesmo tempo que empurrava seus quadris introduzindo a sua verga por inteiro. Olhou-a e lhe sorriu.

— Melhor. — Sorria pecaminoso antes de beijá-la —. muito melhor.

Maddy ofegava em seus lábios enquanto ele já melhor ajustado em seu interior permaneceu acomodado em quente leito, dentro e fora dela.

Maddy se riu entrelaçando suas pernas com as suas: — É um licencioso. — Dizia encantada, ao notá-lo por inteiro em seu interior.

Robert sorriu antes de beijá-la e começar um quente e úmido atalho com seus lábios e suas mãos por seus peitos.

— Nunca deixarei de ter fome de minha esposa. — Lambia seu mamilo e acariciava seus quadris com as mãos e movendo os quadris lentamente criando uma luxuriosa fricção —. É meu preferido.

Maddy ria e lhe deixava brincar, desfrutando dele e seu implacável apetite que parecia de novo despertar com viveza, dependente dessa cada vez mais dura e invasiva espada. Robert começou a mover-se em círculo devagar seus quadris procurando mais e desfrutando dessa fricção de suas peles e dessa massagem em sua verga, enquanto ela fechava essas paredes mais e mais levando-o à inconsciência.

— Robert, por favor.

Chamou-o quase sem fôlego suplicando que aplacasse esse desejo incontrolável e ele o fez. Fez levando-os de retorno a esse mundo que estalava o universo a seu redor, seus corpos encontravam a saciedade e satisfação reclamada, exigida.

Ao cabo de um momento, estando ambos de novo esgotados, acariciando-a distraído sob a manta enquanto ela permanecia deitada sobre ele com a cabeça apoiada em seu ombro e desenhando as linhas de seu queixo, sua mandíbula e sua garganta com a gema de seu pequeno e suave dedo, Robert estalou em um ataque de hilaridade olhando o dossel de sua cama, o escudo gravado em seu teto e essas quatro colunas de mogno que marcavam os pontos onde começava e terminava seu particular paraíso.

—Do que ri? —Perguntava, desconcertada Maravilhando-se até do que tinham feito as horas prévias respondeu entre risadas: — Acredito que a este passo dificilmente sairemos algum dia desta cama. Não tenho desejo algum de fazê-lo e, sinceramente, não encontro motivo suficientemente importante para abandonar os braços de minha esposa. — Dizia sorrindo.

Maddy elevou o rosto e olhou em redor até que vislumbrou um relógio, fixou os olhos.

— Humm, são cinco e quinze. — Olhou-o e se acomodou de novo em seus braços —. Tenho que retornar às sete ou mais tarde às sete e quinze para que me dê tempo a dar instruções para o jantar e me trocar antes de atender a meus abandonados convidados. Suspirou —. É uma péssima influência.

Robert fechou os braços a seu redor deixando as palmas no final de suas costas lhe acariciando distraído os quadris e as nádegas.

— Em realidade, minha dama, é você quem me impede de me comportar como um cavalheiro formal. Me nubla com sua presença, seus encantos e esse aroma embriagador que consome toda minha cabal sensatez. Dizia percorrendo seu ombro com seus lábios até chegar a seu adorado oco onde pousou sua boca e o beijou e inalou seu aroma.

— Sensatez. — Suspirou pondo os olhos em branco —. Quando tem feito seu alarde dessa qualidade? O que digo, alarde? Simplesmente uma pequena amostra de possuir tal virtude.

Se acomodou em seu pescoço enquanto ele ria. Maddy desenhou distraída as linhas dos músculos escuros de seu peito, enquanto ele a mantinha abraçada e lhe percorria devagar suas curvas com lentas e ligeiras carícias.

— Virá depois do jantar? — perguntou quase em um murmúrio.

— Nem o pense. — Girou colocando-a de costas e a ele sobre ela —. Vai-me convidar para jantar. — Assinalava cortante, elevando a sobrancelha tentando parecer intimidante.

Maddy se riu antes de beijá-lo: — Não deveria fazer isso. Recordo que você também tem convidados.

Robert sorriu brincalhão: — Razão pela qual tem que considerar que seremos quatro os convidados.

— Que desfaçatez! É um abusado. — ria, negando com a cabeça —. Um momento! Acabo de recordar que na carta da Júlia se mencionava a Lorde Lucas Valder e não me tinha dado conta de que não estava no almoço, não se uniu finalmente ao grupo?

Robert franziu o cenho: — Chegou justo quando partíamos para sua casa, retirou-se a descansar. Suponho que se unirá ao jantar se também permitir que nos acompanhe.

Maddy se encolheu de ombros sem deixar de brincar com um cacho de seu cabelo em sua nuca, o que lhe aliviou pois parecia completamente alheia a Luc.

— Conhecia lorde Lucas?

Maddy assentiu: — Muito superficialmente. Ao ser o irmão que mais acompanhava a Lady Bárbara a bailes e festas coincidi com ele algumas vezes. Embora, sobre tudo, era em algum evento relacionado com a Júlia. Um almoço campestre, sua festa de compromisso, seu enlace. Júlia sempre falava dele como o partido que toda mãe e jovem casadoira desejam.

— E você não? — perguntou enrugando a fronte.

Maddy negou com a cabeça fixando seus olhos em seu queixo: — Nunca me fixei nos cavalheiros, e menos nos que eram como ele. — Franziu ligeiramente —. Ou como você. Suspirou —. Nunca fui muito sonhadora. — Murmurou um pouco envergonhada.

Robert sentiu uma imensa ternura por sua adorável Maddy que parecia convencida de que não era mais que uma jovem como as demais.

— Céu, reconheço-me agradecido por sua falta de atenção, pois se tivesse pousado os olhos em outro cavalheiro, jamais teria tido a minha Maddy comigo e nunca teria alcançado a felicidade. Mas agora, não poderá fixar-se em cavalheiro algum. Advirto-lhe isso, no referente aos cuidados de minha Maddy, sou muito, muito, muito egoísta. As reclamo todas para mim.

— E para tio Jordan. — Disse, assentindo cortante —. Recorda que tem preferência.

Robert bufou.

— Pequeno canalha.

— Não deveria se queixar. Hoje você roubou dele muitos cuidados. Suponho que me perdoará porque Júlia o terá mimado como a um bebê.

Robert sorriu entre dentes. Beijou-a carinhoso por todo o rosto e desfrutou dessa tranquila cumplicidade por uns minutos.

— Vou deixar que tome um banho com água muito quente e perfumada, onde relaxará antes de retornar. Avisarei a todos meus convidados, que presumo, terão retornado já, e lhes informarei que minha preciosa esposa teve a bondade de os convidar para jantar em companhia de suas encantadas convidadas e depois levarei você de volta a sua preciosa casa para que faça de anfitriã.

Maddy lhe rodeou o pescoço com os braços: Olhou outra vez o relógio ao longe e depois ao Robert.

— Terei pressa para que Rammer tenha tempo para lhe assear e lhe vestir.

Robert sorriu: — Muito considerada, mas não será necessário. Verá, céu, assim que compreendi que necessitava da minha Maddy comigo, também compreendi que não penso em permitir que durmamos separados, mas como começo a me revelar um marido cuidadoso e encantador... — separou-se dela, ficou em pé e a deixou também de pé junto à cama e, imediatamente, rodeou-a com a manta de veludo para cobri-la e protegê-la do frio. Tomou sua mão e conduziu-a.

— Vou mostrar nossos domínios privados, mesmo que espero os redecore como gosta. — Assinalou duas portas em um extremo —. Esses, minha dama, são nossos respectivos quartos de vestir. — Girou-a para um extremo —. Esses, os balcões que dão aos jardins da parte dos canteiros e roseiras, — Beijou-a no pescoço colocando-se a suas costas —, que espero também reforme a seu gosto.

— De novo a girou mantendo-a em seus braços —. Essa porta dá a nosso salão privado, onde penso tomar o café da manhã cada dia com minha Maddy. — Ela sorriu e o olhou de soslaio —. Não, não, nem lhe ocorra dizer nada absolutamente, tomaremos o café da manhã juntos cada dia, isto não é negociável.

— Em realidade, ia dizer que prefiro tomar um café com você na cama. Bom você um café, eu meu copo de leite e depois tomar o café da manhã juntos na sala de café da manhã. Assim poderei abraçá-lo enquanto desperta e volta para o mundo dos vivos com seu café....

Robert sorriu e a beijou.

— Parece-me aceitável. — Voltou a beijá-la e sorrindo, elevando as sobrancelhas perguntou —. Um copo de leite?

—Não faça troça. Não consegui perder esse costume de menina. Luisa me tirava da cama e punha um copo de leite quente em minhas mãos, sem isso sabia que não conseguiria me obrigar a sair da cama e hoje em dia sigo necessitando desse capricho.

Robert ria.

— Bom, há caprichos piores.

Maddy bufou e girou e assinalou ao outro lado da habitação: — E essas duas portas?

Robert sorriu: — Ahh, não disse que sou muito considerado? — Levou-a até uma das portas e a abriu —. Este será seu banheiro e a outra porta leva ao meu. — Maddy olhou em redor —. Foi ideia da senhora Peely. Fizemos esta porta e fechamos pelo outro lado que dava às habitações da condessa, pois agora, estas são as habitações da condessa, de minha condessa.

Maddy girou e o abraçou: — Eu gosto de minhas habitações. — Suspirou apoiando o rosto em seu peito —. Humm, acredito que não vou trocar a cama, é muito grande. — Sorriu e o olhou —. Inclusive caberia um cão.

Robert estalou em gargalhadas: — Se prometo dar-lhe de presente um, deixará que durma em uma almofada junto à lareira?

— De verdade vai me cortejar?

Robert lhe rodeou a cintura e a levantou pegando-lhe por completo: — Como um bobo apaixonado, e se minha dama quer um cachorrinho como primeiro presente o terá; e passeios corteses e formais. — Beijou-a na bochecha e sussurrou —. Com algum beijo e abraço roubado entre as sombras. — Olhou-a de novo —. Visita para o chá, almoços em companhia de outros casais.

Maddy abriu os olhos e sorriu: — Salafrário!, sabia, sabia, por isso queria convidar a essas damas em questão. — Inclinou a cabeça um pouco e estreitou os olhos —. Vejam, Lady Bárbara e Lorde Ferdinand, Lady Clara com... humm... não pode ser Lorde Sebastian porque, por muito que discuta com Sophie, acredito que ambos desfrutam fazendo-o, de modo que, Lady Clara e Lorde Joshua? — Franziu o cenho —. Mas não são como irmãos?

Robert sorriu.

— Céu, não são irmãos e asseguro que Josh não a quer como uma irmã, seus sentimentos não vão por esse caminho há muitos anos.

Maddy abriu muito os olhos: — Seriamente? Um momento! Supõe-se que, como anfitriã e mulher casada eu sou sua protetora? Por que, sinceramente, não me considero capacitada para defendê-las de canalhas como vocês.

Robert sorriu: — Não tema, não acredito que suas intenções possam considerar-se desonrosas pois todos se consideram já libertinos reformados de modo que não duvido que, em pouco tempo, tenha que assistir como fada madrinha a três bodas.

Maddy suspirou.

— Nesse caso, será melhor que informe a esses supostos libertinos reformados que foram convidados a um jantar no Hidden Valley. — Franziu o cenho —. Pobre Lorde Lucas, está desemparelhado, suponho que deveremos cuidar dele.

Robert grunhiu.

— Céu, não acredito que seja necessário. Além disso, é meu convidado, eu me ocuparei dele. Você, — beijou-a —, tem que atender às suas convidadas e ao tio Jordan e, sobre tudo, especialmente, e por cima de todas as coisas, a seu adorado e querido marido que, recorda, se acha muito necessitado dos carinhos e cuidados de sua esposa. Beijou-a —. De sua Maddy. (E graças a Deus, que Luc não se aproximará em demasia a minha esposa, nem sequer para lhe olhar com olhos de desejo), pensou.

Maddy suspirou sobre seus lábios: — Posso contar a Júlia que...? — mordeu o lábio sobressaltada e começou a ruborizar-se —. Bom, não, não, — olhou de soslaio a cama revolta —. Bom, não isso, mas... — Suspirou —. Ai, não sei.

Robert sorriu pensando que sua irmã notaria imediatamente que Maddy já não era uma inocente, como o notaria a seu pesar esse superprotetor cunhado com quem falaria em privado antes do jantar pois, do contrário, além do desconforto e da tensão entre eles, encontrar-se-ia com uma barreira de oposição.

— Céu, se se sentir incômoda falando dos detalhes, pode, simplesmente, lhe dizer o muito, muito, muitíssimo, que a quero e que reconheci que fui um estúpido, obtuso e cego teimoso, que demorou torpemente em dar-se conta de quão afortunado era, mas que agora, reconhecido esse engano, entre muitos outros, vai encarregar-se de emendá-los um a um, para a fazer esquecer—se dos maus momentos; e que prometi e cumprirei, sem que nos caiba dúvida, minha adorada senhora, que vou ser o melhor marido, o mais entregue e devoto e sobretudo um que dará graças aos céus todos os dias por ter você a meu lado.

Maddy gemeu emocionada com olhos brilhantes e úmidos que ameaçavam converter-se em rios de lágrimas. Robert sorriu e a beijou carinhoso sem soltá-la ainda.

— E poderia lhe dizer que me quer um pouquinho.

Maddy sorriu emocionada.

— Muito, quero—o muito. — Suspirou —. Estou quieta, porque queria escutá-lo.

Robert sorriu peralta.

— Reconheço-o, sim. Mas não me culpe, eu adoro escutar a minha esposa expressando seus sentimentos por este extraviado cavalheiro.

Maddy sorriu.

— Pois extraviado ou não, se esse meu marido não me solta, não chegarei a tempo ao jantar.

Robert suspirou teatralmente: — O que minha dama ordene, mas, espero que me conceda uma gratificação esta noite, por minha diligente obediência.

— Humm, uma gratificação? Alguma em particular?

Robert elevou a sobrancelha e sorriu como uma raposa perigosa.

— Pedir-lhe-ei isso esta noite. — Beijou-a desta vez com um ar pícaro —. Acredito que estes beijos formarão parte de minha gratificação. — Mordeu-lhe o pescoço enquanto a ia deixando pouco a pouco no chão —. E este pescoço, também, e, — girou-a e a empurrou brandamente dentro do banho e puxou a beira da manta deixando-a nua imediatamente, — e esse delicioso corpo asseguro que também. —rodeou a sua cintura com a manta e sorriu —. Céu, se não se apressar a entrar em uma banheira com água quente, serei eu quem se encarregará de fazer que entre em calor, mas, em tal caso, pode estar segura que chegaremos muito, — deu um passo na sua direção olhando-a perigoso — , mas muito tarde.

Maddy se ruborizou como uma papoula de novo e imediatamente virou-se a meter-se mais ainda no banheiro: — Já vou, já vou, você, você, — dizia-lhe já do interior, sem que ele pudesse vê-la —, vê, vê, ui que grande!

Escutou-a dizer enquanto ele ria, sabedor de que se referia à tina que tinha ordenado colocar, uma em que poderia banhar-se com frequência com ela.

Rindo-se ainda, disse alto para que o ouvisse: — Céu, espero você no salão privado em meia hora, nem um minuto mais, ou começarei a ter mais saudades do que é humanamente suportável. — Escutou que ria e a água começando a correr por esse conjunto de torneiras que mandou colocar em toda Camushills no ano anterior, apesar das queixas de sua mãe.

Uma hora depois se achavam no Hidden Valley, e depois de desculpar-se por sua demora alegando ter tido que tratar de assuntos com a senhora Peely sobre as mudanças em Camushills, desculpa que convenientemente lhe tinha sugerido Robert, encarregou-se de retocar um pouco o jantar com a senhora Bordier e enquanto as damas se arrumavam para o jantar, Robert ficou com o tio Jordan e com Charles, a quem em um breve à parte, assegurou que ia cuidar e proteger Maddy como ela merecia, como deveria ter feito desde o começo. Embora ainda receoso, pensou que parecia um pouco mais descansado a respeito a ele, embora, estava seguro que manteria olho atento.

Maddy se trocou tão rápido quanto pôde, porque queria baixar e preparar a sala de jantar de um modo conveniente a esse papel de fada madrinha que Robert tinha falado. E estando na sala de jantar ultimando a decoração da mesa, as flores e a colocação dos comensais, entrou sua irmã.

— Maddy? — girou-se e a viu aproximando-se da mesa —. Humm...

Olhava com certeira intenção a colocação dos convidados —. Tenta emparelhar a alguma dama? — Maddy olhou a porta e foi fechá-la imediatamente —. Prometa ser discreta. — Júlia sorriu divertida —. Em realidade, emparelhar as três. — Assinalou aos lugares de cada serviço.

Júlia olhou cada cartão — Oh, humm, bom o da Bárbara não me surpreende, mas Lady Clara com Lorde Joshua?

Maddy encolheu os ombros: — Também estou surpreendida, mas parece que Lorde Joshua realmente a ama há muito tempo.

Júlia a olhou uns instantes e estreitou os olhos. Soube imediatamente a que era devida essa mudança em Maddy, mas preferiu ser prudente e esperar que ela confiasse essa intimidade a sua irmã mais adiante; conhecia-a e sabia que o faria.

— Maddy? Decidiu, não é certo?

Maddy franziu o cenho mas em seguida compreendeu e assentiu: — Quero-lhe, Júlia, e lhe acredito quando diz que me quer. Meu coração me diz que acredite, que de verdade me quer. Crê que sou tola? — perguntou um pouco nervosa.

Júlia se aproximou e lhe pegou nas mãos.

— Não, Maddy, claro que não, acredito que... — Franziu o cenho e olhou. Esta mão é, este é o anel das Condessas de Camus? — perguntou de repente assombrada. Maddy assentiu: — Pôs-me isso esta tarde. Sentime muito estranha quando o fez, mas depois... — Acariciou o anel —. Júlia, embora não o haja dito sei que este anel é importante para ele, soube pela forma como o olhou quando mo colocou e, acredito, não mo teria dado se não me quisesse, verdade? — perguntou olhando-a.

Júlia a abraçou.

— Não, não o teria feito. — Sorriu suave —. E certamente, confirma que deixou muito claro a sua mãe que você é a condessa de Camus, não ela.

— Ui, nem lembre, põe-me os cabelos de pé só de escutar você nomeá-la.

Júlia se riu.

— Está bem, está bem, não a nomearei. Nos ocupemos de assuntos mais agradáveis. O que tem pensado para depois do jantar? Devemos encontrar um jogo ou algo que obrigue a manter os casais o maior tempo possível juntos?

Maddy franziu o cenho.

— Pois não o tinha pensado. Os cavalheiros devem estar a ponto de chegar.

Puxou-a pelo braço e a guiou ao salão e imediatamente se foi sentar junto ao tio Jordan, não sem antes servir uma taça de xerez para ele.

— Obrigado, pequena. — Olhou-a sorrindo.

—Tio Jordan, acaba de me ocorrer que depois do jantar poderíamos improvisar um campeonato de cartas por casais. Uma dama e um cavalheiro. Poderia ser meu par. — Olhou-o sorrindo pícara —. Ao fim e ao cabo, é quem mais me ensinou de naipes nos últimos dias. — Olhou-o sorrindo e elevando as sobrancelhas.

O tio Jordan sorriu.

— Certo, certo, e não posso imaginar melhor par para as cartas.

Maddy elevou o queixo antes de assentir cortante e sorridente.

— Humm. — Júlia olhava-os estreitando os olhos —. Não lhe terá ensinado a fazer batota, verdade, tio?

— Que blasfêmia! A minha palavra que isso é tudo uma infâmia vil e cruel. — O tio suspirou levando a mão ao peito.

— Acredito, tio, que deveremos demonstrar que somos melhores que uma mulher tão cruel e vil. — Disse Maddy no mesmo tom teatral que ele.

Charles intercambiou um olhar com Júlia e disseram em uníssono: — Ensinou-lhe a fazer batota.

— Mas... — Resmungou Maddy —. Desconfiança em minha própria família...? — Bufou —. Nestes instantes não são minhas pessoas favoritas. Bom, só fora o bebê que não tem a culpa de ter uns pais tão desconfiados. De novo se olharam e riram.

— Não importa quantas lhe tenha ensinado, Maddy, é uma péssima mentirosa. Não sabe dissimular e menos enganar. — Dizia Charles rendendo-se —. Vamos deixar-lhes sem um centavo.

Maddy lhe assinalou com um dedo: — Não levará nem um centavo. — Olhou o tio —. Nenhum, verdade, tio? Estes dois sacrílegos nos enfrentarão e não teremos piedade, certo?

— Certo. À guerra! — disse o tio rindo-se.

— À guerra! — repetiu Maddy, também rindo-se.

Robert, sentado frente a Maddy e seu tio desfrutava vendo-os juntos. Assim que ela entrou no salão com seu aspecto elegante e risonho, mas com esse rosto que só de olhá-lo acalmava a alma, começou a recordar cada momento dessa tarde. Recordava a risada de Maddy em seus braços, seus beijos, suas carícias, a cálida e sensível pele e todas essas vívidas sensações que estalavam dentro e fora dele, uma e outra vez. Queria-a muito para se afastar dela, para permitir que se afastasse dele e ainda mais para que alguém os afastasse. Ia enchê-la a com qualquer capricho, desejo ou querer que tivesse. Ia adorá-la como só ela podia merecer, como sua deusa, sua senhora, sua proprietária. Estava tão atordoado com ela que não se precavia que sua irmã o estudava com atenção.

As damas começaram a baixar justo uns minutos antes de que chegassem os cavalheiros, mas Lucas não se achava entre eles, pelo que à primeira oportunidade falou com Josh: — Ocorreu algo? — Perguntou-lhe com suavidade.

Joshua suspirou.

— Bem, certamente a razão da viagem de Luc aqui era comprovar se tinha ou não alguma possibilidade com Lady Madelaine, mas, não se assuste, desencantou-se imediatamente ao vê-la entrar com você no vestíbulo antes de que retornassem; mas não foi isso o que o levou a retornar antecipadamente a Londres.

Robert franziu o cenho.

— Então?

— O duque. — Suspirou e pôs os olhos em branco —. resultou incessante em suas insônias casamenteiras pois não só procura maridos a Bárbara e a Clara, também esposa a seus filhos. Empenhou-se em emparelhar Luc com a filha de Lorde Calverton e confirmou, sem lhe dizer, a assistência de Luc na caçada de milorde em seu imóvel de Cambridge. — Suspirou lento.

— Tão má é para que ponha essa cara?

— O problema é que ninguém a conhece, pois se criou grande parte de sua vida com sua avó materna na Itália. Depois da morte de sua mãe, quando ela tinha seis anos, sua avó a levou para Itália e não consentiu em trazê-la de volta a Inglaterra até que cumprisse os vinte. Ainda não foi apresentada em sociedade e meu pai parece encantado ante a ideia de uma possível união com Lorde Calverton.

— O que deve resumir a história. — interveio Sebastian — , é que a jovem pode ser algo como uma joia, ou tão interessante como uma couve-flor.

Robert riu, recordando, além disso, que ele utilizou um símile parecido referindo-se à esposa de Benedict em uma conversação com Maddy. Ao pensar de novo nela a olhou. Falava sorrindo com seu tio e com Sophie. Ferdinand, que permanecia sentado junto a Bárbara, conversava animadamente com Lorde Charles, enquanto Lady Clara permanecia escutando algo, que lhe contava com certa reserva Lady Júlia.

— Já que não nos ouvem as damas, o que lhes pareceria organizar uma excursão amanhã e depois um almoço em Camushills? Poderão procurar momentos de privacidade com suas damas, se oferecendo a lhes mostrar alguns dos rincões da propriedade. — Olhou-os elevando a sobrancelha muito significativamente —. Pedirei a Maddy que se encarregue de organizar o almoço com a senhora Peely. Estou seguro de que as duas agradecerão que deixemos em suas mãos essas tarefas.

Joshua sorriu: — Começa a se dar conta das enormes vantagens de ter uma esposa adorável e capacitada e certamente uma excelente anfitriã. Certamente, pode ajudar nos jantares prévios e posteriores às sessões na câmara; demonstrou ter facilidade para interpretar bem as inclinações e ideias legislativas, tendo em vista como o ajudou nas suas últimas intervenções. Desespera-me que não prestem muita atenção em nós na Câmara por nossas reputações; mas eu, ao menos, fico tranquilo porque só sou o substituto, não tenho a pressão do título, mas vós... — Meditou Joshua.

Robert olhou Maddy.

— Uma anfitriã nesse tipo de encontros não posso negar que é algo excepcional, e seria uma formidável ajuda.

— Além disso, com ela não deverá preocupar-se porque diga alguma incorreção ou cometa alguma indiscrição; Lady Madelaine é a discrição personificada. Demonstrou-o todos estes meses, — Disse Sebastian.

Sua conversação se viu interrompida quando a senhora Bordier anunciou o jantar. Todos eles foram acompanhar alguma dama, embora Robert permaneceu tranquilo pois sua dama estava com seu tio e não queria roubar a acompanhante a nenhum de seus amigos. Ao chegar a sala de jantar seu sítio estava junto a Maddy e logo percebeu a distribuição da mesa e sorriu-lhe; ela se inclinou um pouco e lhe sussurrou.

— A culpa é sua, por me nomear fada madrinha.

Robert sorriu entre dentes negando com a cabeça. Desfrutou do jantar e de alguma carícia roubada sob a mesa de Maddy, que se ruborizava de um modo encantador cada vez que lhe puxava a mão, mas não a apartava mas a fechava na sua, ou lhe permitia acariciá-la. Os cavalheiros tomaram o Porto e o conhaque depois que damas se retiraram ao salão e quando se reuniram com elas, aproveitou que Maddy tinha saído um momento a dar uma pequena instrução para o momento de jogos e quando retornava ao salão a surpreendeu e a levou a seu estúdio, rodeou-a com os braços assim que fechou a porta e a apoiou nela.

— Olá, esposa. — Sussurrava-lhe sedutor, abatendo-se sobre ela sorrindo.

Maddy sorriu lhe rodeando o pescoço com os braços.

— Olá, marido.

— Tenho que confessar, — beijou-a —, que está irresistível, — de novo a beijou —, arrebatadora, — beijou-a no pescoço —, e estou desejando arrancar cada capa de tecido.

Maddy se riu.

— Marido pecaminoso. — Sorriu-lhe antes de beijá-lo.

— Céu. — Acariciou-lhe o rosto com as mãos e tornando-se sério disse —. Vou fazer com que jamais se arrependa de me ter por marido. Prometo-o. Vou fazer você feliz e lhe adorar mais além do absurdo.

Maddy sorria iluminando todo seu rosto de um modo arrebatador, lhe cortando o fôlego.

—Mais além do absurdo. — Repetiu em um sussurro —. Acredito que poderei suportá-lo.

Depois de uns deliciosos minutos a manteve em seus braços uns instantes mais atordoando-a e assinalou: — Ai Maddy, acredito que não posso soltá-la. — Mordeu-lhe o ombro antes de começar um atalho de beijos e carícias até detrás de sua orelha —. Sou incapaz de me separar de você.

— Robert. — Olhou-a e lhe acariciou lentamente a mandíbula —. Amo muito você.

— Graças a Deus. — inclinou-se e pousou os lábios em sua fronte —. Porque eu amo você até muito mais que o absurdo. — Maddy sorriu —. Voltemos, antes que cometa uma loucura e sequestre você para levá-la a uma torre onde a manteria o resto de nossas vidas para mim sozinho.

Maddy riu.

— Bom, então eu teria você para mim sozinha, é justo.

Puxou-lhe a mão e abriu a porta: — Trato feito. Partamos.

Maddy ria.

— Não seja tolo. — Parou-o e ficou nas pontas dos pés para lhe sussurrar —. Esta noite poderá encerrar—me e me ter para si sozinho, prometo deixar—me sequestrar.

Robert suspirou, girou o rosto e lhe roubou um beijo, antes de pôr a mão que encerrava dentro da sua em seu braço.

— Nesse caso, suponho que suportarei um par de horas compartilhando-a com outros.

Maddy lhe sorriu entrando no salão.

— Quão generoso, meu senhor. 

Ao cabo de uns minutos, e depois de ter exposto sua ideia do campeonato por pares, todos se achavam jogando às cartas com seus respectivos pares e Robert exercendo de árbitro. Passeava-se entre as mesas com sua taça na mão e cada vez que parava junto à de seu tio e Maddy ria. Possivelmente não fossem tão evidentes para os competidores, mas para ele, que lhes tinha visto já jogar, poderia ver cada uma das batotas que realizavam, os muito trapaceiros... ao final, jogaram com a irmã de Maddy e seu marido, que resultaram ser tão trapaceiros como seus competidores e chegados um ponto, não faziam mais que rir de seus evidentes e torpes intentos e entre risadas e brincadeiras foram desqualificados ambos os pares, apesar de suas queixas e reprimendas.

Os cavalheiros se retiraram à meia-noite, após se despedirem das damas que buscariam no dia seguinte. Robert ficou discretamente no estúdio de Maddy, enquanto ela acompanhava o seu tio a suas habitações e dava as boas noites a sua irmã. Já se tinha acomodado na poltrona de seu estúdio quando Maddy entrou e se aconchegou em seu regaço.

— Estou zangada com você. Não me deixar fazer batota. Estalou a língua —. Isso não foi muito amável da sua parte.

Robert a inclinou deixando-a quase tombada em seus braços se abateu sobre ela, pousando sua boca em seu pescoço antes de elevar um pouco o rosto e acariciar seus lábios com os seus.

— Já lhe havia dito isso, pequena, é a pior trapaceira da história.

Beijou-a sem que Maddy deixasse de rir.

 — Bom. — Olhou-o travessa —. Reconheço que não tenho muitas aptidões como jogadora profissional, mas nem por isso deixa de resultar imperdoável que meu próprio marido não me consinta fazer batota ante uns trapaceiros como Charles e Júlia. — Soprou —. Lhes saíam as cartas que se pediam mutuamente. — Bufou —. Miúdos trapaceiros!

Robert riu — Pequena hipócrita. O tio e você escondiam as cartas.

— Um ato de autodefesa, só isso. — Resmungou —. Estavam fazendo batota descaradamente, só reagíamos a uma agressão evidente.

Robert ria, enquanto ficava em pé tendo-a tomado entre seus braços.

— Acredito que minha pequena trapaceira necessita um justo castigo por tantas horas de trapaças e enganos.

Abriu a porta do estúdio sem soltá-la e imediatamente subiu as escadas com ela nos braços. Beijou-a no pescoço enquanto lhe rodeava com os braços e se deixava levar sem oposição. Quando chegaram à porta das habitações de Maddy lhe perguntou quase em um sussurro: — Sua criada está esperando?

Maddy negou com a cabeça.

— Pedi-lhe que se retirasse quando me ajudou a me vestir.

Robert sorriu.

— Isso significa, — baixava a voz abrindo a porta e fechando-a atrás deles —, que me corresponde ajudar a minha dama a preparar-se para dormir. — Tinha-a levado até a cama parando justo aos pés da mesma.

— Em realidade. — Disse Maddy olhando-o um pouco ruborizada —. Esperava que me preparasse para passar a noite com o meu urso.

Robert sorriu e a pousou no chão com cuidado, a rodeou com os braços e a beijou com paixão, com fome, com reclamação. Tomou o rosto entre as mãos e a olhou uns segundos antes de fazê-la girar para poder abrir os colchetes de seu vestido que acabou quase imediatamente no chão tal como a sua regata. Sentou-a na borda da cama sem deixar de beijá-la, antes de se separar um pouco para quase arrancar a roupa de pura ansiedade, enquanto lhe observava deleitando-se nesse corpo masculino que seu corpo e sua mente reclamavam como seu, enquanto ele se deleitava com o olhar de prazer, com que ela observava seu corpo, mas sobretudo por esse brilho possessivo, de ser dele, só dele. Sorriu e se inclinou pouco a pouco, beijando-a lentamente em um trilho descendente até ficar agachado entre suas coxas. Tirou-lhe as meias deslizando suas mãos e seus lábios pela cálida e suave pele de suas pernas até chegar a seus pés e descalçá-la. Maddy ria desfrutando de suas pecaminosas carícias.

— É a criada mais licenciosa que vi jamais.

Robert sorria feroz ajoelhado entre suas pernas que penduravam da borda da cama, enquanto as acariciava e beijava seu umbigo. Olhou-a antes de tomar a da cintura e levá-la até o centro da cama sem deixar de beijá-la e acariciá-la.

— Acredito que a partir de agora, será minha criada de noite.

Robert a olhou sorrindo, beijou-a e lhe deu uma pequena dentada no lábio.

— Criei um monstro.

Maddy sorriu ruborizando-se como uma papoula: — Tinha ou não razão ao declará-lo uma má influência?

Robert sorriu elevando a sobrancelha, provocador e traiçoeiro.

— Acredito que deve considerar-se uma excelente aluna, esposa minha. —Beijou-a na pele sensível sob a orelha —. Pois, temo que seja um boneco em suas mãos.

Beijava-a e lambia-a pelo pescoço e ela jogava a cabeça para trás lhe dando livre acesso, enquanto lhe acariciava os flancos a caminho de suas nádegas e esfregava seus quadris nos dela, criando uma devoradora fricção de seus corpos endurecendo-os e excitando-os a ambos.

— Você e eu, — sussurrava-lhe sem deixar de acariciar todas as curvas a seu alcance —, vamos tomar depois, descia por seu pescoço —, um banho juntos e —Maddy ofegou e se removeu sob seu corpo e suas mãos — vou ensaboar cada uma destas preciosas curvas. — Beijava e acariciava o seu corpo com uma intensa mescla de lascívia e ternura —. Percorrerei este delicioso corpo. — Maddy ofegou e se agarrou com força à manta com as mãos de ambos os lados de seu corpo, quando chegou com seus lábios entre suas pernas lhe abrindo as coxas e colocando-se entre eles —. vou adorá-la, deixando que só a água e eu possamos roçar sua pele. —Beijava a parte interna de suas coxas a caminho da sua intimidade —. Mas agora, —abriu uma mão em cima de seu baixo-ventre sujeitando-a firme, enquanto com um braço rodeava uma de suas coxas com idêntico objetivo. Abriu-a mais a ele, deixando-a exposta e completamente entregue a ele —, agora quero provar a minha esposa.

Em breve Maddy não era consciente de nada mais que dessa voz rouca, cadenciada, que afetava seu corpo e sua prudência tanto ou mais que essas mãos e que esses...

— Oh, meu Deus. — Gemeu enfebrecida —. Rob, Robert. — Jogava a cabeça para trás e elevava os quadris procurando sua proximidade, mais e mais —. Oh, por todos os Santos. Robert, Robert...— ...— ofegava.

Esses dedos, esses lábios, essa pecaminosa língua. Incorporou-se com muita dificuldade e essa imagem dele devorando-a entre suas coxas a fez sentir tão pecaminosa como envolta em um desejo animal. Tomou o seu rosto e puxou-o para ela.

— Robert. Quero você dentro de mim, agora.

Robert a deitou sem deixar de beijá-la. Incorporou-se colocando-se de joelhos entre suas pernas. Tomou ambas as coxas e colocou seus joelhos em seus ombros deixando-a não só exposta mas também em uma posição de absoluta submissão. Mas ela não se queixou, ele via esse brilho de paixão, de desejo em seus olhos. Agarrou-a com força e a penetrou até ao fundo. Maddy gritou assombrada e ao mesmo tempo maravilhada pela sensação assombrosa que essa invasão lhe provocou até o último extremo de seu corpo. Investiu frenético, uma e outra e outra vez, sentindo palpitar cada centímetro de seu corpo enquanto a podia observar deleitando-se dela, em sexual plenitude. Investia reclamante e faminto dela, sujeitava-a desfrutando de sua imagem que era cativante, excitante, sensual, com esse brilho de prazer no rosto, o corpo ligeiramente colorido pela paixão e essa sensual e atraente mulher que se entregava a ele de um modo apaixonado, intenso, sincero e generoso. Abriu-lhe as coxas e se inclinou, enquanto sussurrava quase sem fôlego: — Maddy amo você, amo você, minha pequena Maddy.

Apoderou-se dessas gloriosas colinas enquanto ela fechava as pernas a seu redor reclamando mais e mais. Pôs uma mão junto à sua cabeça abrindo sua palma para impulsionar-se e enquanto apertava um de seus peitos ao ritmo de suas investidas, olhando-se um ao outro notando a chegada do clímax, acelerou suas apostas e a beijou, apoderou-se de seus lábios para marcá-la por dentro e por fora. E o fez, marcou-a a fogo, o seu fogo. Maddy se aferrou a ele em sua apoteose e ele a sentiu tão viva, tão plena e tão dele, que quase poderia saborear o clímax de Maddy através do dela e ela o dele com igual paixão e força que o próprio. Quando caiu exausto sobre ela fechou os braços a seu redor e girou para a liberar de seu peso, não de sua união.

Até que ofegante a olhou com uma intensidade esmagadora e sorriu dizendo.

— Converte-me em uma fera selvagem.

Logo que pôde respirar e sentia seu coração desejoso de sair de seu peito e prostrar-se aos pés dessa sensual, passional e sexual deusa, que umas horas antes era uma inocente e agora não concebia poder nem desejar afundar-se em algum outro corpo pois tinha achado, por fim, seu paraíso, sua perfeita luva. Abraçava-a com possessiva força ficando em pé com ela ainda embalando-o, percorreu a distância até o banho e se meteu na tina, ficando com ela de joelhos sobre ele.

— Quero-me banhar com minha deusa, e não penso, não quero pensar, em nada que esteja longe de seus braços.

Estendeu o braço e abriu a torneira de água quente enquanto ela apoiava sua cabeça em seu ombro ainda aturdida por essa última e desatada união. Robert a abraçava e acariciava enquanto a água os ia cobrindo pouco a pouco, notando-a atordoada, quase adormecida com todo o corpo em satisfeita lassidão sobre ele. Beijou-a no pescoço e na bochecha.

— Maddy, céu, — beijou-a nos lábios enquanto ela abria ligeiramente os olhos —, alcança esse frasco de cristal dali.

Maddy elevou a cabeça e seguiu a direção de seu olhar até um pequeno frasco em uma mesa de mármore junto à tina. Agarrou-o e o olhou franzindo o cenho pois era novo.

— De, de onde o tiraste?

Robert tirou de sua mão o frasco e o abriu.

— Mandei Rammer à perfumaria de Londres que vi na etiqueta do frasco de seu quarto de vestir. —Tomou o sabonete —. Queria que trouxesse o óleo e o sabonete que a minha deusa utiliza para seus banhos perfumados. — Beijou-a no pescoço —. Adoro seu aroma. Sou viciado nele. — Inclinou ligeiramente o frasco deixando cair um pouco de seu líquido e depois o deixou na mesa enquanto sustentava o sabonete na outra mão —. Cheiram quase como você. — Beijou-a — . Até que não jazem em sua pele não adquirem essa essência que os transforma nesta, — acariciava-lhe o oco de seu ombro —, esta maravilhosa e embriagadora essência de minha Maddy.

Maddy o rodeava pelo pescoço e o beijava.

— Mas agora cheirará a este aroma. — Olhou-o com um meio sorriso —. Não é muito próprio de todo um cavalheiro. — Sorria suave —. Além disso, Rammer obrigará você a tomar um novo banho para lhe fazer cheirar com deve.

Robert riu, começando a ensaboá-la pelos ombros e o pescoço.

— Humm. Acredito que nisto serei intransigente. Não penso desprender—me do aroma de minha adorável esposa. — Ela ria e removia-se ligeiramente sobre ele —. Ca, carinho — Ofegou, segurando-a pelos quadris imobilizando-a —. Se não se detém em um segundo necessitarei algo mais que beijar para aplacar minha necessidade de você.

Maddy o olhou um segundo desconcertada até que compreendeu que esse corpo invasor se endureceu de novo e que o fazia mais e mais a cada segundo que passava. Robert viu como lhe dilataram as pupilas antes de inclinar-se a beijá-lo e pousar suas mãos em seus ombros enquanto ele ainda se aferrava a seus quadris com ambas as mãos, mas Maddy começou a mover-se com absoluta inexperiência por meros instintos sobre ele. Robert precisou jogar a cabeça para trás e procurar ar pois se enjoava ante sua desbocada excitação, seu corpo inteiro estava uivando de prazer. Deus bendito, estava-o montando. Por todos os Santos, Maddy o estava montando e como um colegial estava a ponto de estalar. Elevou o rosto e tomou seus lábios com avidez, apertou suas mãos em seus quadris e a guiou, ensinou-a e, em apenas dois minutos, aprendeu como montá-lo até ao punho e Deus sabia que Maddy estava feita para ele porque seu corpo parecia saber o que ela queria do mesmo modo que o dela sabia o que ele necessitava e procurava e o dava, certamente, o dava.

— Maddy. — Grunhiu quase como um selvagem à procura do seu único par.

Tomou esses peitos que dançavam frente a ele se chocando com seu torso, com a água e se aferrou forte a ela, enquanto Maddy se ia arqueando conduzindo-os a ambos à loucura.

— Oh, sim, sim, amor, amor, não pare, assim, sim. Oh, Deus — ofegava involuntário e quase em febril frenesi.

Jogou a cabeça atrás quando Maddy encontrou mais prazenteiro esse movimento de quadris engolindo-o em cada um de seus movimentos e roçava as nádegas com suas coxas e fazendo que a fricção de suas peles e o correr da água entre eles o levassem até ao paroxismo do prazer.

— Meu Deus, Deus bendito — ofegava frenético e desesperado, aferrando-se aos quadris dentro da água —. Maddy, não, não pare.

Grunhia e ofegava notando a iminente chegada dessa espiral de paixão, sensações e vibrações animais, prévias à liberação, ao clímax. Rodeou-a com os braços unindo-se por inteiro e cravando a sua verga, feroz, reclamante, beijando sua boca como um sedento bebe suas primeiras gotas de água no meio do deserto.

— Por todos os céus. Maddy. — Grunhiu afogando o grito em seu pescoço, enquanto lhe mordia o ombro em idêntica reação desenfreada e incontrolada.

Maddy caiu exausta, esgotada e com o corpo lasso sobre ele, apoiou a fronte em seu ombro, respirando com esforço enquanto ele enterrou seu rosto em seu pescoço molhado, aferrando-se a ela, abraçando-a com força. Notava o palpitar ainda desenfreado do coração de Maddy sobre seu peito com absoluta nitidez, seu peito subindo e descendo em forçada respiração e esse fôlego sobre sua pele, tão quente e prazenteiro como a água que os envolvia.

— Maddy, por favor, por favor, não se separe de mim, não posso viver longe de você.

Maddy elevou o rosto insistindo que ele fizesse o mesmo.

— Instale-se comigo — disse, lhe rodeando o pescoço com os braços tão cansados —. Viva aqui comigo. — Robert assentiu —. Quando terminarmos as reformas aqui, poderíamos ir a Camushills e fazer juntos as dali. — Acariciava-lhe a nuca com os dedos —. Deve ser um lar para os dois, coisas que gostemos os dois.

Robert sorriu acariciando suas costas.

— Eu gosto dessa ideia. Nosso lar.

Maddy sorriu e começou a desenhar as linhas de seu rosto molhando-o com a água perfumada, enquanto ambos pareciam ir normalizando suas respirações e recuperando um pouco da realidade que lhes rodeava.

— Ui. — deteve-se uns instantes —. Terá que esperar que partam seus convidados.

Robert suspirou: — Nunca devia ter amigos. — Maddy sorriu —. Mas ainda assim, não me separei de você. Advirto-lhe isso.

Maddy assentia rindo-se e voltando a desfrutar de seu rosto. Robert tomou o sabonete e foi-lhe ensaboando o rosto, enquanto ela ria e se queixava como uma menina pequena, os ombros, o pescoço, esses bonitos peitos, rindo-se peralta porque lhe reprovava o estar atrasando-se em excesso com eles e depois lhe ensaboou o torso e as costas. Robert a manteve nessa posição deliciosa até que lhe reprovou não lhe ensaboar o corpo inteiro, enquanto ele ria licencioso e perigoso. Tiveram que esvaziar e encher a tina duas vezes mais, pois se esfriava a água do muito que demoravam e quando finalmente retornaram à cama, apressando-se a meter-se sob as mantas, ambos estavam muito enrugados mas deliciosamente encantados. A aconchegou ao seu corpo para poder abraçá-la por completo.

Depois de um momento observando-a cochilando e deixando-se acariciar distraidamente por ele. Esperou a que girasse um pouco o rosto e o olhasse: — Preocupa-me uma coisa. — Maddy franziu o cenho e se girou em seus braços, ficando de costas no colchão para lhe poder olhar bem —. Sei que não é fácil para você estar casada comigo. Sei que se sentiu mortificada quando nos observavam os olhos curiosos no dia que passeamos pelo parque e que a incomodava ser o centro da atenção. Embora já não seja esse homem, não quero que se sinta mal passeando comigo, não quero ver tristeza em seus olhos estando a meu lado...

Maddy lhe tapou a boca com as mãos.

— Robert, não o entende. Não me doía que me olhassem, nem que murmurassem nas minhas costas. Era violento e incômodo, sim, mas o que me doía era que me sentia como uma intrusa, uma impostora, alguém que fingia ser algo que não era. Eu, eu... — suspirou e fechou um momento os olhos —, falavam em minhas costas ou inclusive frente a mim porque era sua esposa, mas eu não me sentia como tal, eu não era realmente sua esposa. — se deteve e suspirou olhando-o —. Não me importa que agora me olhem, que murmurem ou sussurrem, porque agora tudo o que digam somente poderá ser de seu passado e eu sou sua esposa, sei a verdade sobre você e o resto não importa porque você é meu marido, meu e de mais ninguém. Esse passado no qual eu não era sua esposa, não de verdade, não me importa. Prometeu ser bom comigo, não me enganar nem me mentir e acredito. Acredito em você e por isso não acreditarei em falações ou coisas más que se refiram a você no presente de nossa vida. E todo esse passado, nem me importa nem me dói. — Acariciou-lhe lentamente o rosto, carinhosa —. Não deve preocupar-se por ele, não por mim.

Robert sentiu um amor imenso por essa mulher doce, carinhosa, generosa, que não merecia e não mereceria jamais.

— Quero você, Maddy, não o esqueça nunca. Beijou-a antes de abraçá-la e embalá-la de novo em seus braços. Beijou-a outra vez no pescoço.

— Dorme, amor, dorme, enquanto este afortunado canalha agradece aos céus ter você por esposa.

Maddy sorriu brandamente enlaçando uma de suas mãos com a dele.

— Não se esqueça de agradecer ao tio Jordan. Ah sim, e ao Rammer. Oh e à senhora Peely. Humm e ao paciente Ronald. E a...

— Detenha-se, detenha-se Compreendido. Sou um canalha muito, muito, muito afortunado.

— Bom, se você o diz.

Robert riu e a beijou nesse seu oco preferido.

— Durma, céu. Amanhã terá que exercer de anfitriã em Camushills.

— Essa espécie de excursão, que propósito tem? E não me diga que é nos mostrar os terrenos de Camushills, porque não acredito. Têm planos ocultos, certo?

— Se o expressa assim, parece que estamos maquinando a invasão da França. — Riu sobre a pele de seu pescoço —. Não somos tão manipuladores. — Maddy soprou —. Bom, ao menos não tão abjetos. — De novo soprou —. Mas, bruxa, quão má é sua opinião sobre nós?

— Pior. — Respondeu cortante e sorrindo —. Acredito que todos têm chifres e um tridente escondido em alguma parte.

— Para sua tranquilidade, pequena desconfiada, vamos só a passear com umas bonitas e encantadoras damas em um relaxado dia de campo e almoçar com elas em prazenteira quietude. E se, em algum momento, algum apaixonado, consegue roubar uns momentos privados e quem sabe? Algum beijo à sua dama.

Maddy sorriu: — O que disse: chifres e tridentes.

Robert se riu e a virou para deitá-la de costas na cama colocando-se sobre ela, entre suas coxas e apoiando a cabeça entre seus peitos para escutar o batimento de seu coração e desfrutar dessa terna e cálida pele. Rodeou-a com os braços, abrangendo-a por inteiro, possessivo e protetor, enquanto ela pousava uma mão em suas costas e com a outra brincava com seu cabelo, carinhosa, conseguindo transportá-lo a esse mundo de calma e quietude só dela. Começou a pensar no muito que gostaria de abraçá-la desse modo nos dias do verão. Levá-la-ia perto da cascata de Camushills e nadaria com ela, fariam o amor sob o sol e dormiria com ela sobre o fofo leito das verdes paragens ao redor da cascata. Almoçariam sós e quando lhe desse filhos jogaria e nadaria com eles. De repente, ficou gelado. Era a primeira vez que tinha uma imagem certa e real dele como pai, de seus filhos, dos filhos de Maddy e dele. Elevou um pouco o rosto e a observou com os olhos fechados, adormecida e com um pequeno sorriso nos lábios. Meninas como sua mãe, às que mimaria e educaria para que se parecerem com sua adorável mãe, a sua Maddy. Sorriu e soube o que faria enquanto os outros levassem as suas damas a passear em certa reserva. Beijou o caminho entre seus bonitos peitos e se voltou para a acomodar em doce berço antes de abandonar-se ao prazenteiro sonho.

Maddy despertou sentindo esse corpo forte, quente e duro movendo-se sobre ela, esses lábios a percorrer sua pele lambendo e beijando com deliberada lentidão seus peitos e as fortes mãos do Robert descendo sob seu corpo desde suas costas até suas nádegas, sentindo essa dura espada em seu quadril. Ela elevou os quadris e lhe rodeou com suas pernas antes inclusive de abrir os olhos. Robert se apoderou de seus lábios enquanto em uma certeira e possessiva investida a penetrou por inteiro.

— Bom dia. — Sussurrou-lhe ao ouvido mantendo-se tortuosamente quieto em seu interior —. Minha preciosa esposa está acordada por fim.

Retirou-se lentamente e de novo investiu e ela abriu os olhos de repente por esse calor tão intenso que a invadiu, transportando-a ao paraíso do desejo. Maddy pousou suas mãos em suas apertadas nádegas e apertou e apertou, cravando-lhe as unhas. Robert lambeu a pele de sua orelha antes de sussurrar desse modo lascivo que Maddy compreendia a voltava louca: — Minha ursa tem fome? — retirou-se e investiu forte, fazendo-a gritar de prazer. Acariciou-lhe as coxas e desenredou suas pernas e abriu-as e empurrou suas coxas contra o colchão, abrindo-a de todo enquanto ele arqueava as costas para trás e empurrava com força. Desta vez ambos gemeram de puro gozo.

— Ursa faminta. — Ofegou lascivo olhando-a e ela assentiu.

— Mais.

Robert sorriu como um diabo luxurioso e de novo empurrou forte apertando suas coxas contra o colchão. Maddy se arqueou jogando a cabeça para trás.

— Mais. — Ofegava ébria dessa paixão e desse fogo que a consumia e quanto mais a penetrava mais pedia.

Saiu dela e antes de lhe dar tempo de queixa, a tinha colocado de barriga para baixo e lhe elevou os quadris colocando-a a quatro patas. Inclinou-se sobre ela e lhe sussurrou rouco, quase tão enfebrecido como ela, enquanto tomava suas mãos e as elevava para as pousar na barra de madeira que atravessava a cabeceira e fechava suas mãos sobre elas, sussurrou-lhe: — Agarre forte e deixe que lhe dê prazer.

Maddy o olhou desde essa posição de absoluta submissão sem saber o que pretendia, colocou-se entre suas coxas de joelhos atrás dela e lhe abriu as pernas e as nádegas com as mãos. Rodeou seu quadril desde atrás com um braço e com a mão começou a penetrá-la por diante, despertando e endurecendo esse botão sensível até fazê-la gemer e antes de dar-se conta empurrou várias vezes a ponta de sua espada entre suas nádegas, compreendendo ao fim o que pretendia e por pura inércia quando se retirou para empurrar, ela fez o mesmo e se abriu a ele. Maddy gritou da impressão aferrando-se à barra como único ponto de ancoragem ao mundo real. Robert grunhiu, selvagem, animal, como se sentia. Via sua verga afundada em Maddy e a ela frente a ele imensa, plena, gloriosa. Esse cabelo caindo sobre suas costas e seus ombros, essa pele nívea brilhando frente a sim. Essa entrega e paixão brutal, pura e sincera da Maddy. Esse corpo que o levava a perder a prudência. Afiançou-a bem com uma mão e torturou seu interior ao mesmo ritmo que seu baile primitivo, atávico e ancestral. Primeiro lento e suave, muito, muito suave permitindo-a acolhê-lo, alargar-se para ele e até que ela se acomodou a essa invasão. Grunhiu quando conseguiu dilatá-la o bastante para que ela sentisse a invasão de seu traseiro de modo ligeiramente doloroso mas prazenteiro. Era sua primeira vez e sabia que teria uma ligeira ardência depois, mas que se tomava bem não só gostaria e lhe resultaria tão prazenteiro como a ele, mas sabendo-a entregue e passional, Maddy gostaria e reclamaria em mais de uma ocasião essa posição. Depois de muitas lentas e cuidadosas investidas soube que estava entregue e reclamante do mesmo prazer que ele, pronta e preparada e acabou perdendo toda a capacidade de controle. Desbocou-se, seu dique de contenção se rompeu de todo, se é que alguma vez o tinha tido com ela. Inclinou-se sobre ela e tomou seus peitos com ambas as mãos. Maddy se arqueou e se soltou da barra, deixando que seus cotovelos se apoiassem nos travesseiros. Empurrava para ele e com essa posição se abria mais a ele, por todos os demônios a enchia por inteiro, era magnífico, feroz animal, um semental desbocado montando a sua égua.

— Sim, sim, sim, — Ofegava feroz.

Com a cabeça e o coração desbocados acelerou suas investidas, notando o tremor nessas nádegas, nesse interior de Maddy que anunciava sua rendição plena e absoluta ao prazer, ao que ele, irremediavelmente a seguiu, como esse ser selvagem em que se converteu. Ambos caíram sobre o colchão e rapidamente Robert girou colocando-os de flanco, a ela dentro de seu abraço, fortemente abraçada e pegada a seu corpo. Ofegantes, assombrosamente trementes e com sua união vibrando até em sua verga e suas nádegas onde o embalava nesse paraíso que era seu corpo.

— Maddy, acredito que sou um Deus licencioso em suas mãos. Não posso conter—me consigo.

— Robert, e eu acredito que me corrompeu por completo. — Dizia com os olhos fechados e até recuperando o fôlego, — isto, eu gosto. Eu gosto de ter você dentro de mim.

— Graças a Deus. — Sorriu ele contra a pele de seu ombro —. Porque eu só desejo estar dentro de minha Maddy. — Beijou-a terno no ombro —. Em meu paraíso, meu lar. — Beijou-a no pescoço —. Minha Maddy é meu lar.

Removia-se atrás dela lentamente, mantendo essa união tensa e absolutamente ardente, deixando-os vários minutos mais sentindo essa sensação de luxúria e paixão vibrando. Robert sorriu quando por fim pararam. Era aditiva, pensava fechando mais os braços a seu redor, Maddy era um vício incontrolável para seu corpo.

Maddy se riu suave ao cabo de uns minutos e girou o rosto para olhá-lo.

— Vai despertar-me assim a cada manhã? Porque isto é melhor que um copo de leite quente.

Robert estalou em gargalhadas em seu pescoço.

— Realmente lhe corrompi, pequena licenciosa.

Mordiscou-lhe o pescoço enquanto ela ria, travessa. Brincaram uns minutos antes de levantar-se e arrumar-se para baixar a tomar o café da manhã, antes do resto dos convidados e do tio Jordan, que ia visitar cedo as obras para vigiar os avanços pessoalmente antes de reunir-se com os outros em Camushills.

— Esperamos-lhes na mansão. — Dizia-lhe lhe dando um último beijo no vestíbulo.

— Robert? — Ele a olhou um segundo antes de romper seu abraço —. Escondam seus chifres e tridentes antes de que cheguemos.

Robert a beijou na fronte rindo-se e se encaminhou a seu cavalo sem deixar de rir e quando montou a olhou da sela.

— Se demorarem muito virei a lhes buscar. Não suporto sabe-la tão longe. Fica avisada.

Maddy sorriu e entrou na casa.

Durante o café da manhã, e enquanto preparavam a carruagem das damas, Maddy falou relaxada com Charles e Júlia.

— Amanhã, antes dos ofícios quero falar com o vigário Tresham e eu gostaria que me acompanhasse. — Olhava a Júlia —. Acredito que não tentará justificar nem seu comportamento nem suas ações ante as duas e não me importa o que Robert diga depois, não quero ficar com esta raiva dentro.

Júlia sorriu.

— Oh, sim, Deus livre os pecadores das iras de uma Maddy zangada. — Dizia Júlia com ironia —. Esse homem vai deixar de lhe olhar com apreciação para lhe olhar com medo.

Maddy soprou.

— É que descarrego minha ira contigo?

Júlia ria.

— Tão mau é o que tem feito? — perguntou Charles, olhando-a detrás de sua taça de café.

— Pois, não sei se lhe comentamos que o grande canalha utilizava aos meninos do orfanato como mão de obra grátis para algumas trabalhos domésticos, o que, além disso, permitia que fizessem alguns latifundiários e aristocratas. E não o fazia para lhes ensinar ou lhes instruir em alguma arte ou ofício, mas pelo contrário, o fazia por puro egoísmo. De qualquer modo, agora ultrapassou os limites do suportável pois bateu a um dos meninos, e presumo pela pouca contenção que pareceu mostrar, que não seria a primeira vez.

Charles franziu o cenho.

—Não acredito que deva simplesmente se limitar a lhe reprovar sua conduta, Maddy. Um homem capaz de aproveitar-se de uns órfãos não deveria estar à frente de vicariato algum e menos se for capaz de mostrar crueldade e abusar deles lhes golpeando.

Maddy sorriu e assentiu.

— Disso vai ocupar-se Robert, não obstante, não posso deixar passar a oportunidade de lhe fazer saber o que penso dele e de sua conduta, não só imprópria de um vigário, mas sim de um homem medianamente decente.

Júlia sorriu.

— Bem, nesse caso, não serei eu quem a livre desse pequeno prazer.


Capítulo 6


Uma hora depois todos se achavam na mansão e os cavalheiros tinham decidido um passeio pelas zonas do labirinto e pelo atalho do lago antes do almoço.

Maddy organizou o almoço com a senhora Peely pelo que se atrasou um pouco, mas quando ia sair para reunir-se com outros, Robert a deteve e a guiou pela casa até um lugar que parecia pouco transitado.

— Onde estamos? — Perguntava olhando em redor pelo corredor.

Robert abriu uma porta e a fez passar ao que, imediatamente, reconheceu como as estadias infantis. Rodeou-a por detrás deixando-a embalada em seus braços enquanto ela olhava a extensa estadia frente a ela.

— Este é o quarto de jogos e as habitações do redor são os dormitórios dos meninos, babás e professoras, a sala de aula de classes e a zona para as comidas. Acredito, — dizia apertando seu abraço e abatendo-lhe por completo —, que suas reformas têm que começar por nossas estadias privadas, incluídas estas. Nossos pequenos deverão ter bonitas habitações, e um lugar onde se sintam a gosto.

Maddy se virou e lhe rodeou pela cintura acomodando o rosto em seu ombro.

— Robert. — Sussurrou emocionada.

— Além disso, terá que preparar as estadias do tio Jordan, a quem permitiremos consentir e mimar a nossos meninos, embora a minhas pequenas Maddy só as mimará seu pai.

Maddy o olhou enternecida: — Mimará as minhas meninas?

— Nossas meninas. E se você se comportar bem, deixarei que as mime também. — Dizia sedutor.

Maddy sorriu e lhe rodeou o pescoço com os braços deixando que ele a levantasse até levá-la a sua altura.

— Acredito que Júlia e Charles são uns excelentes acompanhantes.

Robert sorriu pensando que dois acompanhantes não seriam muito para proteger três raparigas de seus três amigos, mas ele só desejava estar com a mulher entre seus braços e o resto não lhe importava o mínimo.

— Pequena licenciosa. — Arqueou a sobrancelha impertinente caminhando já até uma habitação próxima —. Acredito, — beijou-a ligeiramente nos lábios —, que não há lugar mais adequado para encarregar nosso primeiro filho que estas habitações. — Maddy se ruborizou imediatamente —. Mas advirto, amor, — dizia deitando-os a ambos —, que não penso retroceder até ter, mais de um herdeiro, —desabotoava-lhe o vestido e ela a jaqueta —, ao menos duas versões pequeninas de minha Maddy. — Ela ria enquanto ele com presteza e habilidade a despia —, penso passar toda a manhã pulando com a minha bonita esposa. — Levantou-a ligeiramente e a despiu por inteiro. Olhou-a feroz e sorriu pecaminoso, inclinou-se sobre ela —. Humm, céu, chegaremos tarde ao almoço.

Maddy ria antes de cair rendida a seu influxo.

Quando baixaram ao almoço, apesar das reticências de Robert, que sorria como um pirata ao chegar ao refeitório, satisfeito e com o corpo até com o aroma e o calor de Maddy vibrando gloriosamente sobre sua própria pele, Maddy só teve tempo para dar pequenos retoques na mesa antes da volta a todos os convidados. Comeram no terraço coberto, onde Maddy e a senhora Peely colocaram cômodas poltronas de vime ao redor da mesa, de modo que fosse um almoço quase como um piquenique campestre, em um ambiente relaxado e tranquilo. Maddy se sentou junto a Robert que não duvidou, assim que se retiraram os lacaios e criadas, em rodeá-la com o braço e pegá-la a seu flanco em uma postura absolutamente relaxada.

Maddy o olhou franzindo o cenho mas ele lhe sorriu e lhe sussurrou no ouvido: — Sinto falta de você.

Maddy suspirou e pôs os olhos em branco, mas se deixou abraçar ligeiramente pela cintura e que lhe acariciasse dissimuladamente a mão.

Desde esse instante, a vida de Maddy e Robert se converteu na de um matrimônio plenamente apaixonado com vivências intermédias.

Depois desse dia aconteceram quatro dias de excursões, passeios, almoços e jantares entre as damas e os cavalheiros pretendentes até a volta de todos eles a Londres, onde ninguém soube do interlúdio dos três casais, embora, em todos os periódicos apareciam, desde a sua volta e quase diariamente, o surpreendente reaparecimento dos três antigos libertinos em todos os bailes, festas e reuniões da temporada e a clara predileção por três damas do mercado matrimonial em concreto, com as quais inclusive as viam passear pelo Hyde Park. Artigos que faziam as delícias de Maddy e Robert cada noite, quando liam as notícias em seu salão do Hidden Valley, em companhia de seu tio e da Júlia e Charles, que decidiram permanecer umas semanas no campo, longe do bulício da cidade. Agradecendo especialmente, depois de quatro semanas, que a temperatura do campo começasse a suavizar e com isso a possibilidade de passarem mais tempo ao ar livre.

Maddy terminou as reformas de Hidden Valley e começou, com a senhora Peely e com Robert, as de Camushills. Robert retornou dias soltos a Londres por questões com seus administradores ou assuntos da Câmara, mas retornava imediatamente ao campo e inclusive a maioria das vezes ia e voltava no mesmo dia.

Todas as noites Robert dormia com sua esposa em braços e todas as noites se surpreendia do muito que a queria, pois dormia pensando que ainda a queria mais que no dia anterior, por assombroso que lhe resultasse. Abordava-a em qualquer lugar, faziam o amor constantemente, de dia, de noite, pelas manhãs, pelas tardes. Procuravam rincões onde esconder-se e aconchegar-se como dois jovenzinhos apaixonados. Robert levava seis semanas em Hidden Valley e lhe pareceram seis dias, estava sentado no salão que dava aos jardins mais próximo aos bosques, conversando relaxado antes do almoço com seu tio e com o Charles, com quem, depois dessas semanas de trégua, parecia inclusive que lhe agradava, quando entrou Júlia com uma carta na mão.

— Não se levantem. — apressou-se a dizer ao entrar —. Exceto você Charles, é o responsável por isto e tem que me ajudar a suportá-lo com dignidade. — Acrescentava tocando ligeiramente a barriga já muito avultada e lhe indicando assim que a ajudasse a sentar-se.

Charles o fez obediente rindo-se e lhe dando ao final um beijo na têmpora.

— Recebi uma carta de Lady Bárbara em que me sugere a possibilidade de as convidar de novo, a ela, a lady Clara e Lady Sophie, ao campo e, de passagem, aproveitar a coincidência de que seu destino se acha perto de uma propriedade que está acostumada a acolher a certos cavalheiros, para que estes encontrem igualmente refúgio nesses mesmos dias. — Olhou elevando a sobrancelha ao Robert.

— Muito sutil. — Respondeu divertido —. E a desculpa nesta ocasião para o dito convite qual seria?

— Bem, temos que decidir isso, mas me ocorre que a subida das temperaturas e o começo do bom tempo poderia servir de desculpa para uma espécie de reunião campestre de inauguração da casa, pois, em teoria, essas damas nunca estiveram aqui. — Olhou-os aos três elevando as sobrancelhas —. E em relação aos cavalheiros. — Olhou Robert—. Bem, certamente acredito que não necessitam desculpa alguma para fugirem da cidade.

— Sim, quando o fazem ao mesmo tempo que as damas que tão publicamente estiveram cortejando durante semanas, ante o atento olhar de todos os olhos da boa sociedade de Londres, incluídas as famílias das mesmas. — Dizia Maddy, entrando no salão.

Júlia franziu o cenho olhando-a enquanto ela tomava assento junto a Robert que, imediatamente, a aproximou dele.

— Certamente, isso é muito evidente. Pois terá que procurar uma boa desculpa.

— Tenho a desculpa para as damas, mas os cavalheiros terão que sair de Londres ao menos dois dias antes que elas para que não seja tão evidente; pode ser que se suspeite depois de uns dias, mas não será mais que isso: uma suspeita. —Assinalava Maddy olhando a Júlia.

— E que desculpa é essa?— insistiu Júlia.

— Pois, agora que o novo vigário decidiu abandonar por completo as práticas do vigário Tresham, e dedicar sua atenção e esforço ao orfanato, tem-me proposto umas reformas e pensei organizar uma espécie de almoço campestre dentro de uma semana para os meninos do orfanato e para arrecadar dinheiro e equipamento para eles. Poderíamos convidar as três damas que formam parte, junto a nós, do comitê para arrecadar ditos recursos. — Olhou a Júlia elevando as sobrancelhas e com um meio sorriso.

Robert sorriu e a beijou na têmpora passando um braço por seus ombros.

— E depois dizem que os homens dirigem o mundo. Que falsidade. Em comparação com as matronas e suas maquinações para apanhar solteiros e as damas com objetivos secretos, os cavalheiros são meros meninos de escola.

A senhora Bordier entrou anunciando o almoço e todos se levantaram. Depois dele, Maddy levou Robert a seu estúdio e quando ficaram sozinhos fechou a porta com fecho.

— Promete-me que não se vai zangar? — Perguntava antes de virar-se de novo para olhá-lo.

Robert a aproximou e a puxou pela mão para levá-la ao sofá onde a sentou como lhe gostava, em seu regaço e abraçando-a.

— Não me zangarei se não tiver de me zangar. — Respondeu depravado e sorridente.

Maddy suspirou. Se aconchegou em seus braços e ocultou o rosto em seu peito afogando a frase que disse a seguir. Robert sorriu suave.

— Bem, não posso dizer que me tenha zangado, pois não consegui entender uma palavra.

Maddy separou um pouco o rosto mas manteve a cabeça encurvada.

— Porque, é, é...

Robert tomou o queixo e a fez olhá-lo.

— Maddy.

Maddy fechou os olhos com força e disse depressa e em um sussurro disse: — Estou grávida.

Permaneceu quieta com os olhos fechados.

— Céu. — Disse, depois de um par de minutos totalmente emocionado. Não poderia haver imaginado a imensa quebra de onda de calidez que lhe invadiu o coração e se estendeu por seu peito e daí ao resto do corpo —. Estou esperando que abra os olhos. — Maddy os abriu e Robert lhe sorria — A ver. — Tomou o rosto entre as mãos e fingiu inspecionar—lhe o rosto —. Humm, sim, sim, uma mãe francamente bonita. — Beijou-a nos lábios —. A mãe de meu pequeno traste. —Maddy sorriu — Preciosa. — Beijou-a nos lábios e a abraçou forte —. Isto significa, céu, que vamos decorar imediatamente as habitações de meu pequeno.

Maddy sorriu.

— Ou pequena.

Robert assentiu sorrindo.

— Ou pequena. — Beijou-a de novo na frente —. Acredito, céu, que você e eu vamos fazer uma viagem a Londres e encomendar o berço mais bonito para nosso bebê e enquanto você escolhe tecidos e coisas similares, eu vou encher o quarto de jogos e milhares de brinquedos e coisas para nosso pequeno.

 — Robert. — Rodeou-lhe o pescoço emocionada —. Não se zanga porque seja tão cedo?

Robert fez um sorriso de lobo.

— Céu, coloquei muito empenho em certas tarefas que podiam nos dar a rápida notícia, como aconteceu. — Deu-lhe uma dentada no pescoço —. E minha esposa também se empregou com esmero e dedicação a isso. — Maddy ruborizou-se enquanto ele ria ao ver esse rosto avermelhado por suas palavras —. E penso me dedicar com o mesmo prazenteiro empenho sempre.

Maddy lhe golpeou no ombro.

— Não seja mau. — Dizia rindo-se.

Inclinou-a para tê-la a seu alcance.

— Não, céu, não sou mau, sou um marido apaixonado e muito, muito licencioso. — Começou a beijar e lamber seu pescoço e a desabotoar com destreza a parte dianteira do vestido —. Com uma esposa, humm, — olhava lascivo seus peitos antes de apoderar-se deles —, uma esposa deliciosa, absolutamente cativante.

Lambeu um mamilo com muita luxúria até que Maddy se levantou e se colocou de joelhos sobre ele que sorriu como um faminto ante um delicioso manjar capturando imediatamente seus peitos descobertos: — Preciosas cúpulas, tão saborosas.

Devorava cada curva de seu corpo e ela se arqueava sujeitando-se a seus ombros entregue à paixão por ele avivada. Robert elevou bem sua saia abrindo seu escuro cinto imediatamente e investindo certeiro empalando a essa deliciosa mulher que era dele, só dele. Ficaram quietos olhando uns instantes.

— Quero você — Disse apertando seu abraço —. vou querer você toda a minha afortunada vida, e me dedicarei a ter muitos meninos com minha Maddy, com muito, — empurrou feroz —, muito, muito empenho. — Empurrava e beijava antes de fazê-los girar deitando-a sobre o sofá.

— Robert, quero você.

Beijou-o, antes de ambos se deixarem levar por essa loucura em que se convertia a necessidade constante dele, dela, de ambos. Minutos depois ofegantes, com seus corpos ainda ardentes e vibrantes, Robert a manteve abraçada.

— Maddy, quero você muitíssimo, minha pecaminosa esposa, minha doce, adorável e encantadora esposa — Lhe abriu o vestido por completo e a deixou nua sob seu corpo e começou a lhe acariciar o estômago e seu ventre ainda plano sem deixar de beijá-la —. Meu pequeno. — Sussurrava depois beijando seu estômago quando a tinha colocado sobre o tapete do Aubusson frente à lareira e os tinha abafado a ambos com a manta.

Maddy, que ainda permanecia aturdida e desorientada com suas carícias, deixava-se desfrutar delas, de seu pecaminoso marido e dessa forma terna e ao mesmo tempo licenciosa de tocá-la, de atordoá-la e levá-la a esse mundo privado, só dele, só deles.

— Robert?

— Humm? Acariciava-a distraído enquanto se mantinha no que ela chamava sua postura de urso, sobre ela, com a cabeça acomodada em seu peito e abraçando-a e abrangendo-a por inteiro, com suas pernas enredadas em cômodo relax.

— Poderíamos guardá-lo em segredo uns dias? Não disse a ninguém, bom minha criada sabe, lhe queria dizer isso o primeiro e — Suspirou.

Robert elevou o rosto e se levantou um pouco para ficar cara a cara.

— E? — Insistiu.

— Pois, — começou-lhe a desenhar relaxada as linhas do rosto —, eu gostaria que pudéssemos desfrutá-lo os dois uns dias, nosso pequeno ou pequena. — Sorriu.

Robert assentiu e sem deixar de olhá-la, pousou sua palma aberta em seu ventre.

— Proponho uma coisa. Dentro de um mês daremos nossa festa, em que dançarei com minha preciosa esposa, em que presumirei como um bobo apaixonado por todas as virtudes de minha dama e de quão afortunado sou e, — beijou-a com ternura —, poderemos então anunciar a chegada de nosso primeiro pequeno, —beijou-a de novo —, ou pequena. De todos os modos, queria passar esses últimos dias do embaraço da Júlia com ela em Londres não é certo? — Maddy assentiu —. Como Camus House está mais perto dela que a casa de seu pai, poderia convidar a suas irmãs Luisa e Andrea esses dias. Ajudar-lhe-ão a preparar a festa, enquanto acompanham a Júlia e eu me dedicarei a exercer de marido chato e superprotetor, que insistirá que descanse, que coma muito para que meu pequeno cresça grande e forte e, — começou um atalho de beijos até seu pescoço e seu oco predileto — , e adorarei a minha esposa cada noite, enchendo a de beijos, de carícias. — Elevou ligeiramente os quadris e a penetrou com tortuosa lentidão —. A devorarei cada noite. — Dizia já movendo-se dentro dela, enquanto Maddy se abandonava a esse baile só seu —. A deixarei exausta. Tão, tão esgotada, — ofegava cada vez com mais esforço — , que dormirá entre meus braços, entre meus braços, Oh, pequena... E profundamente, amor, céu. É minha, minha só. — Sussurrava quente em seu ouvido, enquanto Maddy o abrangia por inteiro, engolia-o elevando os quadris, lhe rodeando com as pernas e apertando mais e mais dentro e fora, desse modo que lhe levava a esse prazer só possível com ela —. Minha Maddy. — Ofegava quando chegavam a esse glorioso momento de prazer —. Minha proprietária.

Fechou forte seus braços a seu redor mantendo-a em quente abraço enquanto se acalmavam mutuamente, acariciando-se, beijando-se, mimando-se.

— Humm, sou sua proprietária. — Murmurou Maddy sobre sua pele —. É meu. — Beijava-lhe caminho de seus lábios —. É meu? — Perguntou de repente desconcertada.

Robert sorriu, girou levando-a consigo e se colocou sobre o tapete com ela em seu flanco para acomodá-la sobre ele: — Céu, não há nada dentro ou fora de mim que não lhe pertença por inteiro. — Elevou-lhe um pouco o rosto apoiado em seu ombro para que o olhasse —. Sou seu, seu somente. Bom, — acariciou-lhe com a mão apoiada em suas nádegas a caminho de seu ventre e o acariciou —, agora dos dois. E se for minha menina, presumo que serei um bobo tão apaixonado por minha Maddy como de minha pequena. — Robert a olhou feroz, perigoso e pecaminoso.

— E não deve preocupar-se, — rodou, colocando-se de novo entre suas pernas — vou pôr muita, muita dedicação, — penetrou-a enquanto ela sorria de puro prazer. — Em cumprir os desejos de minha esposa. — Começou a mover os quadris em círculo obtendo essa fricção que Maddy adorava, lhe dilatavam as pupilas e notava como se acelerava seu coração, ao mesmo ritmo que ao dele —. E, — investiu-a feroz e ela se arqueou, lhe dando livre acesso a esse corpo que adorava —, cada dia, cada noite, a adorarei, a devorarei sem medida.

— Robert.

Seu nome foi o último som coerente que saiu de sua boca até que chegou a hora do jantar e de novo Júlia lhes recordou seus planos para convidar a seus amigos.

Finalmente procederam do modo que planejaram. Os amigos de Robert chegariam três dias depois em Camushills, onde quase todas as reformas tinham sido acabadas, exceto as habitações infantis, o escritório de Robert e o estúdio de Maddy, que decidiram decorar por último, como se ao fazê-lo reconhecessem que tinham acabado seu lar juntos. As damas chegariam dois dias depois com o Robert e com Maddy as acompanhando, pois, como Robert insistiu, passaria o dia com sua esposa de compras e enchendo-a de caprichos, e sem que ninguém o soubesse, escolheriam juntos o berço do bebê.

Para Maddy, que se encontrava nos braços do Robert na carruagem a caminho de Londres, tendo deixado o tio Jordan com os jovens passando um agradável dia de caça, esses três dias passaram em uma nuvem. Robert a deixava exausta cada noite, mais ainda que nas semanas anteriores, por incrível que lhe resultasse, e reconhecia que ela respirava assim que o sabia perto; durante o dia se mantinham ocupados mas se buscavam como sempre e se escondiam juntos, mas diferente das semanas anteriores, ambos falaram muito de sua infância, de seus jogos e Robert não parava de vigiá-la como um falcão.

Para Robert, essas semanas lhe tinham mostrado não só a vida que queria, mas também o que era ser feliz de verdade. Ter Maddy a seu lado, sabê-la feliz, poder abraçá-la constantemente, beijá-la, fazer o amor com ela, dormir em seus braços, falar durante horas, e fazer coisas corriqueiras como jogar cartas, passear, jogar xadrez ou discutir sobre as notícias e suas intervenções ante a câmara, constituíam parte essencial do que o fazia feliz, da vida que defenderia sempre. Não queria, não podia viver sem Maddy. Inclusive, as poucas vezes que tinha ido a Londres um só dia, notava sua ausência. E agora, agora... esses três dias passaram em completo desconcerto. Uns dias de alegria, de felicidade, de autêntico estado de calma e de nervosismo ao mesmo tempo. Cada vez que pousava seus olhos em Maddy lhe invadia a sensação da mais completa e absurda felicidade, de plenitude e quietude. Saber que dentro dela crescia seu filho, o de ambos, uma vida criada por eles, quando não fazia nem um ano que essa possibilidade era tão descabelada como absurda em seus cegos olhos. Mas, agora, era o contrário. Não a ter, a seu filho, a sua vida com Maddy, se lhe tornava a maior das loucuras e o pior dos infernos. Definitivamente, ia comprar o berço mais extravagante da história para seu pequeno. Sorriu.

Maddy se levantou e se sentou no regaço de Robert e rodeou seu pescoço com seus braços e depois de lhe dar um beijo se deixou cair sobre ele, enquanto este ria.

— Deduzo que sou mais cômodo que o assento da carruagem. — Olhou-a elevando a sobrancelha.

Maddy sorriu travessa.

— Francamente, sim, é. — beijou-o —. E mais quentinho. — De novo o beijou — E mais pecaminoso.

Robert estalou em gargalhadas.

— Você já viu, que é você quem me está devorando, pequena licenciosa. —Maddy sorriu depois de lhe dar um par de dentaditas no pescoço, travessa. Robert a encostou a seu corpo —. Minha pequena licenciosa. — Sorria tanto como ela.

— Robert? — Acariciava-lhe a nuca e o pescoço sem deixar de lhe olhar, enquanto ele, acomodado entre as almofadas do assento com ela bem sujeita e protegida entre seus braços, se deixava mimar —. estive pensando, e, bom, eu gostaria que o bebê se chamasse Jordan. — Sorriu travessa —. Inclusive eu gosto, se for menina.

— Minha pequena Jordan. — Repetiu —. Humm. — Sorriu —. Eu gosto. Claro que se for menino, deverá saber que com um antecessor como o tio, pode ser um terremoto.

Maddy sorriu.

— Presumo que se for menina também.

— Bem, parece-me um nome perfeito para meu pequeno. Mais, se for menina, porque assim terei em uma mesma pessoinha, juntas a minhas duas pessoas favoritas, a minha pequena versão de minha Maddy e ao patife do tio Jordan.

— E se for menino, terei aos três Camus que quero em um.

Robert riu e a acomodou em seus braços apoiando sua cabeça em seu ombro.

— Nesse caso, minha senhora, chamar-se-á Jordan. — Beijou-a na fronte e a acariciou com os lábios, distraído, olhando pelo guichê —. Estamos chegando a Londres. Iremos a casa, tomará um chá quente para relaxar e depois penso enchê-la de caprichos.

Maddy riu — Não, não, é o dia dos caprichos para meu Jordan.

Robert sorriu.

— Está bem, está bem. Mas algum poderei fazer a minha Maddy. Um cachorrinho. — Sorriu peralta.

— Ui, sim, sim. — Dizia, elevando o rosto e lhe rodeando de novo o pescoço com os braços. — Um cachorrinho. — Sorriu —. Me prometeu um cão, é certo.

Robert riu.

— Nesse caso, tenho duas missões importantes no dia de hoje, além de encher de caprichos a meu bebê e cuidar de minha dama enquanto fazemos isso e depois trarei seu cachorrinho.

— Um momento! Já tem o cachorrinho! — Robert sorriu —. O tem!

— Pois... — Elevou o queixo petulante e Maddy o beijou rindo-se.

— Como é? — perguntava-lhe nervosa sem deixar de beijá-lo.

Robert ria.

— Um cachorrito São Bernardo, queria um São Bernardo não é certo?

— Ui, sim, sim, são grandotes e muito tranquilos, e muito bonitos. Ai, Robert, não podia me dar de presente nada melhor. Um cachorrinho.

Robert ria.

— Sempre vai ser tão fácil de agradar? — perguntava entre risadas.

Maddy assentia.

— Sim, nada de coisas caras, nem joias nem essas coisas. Eu gosto dos presentes que você me faz. Um dia de piquenique, um livro para que leia com você. Ou uma dessas figurinhas que entalha quando está zangado.

Robert franziu o cenho.

— Como sabe que entalho quando estou zangado?

Maddy se ruborizou — Bom, no dia que não conseguia escrever sua intervenção para a Câmara e se foi encerrar na salinha umas horas e quando fui ordená-la havia muitas aparas de madeira na lareira sem queimar ainda e, — brincou nervosa com sua lapela —. Bom, havia uma figura nova na estante. Uma de um pato.

Robert sorriu beijando sua frente.

— Pretendia ser um ganso.

Maddy o olhou franzindo o cenho.

— Oh, eu que ia dizer que tem talento. Um ganso? — inclinou a cabeça —. Bom, é apenas um hobby.

Robert estalou em gargalhadas.

— Acredito que acaba de deixar muito dolorido meu ego de artista.

Maddy o beijou.

— Onde dói? — Perguntava rindo-se e lhe dando beijos —. Aqui? Aqui? — beijava-o sem parar, enquanto ele ria e a rodeava pela cintura.

— Ainda sigo dolorido. — Dizia deixando-se beijar por ela —. Muito dolorido.

Maddy ria e o beijava até que os dois se beijaram apaixonadamente esquecendo-se do resto. Uns minutos mais tarde o carro se detinha e quando Robert abriu a cortina levemente a beijou uma última vez.

— Chegamos, céu. Descansaremos um momento antes de sair pela cidade.

Maddy assentiu.

— Não esqueça que temos que recolher às três damas às cinco em ponto em casa do duque do Devon. Rammer me recordou, antes de sair, que nos tinha guardado um reservado para fazer uma pequena parada na estalagem em que costumo parar. — Rodeou-lhe de novo o pescoço antes que abrissem a portinhola —. Não poderei abraçar você no caminho, nem beijar.

Robert sorriu.

— Mas antes de recolher a essas damas, penso dormir um momento com minha preciosa esposa para que não sinta minha falta. — Elevou a sobrancelha sorrindo.

Maddy sorriu.

— E agora quem é o licencioso?

— Humm. Os dois!

Deu-lhe uma dentada no pescoço e fez o sinal para que abrissem a portinhola.

Durante as seguintes horas Robert as passou em grande, como um menino pequeno com sapatos novos. Depois de descansar meia hora em casa, com um Ronald encantado de ter de novo a Maddy nela, dedicaram-se a percorrer todas as lojas para meninos da alta aristocracia, usando como desculpa o bebê da Júlia para não levantar suspeitas nem intrigas nas colunas de sociedade, embora no fundo ele sabia que o mero fato de vê-los juntos já geraria alguns comentários, mas os ignorariam ambos e os declarariam a todos uns iludidos ignorantes, como dizia o velho Camus. Ao final, Robert a levou ao melhor carpinteiro entalhador da cidade, onde escolheram um berço entre risadas e brincadeiras, pois Maddy não parava de lhe reprovar ser tão suscetível já que, disse, parecia estar escolhendo um palácio, não um berço. Robert retornou com ela à casa por volta das duas e sem dizer palavra, a levou até seu dormitório onde a encerrou disposto e sem intenção de deixá-la sair até que chegasse a hora de partir.

Maddy jazia deitada de barriga para baixo olhando o fogo da lareira, nua e tapada até a cintura, enquanto Robert lhe desenhava figuras nas costas.

— Começo a acreditar que nem sequer sabe escrever — Lhe dizia rindo-se.

— O que se passa, pequena bruxa, é que não é capaz de averiguar nada.

Maddy se girou e o apanhou, empurrando-o de costas e ficando ela deitada a todo o comprido sobre ele, rindo-se, elevou-se dizendo: — A ver, cabeçudo. — sentou-se escarranchada sobre ele —. Se fizer isto. O que é? — desenhou uma letra com a gema de um dedo.

— Uma B. — Respondeu rindo-se.

— E isto? — Fez outro desenho.

— Humm. — Franziu o cenho sem parar de rir —. Um oito?

— Vê-o, desajeitado, não sabe desenhar sobre a pele.

Robert se levantou e a abraçou ficando cara a cara com ela.

— Está bem, está bem. Confesso-o. Tenho escassos dotes nesta suposta arte. —Mordeu-lhe o lábio inferior enquanto ela se abatia mais a seu torso apertando suas curvas dentro de seu corpo —. Mas. — Desceu as mãos por suas costas até seus quadris e a levantou um pouco para deixá-la depois escorregar embainhando-se por inteiro dentro dela —. Há outra arte que sim, domino com você.

Maddy gemeu de prazer quando de novo a investiu com firmeza. Arqueou-se para trás quase por inteiro enquanto ele, com esse ângulo, podia penetrá-la ao tempo que podia tocar cada parte de seu corpo. Maddy se sentiu enfebrecida sob suas mãos, ante suas ferozes apostas e jogava a cabeça para trás e quase roçava seus joelhos. Quando começou a penetrá-la com força e essa paixão desbocada, levantou-se, cravou seus joelhos no colchão e o montou enquanto ele a investia mais e mais com idêntico frenesi. Descontrolaram-se, amaram-se selvagens e apaixonados e caíram sorrindo e satisfeitos.

— Ai, céu, — dizia acariciando as costas de Maddy que jazia sobre ele exausta com essa pele cálida e brilhante sob suas mãos —, Acredito que morrerei jovem, com um delicioso sorriso nos lábios, mas muito jovem.

Maddy riu.

— Não seja tolo. Vai ser um ancião encantador a quem uma esposa que lhe adora, cuidará e mimará como se fosse um menino pequeno e você resmungará porque só deixarei que beba uma taça de conhaque depois do jantar e eu, em troca, dar-lhe—ei bolachas de rum para que não se zangue. — Dizia ela com a cabeça comodamente descansada em seu ombro.

Robert lhe acariciava as nádegas sob a manta.

— Humm, bolachas de rum, bom assim não terei que roubar as da cozinha, como o tio Jordan.

Maddy se riu.

— Acredito que as rouba para escutar a reclamações da senhora Cook e ver as criadas correr atrás dele para recuperar algo do seu tesouro.

Robert sorriu.

— O muito vagabundo. Sempre gostou que lhe persigam as mulheres. —Beijou-a sorrindo. — E falando de perseguir, — Girou-se e a tombou na cama e saiu dela, vestiu o robe e desapareceu pelo quarto de vestir e uns segundos depois apareceu com um precioso cachorrinho com a cara cruzada por uma franja branca e as orelhas desse marrom avermelhado tão bonito. Imediatamente Maddy se ajoelhou embrulhada no lençol; Robert o deixou na borda da cama e, como se soubesse que ela era sua dona, caminhou alegre para ela.

— É precioso. — Exclamava estendendo os braços e o cachorrinho se levantou sobre ela enquanto Robert se sentava na cama —. Olá, pequenino. — Dizia roçando-lhe na bochecha —. É o mais bonito que vi. — Com o cachorrinho em braços se aproximou do Robert e o beijou —. Obrigada, obrigada, é precioso.

Robert ria arranhando a cabeça do bichinho.

— Pertence à ninhada do embaixador suíço.

— Seriamente? — Olhava-o com os olhos enormes.

— Sim. — Beijou-a no ombro —. Minha esposa queria um São Bernardo e não ia permitir que tivesse um que não fosse de raça pura. — Maddy se acomodou nos braços do Robert com o cachorrinho nos seus rindo-se porque lhe lambia a cara —. Humm, vejo que já me rouba os cuidados de minha dama, o muito canalha. — Maddy ria enquanto lhe acariciava as orelhas e o cachorrinho ia adormecendo — Terá que treiná-lo. — Maddy assentiu —. E advirto que já tem uma almofada para que durma perto da lareira.

Maddy olhou mimosa ao Robert: — Ainda é muito pequeno. Olhe, não ocupa nada. Você me abraça e eu a ele, assim dormiremos todos quentinhos e cômodos.

— Ahhh, não, não. Que se acostuma e quando for um cão enorme ocupará toda a cama.

Maddy suspirou.

— Bom, mas terá que lhe pôr o nome porque me deu de presente e isso corresponde a você.

Robert sorriu e, rodeando Maddy com os braços, tomou ao cachorrinho e o levantou frente a ambos.

— Humm, acredito que dado que vai formar parte de uma família de ursos devêssemos chamá-lo Bear ou Teddy. Além disso, vai ser tão grande e peludo como um.

Maddy se riu.

— Eu gosto de Teddy. Nosso Teddy.

Robert o depositou no regaço de Maddy e a apoiou melhor em seu torso deixando cair a cabeça em seu ombro. Passaram uns minutos mais, cômodos, relaxados e abraçados.

— Será melhor que nos vistamos, ou chegaremos tarde. Irei a cavalo junto à carruagem, mas pode abraçar Teddy quando sentir falta de mim.

Beijou-a no pescoço. Maddy girou o rosto e o beijou.

— Não será o mesmo. — Beijou-o outra vez —. Eu gosto muito de meu urso grande e licencioso.

Robert sorriu.

— Vamos, mulher licenciosa. Vamos, ou não deixarei que saia nunca desta cama. — Maddy ria divertida —. Recorda levar um pouco de comida e leite para o Teddy na carruagem, que é muito pequeno e precisará comer cada pouco tempo.

Maddy se virou dentro de seus braços e sorriu como se tivesse descoberto o maior segredo da história.

— Sabia que seria um pai estupendo.

Beijou-o e Robert durante um segundo de desconcerto a olhou assombrado, mas depois estalou em gargalhadas.

Uma hora depois já saíam de Londres com as três damas e com Robert a cavalo junto a um dos guardas que levavam, enquanto Maddy mantinha a seu adormecido mascote adormecido em seu regaço.

— Assim que lhe deu de presente um cão? — Perguntava Sophie, claramente divertida —. Conhecendo você, foi o que pediu, nada de joias nem de presentes ostentosos; me equivoco?

Maddy se encolheu de ombros.

— Prefiro ao Teddy, não parece muito bonito? — Dizia rindo-se.

Sophie negava com a cabeça sorrindo.

— Ai, Maddy. É única.

Maddy elevou o queixo rindo-se e depois olhou às três damas.

— Bom, e para quando haverá anúncios de certos cavalheiros e damas?

— Muito sutil, Maddy, muito sutil. — Dizia rindo-se de novo Sophie.

— Oh, vamos, contem-me isso. — Bárbara e Clara intercambiaram um sorriso e um olhar divertido —. Sim!

Bárbara e Clara riram.

— Mas tem que guardar o segredo, pois o duque o anunciará dentro de umas semanas. — Advertiu-a Clara sorrindo.

— Isso é magnífico. — Disse Maddy —. As duas juntas? — as duas assentiram — O duque deve estar eufórico, de repente lhe casam duas filhas e um filho.

Bárbara ria.

— Acredito que ainda não crê.

— Então, Soph, confessa, lorde Sebastian fez já a petição formal?

— Acredito que os três covardões ficaram de acordo para fazê-lo na mesma manhã. — Pôs os olhos em branco —. Enfim, meu pai o anunciará dentro de três semanas depois da apresentação de minha irmã Lory. Pedi-lhe que esperasse para que não se veja eclipsada em sua festa. Não me parecia justo.

— Bem, parece-me justo, além disso, assim poderão anunciá-lo justo antes de minha festa. Recordem que prometeram ajudar-me.

Olhou às três que riram.

Ao chegar à casa, Maddy se encontrava um pouco enjoada, de modo que depois de desculpar-se e deixar as damas em mãos de sua irmã, subiu a seu dormitório onde, quando Robert subiu quase à carreira depois deixar o cavalo em mãos do moço, a encontrou deitada de flanco com um pano molhado entre as mãos. Sentou-se a seu lado e colocou sua cabeça em sua coxa.

— Céu? — roçou-lhe as bochechas úmidas com os nódulos.

Maddy girou ficando de barriga para cima e o olhou.

— Não é nada, suponho que é normal depois de uma viagem em carro.

Robert se inclinou e lhe beijou o rosto com ternura.

— Céu, acredito que é por seu estado.

Maddy assentiu.

— Mas foi o vaivém do carro no final. Agora estou bem. Acredito que um banho quente me deixará como nova.

Robert assentiu e se levantou, deixando-a deitada. Despediu-se da criada e fechou a porta. Encheu a tina e imediatamente a despiu.

— Espera, espera. — Detinha—o Maddy antes que a tomasse em braços —. Eu gosto que me esfregue as costas e fechar os olhos em seus braços.

Robert riu e se despiu obediente, antes de tomá-la em braços e depositá-la na tina entre suas pernas e apoiada a seu torso.

— Melhor? — Perguntou uns minutos depois, enquanto a abraçava e a acariciava.

— Muito melhor. — Girou o rosto e o beijou no pescoço.

— Não deveria baixar para jantar, é melhor descansar.

— Estou bem, só dura uns minutos.

Robert franziu o cenho.

— Um momento, desde quando se passa isto? — Disse com voz de preocupação.

— Pois, uns dias. — virou-se e se acomodou de flanco, olhando-o —. Mas é normal, Luisa teve alguns enjoos e náuseas um par de semanas e Júlia também. Só lhes durou uns dias e não dói nada, seriamente.

— Humm. — Robert franzia o cenho e lhe acariciava o ventre e o flanco, carinhoso —. Eu não gosto de saber que adoece.

Maddy se riu e o beijou.

— Urso protetor. Não estou doente, só grávida e dentro de pouco estarei tão avultada como Júlia.

— E então eu abraçarei a minha adorável Maddy nesta mesma tina e acariciarei esse precioso ventre e o ensaboarei enquanto ela fica muito, muito quentinha.

Maddy sorriu.

— Caberemos os dois?

— Céu, caberemos os três. — Beijou-a na bochecha enquanto ela ria.

— Bom, poderíamos colocar ao Teddy também.

— Nem lhe ocorra.



23 de Maio de 1821, Coluna Social


Queridos leitores, os salões de Londres não saíram ainda de seu estupor e assombro sem comparação. O conde de Camus, o outrora obstinado e temível libertino, foi visto... sentem-se senhoras e cavalheiros pois a surpresa pode que lhes faça cair de modo indecoroso ao chão, comprando enxovais de bebê, de bebê!


Sim, sim, como têm lido, meus atônitos leitores. O maior caçador de nossas ilhas parece ter sido caçado pelas hábeis damas Rocher, pois obtiveram a insuperável façanha de enredá-lo na arte de preparar enxovais infantis para os novos e esperados bebês da família. Lady Madelaine de Rocher, Como o conseguiu? O que teve que fazer? Pactuou com Deus ou com o Diabo para tão incomparável milagre? Prepara o terreno para semear futuros condes de Camus? Tenta atrair o rebelde Conde aos meios da vida familiar com a intenção de assegurar sua companhia em sua cama, embora seja só com a intenção de preservar o legado familiar? Mas como o obteve a condessa? Sshhh... dizem, contam, escuta-se, há rumores, que a jovem encontrou o ponto débil do Conde; seu legado para vindouras gerações. A ser assim, eu não só a aplaudo e animo seu projeto, milady, mas sim espero ansiosa a nova geração procedente de tão ilustre cavalheiro. Todas as nobres famílias da Inglaterra e além de nossas fronteiras deveriam começar a preparar a suas pequenas meninas para a chegada vindoura desses novos e irresistíveis Camus e a seus pequenos meninos na arte da resignação e das decepções amorosas, para quando lhes cruzar em seu caminho a nova geração de tão gloriosa estirpe de cavalheiros.


Quando Maddy leu tal resenha na coluna social no jornal do dia seguinte à sua visita a Londres, foi correndo entre risadas mostrar a Robert gracejando e lhe dizendo que tinha combinado com o diabo para assegurar o legado de seu mais destacado discípulo e ele a arreganhava, embora risse, lhe dizendo que essa colunista era uma descerebrada pois ele não fazia enxovais de bebê, embora isso sim, reconhecia que seus rebentos seriam “irresistíveis novos membros de tão gloriosa estirpe”.

Passaram uns agradáveis dias juntos, todos os casais desfrutando do relaxado ambiente longe de Londres, da calidez das temperaturas e da tranquilidade que dá o saber-se longe de olhadas e da necessidade de ater-se às rígidas normas sociais e de decoro.

Depois desses primeiros dias, levaram todos a passar o dia em Camushills onde, pela manhã, Maddy mostrou às damas as reformas e mudanças efetuadas e Robert partiu a seu primeiro dia de pesca no lago da temporada com os cavalheiros e o tio Jordan. Depois do almoço todos foram dar um passeio com os magníficos cavalos de Robert, exceto Júlia, que por seu avançado estado ficou passeando pelos jardins com o tio e Maddy. As duas jovens riam com as brincadeiras do patife e se deixavam galantear pelo cavalheiro.

— Tio. — Detinha Maddy a ambos chegando quase ao centro do labirinto —. tornou a esquecer as luvas em casa? — perguntava-lhe franzindo o cenho. Suspirou e soltando-se de seu braço acrescentou —. Siga adiante que logo lhes alcanço; irei pelas luvas e de passagem pelo casaquinho da Júlia. São os dois uns despistados.

Girou para percorrer o caminho de volta enquanto seus dois acompanhantes riam.

— Maddy, quando voltar estaremos em casa. Dizia Júlia negando com a cabeça.

Maddy elevou o queixo cabeçudo.

— Em tal caso nos veremos ali. — Negava com a cabeça já caminhando —. Lindo par. Um dia se esquecem a cabeça. — Resmungava afastando-se deles.

Quase três horas depois retornaram todos os cavaleiros e depois de deixar suas montarias e retornar à casa entraram em um dos salões onde estavam Júlia e o tio jogando às cartas. Ao chegar a seu lado, Júlia franziu o cenho e olhou em redor.

— Acreditávamos que Maddy estava com você, milorde.

Já se tinha acostumado a que Maddy e Robert desaparecessem de vez em quando sem avisar.

Robert franziu o cenho.

— Acabamos de chegar.

— Mas, — Júlia olhou o tio —, onde estará Maddy?

— Acreditávamos que estava com vocês. — Interveio de novo Robert, um pouco tenso.

— E assim era, mas retornou por minhas luvas enquanto passeávamos e como não voltou acreditamos que ao final você teria decidido não ir montar. — Respondeu o tio com estranheza.

— Mas isso faz mais de três horas. — Assinalava Júlia, começando a alarmar-se, ficando em pé.

— Eu não a vi desde que partimos. — insistiu Robert, que girou para chamar Williamson; quando entrou o mordomo perguntou —. Sabe onde se encontra Milady?

— Não, milorde, deseja que pergunte ao serviço?

— Sim e diga à senhora Peely que venha. — Poucos minutos depois entrou a senhora Peely — Milorde?

— Ah, senhora Peely, sabe onde se acha Milady?

— Lamento-o, milorde, mas não a vi desde que saiu a passear com lady Júlia e Lorde Jordan.

Robert começou a ficar nervoso.

— Diga a todo o pessoal que a busque imediatamente. — Sem esperar que a senhora Peely partisse aproximou-se de seu tio —. Onde a viram pela última vez?

— No labirinto, mas ela conhece a saída, não pode haver-se perdido. — Caminhava junto a Robert para a porta.

— Não importa, começarei por ali e depois iremos pelo resto dos jardins. — Dizia caminhando cada vez mais depressa com o resto de cavalheiros e damas atrás dele —. Faz uns momentos que começou a chover e se estiver fora deve estar gelada. — Quase corria pelo atalho ao labirinto e já antes de entrar gritava chamando-a com evidente alarme na voz —. Maddy, Maddy.

— Não se alarme, Rob, com certeza está dentro, ou na estufa. — Dizia-lhe Joshua tentando acalmá-lo.

Cinco minutos depois todos caminhavam pelo labirinto e se escutavam as distintas vozes chamando-a.

— Oh, Meu Deus. —Sophie correu ao ver o corpo de Maddy no chão em um dos lances —. Maddy — gritou ao ver uma franja vermelha sobre a grama e que ia parar ao corpo de Maddy. Virou-a, estava gelada e emanava sangue de alguma parte de seu corpo. Elevou o rosto e gritou a todo pulmão —. Aqui, aqui. Ajuda, ajuda. — Em seguida apareceram Sebastian e Charles, e antes de que este poderia perguntar ou tomá-la em braços, chegou Robert que se ajoelhou a seu lado e a tomou entre os braços.

— Maddy, Maddy, Meu Deus, Maddy. — Olhou-a com evidente preocupação —. Este sangue é dela? — abriu-lhe a capa —. Oh, Por Deus. — Tomou-a em braços e foi abrindo espaço com pernadas até a casa enquanto lhe dizia —. Maddy, amor, aguenta, céu, estou aqui, estou aqui. — Apertava-a contra seu corpo para lhe dar calor —. Pequena, céu, ficará bem. — ao chegar ao vestíbulo gritou —. Avisem ao médico imediatamente. Senhora Peely, me ajude. Milady está ferida.

Subia a escada com a Júlia e Charles correndo atrás dele e a senhora Peely dando ordens às criadas. Entrou em suas habitações e se sentou na borda da cama com ela em cima.

— Há, terá que lhe tirar a roupa molhada. — Dizia nervoso —. Céu, céu, abre os olhos. Carinho, me olhe. — Murmurava cada vez mais assustado.

Júlia se apressou a começar a despi-la.

— Segure-a. Eu a dispo. Senhora Peely, precisamos encher a tina de água quente se por acaso tiver que esquentá-la ali. — Ia dizendo sem parar de lhe tirar as coisas —. Você — olhou a uma criada —. Esquente a cama com carvões enquanto isso e tragam panos e água quente. Terá que cortar a perda de sangue até que venha o médico. Acredito que a ferida está em... — ficou gelada ao ver o braço e o ombro de Maddy, incapaz de mover-se —. Isso, isso, isso é uma ferida de bala?

Fez a pergunta olhando ao Charles que permanecia em um discreto lugar, mas não fez falta que responder realmente, os quatro pares de olhos que olharam seu braço sabiam que o era.

— Maddy. — Ofegou Robert, que em seguida reagiu —. Terá que pressionar na ferida para que não perca mais sangue e... — a deitou na cama —. Terá que a aquecer. — Olhou fixamente a Charles —. Traga o médico embora seja a ponta de pistola.

Charles se virou e saiu correndo, enquanto Sebastian e os outros, que escutavam da porta, depois de vê-lo sair correndo intercambiaram um olhar.

— Ponham dois guardas armados na porta e que ninguém entre ou saia da casa sem que lhe conheçam e mais dois lacaios com pistolas vigiando estas habitações. — ordenou Joshua cortante a Rammer. 

— Rammer. — Sebastian baixou a voz —. Tente averiguar o que puder entre o serviço, se tiverem visto alguém esta tarde, ou algo fora do comum, o que seja e diga a nossos valetes que o ajudem.

Rammer assentiu discretamente.

Muitos minutos depois, sem que o médico aparecesse, Maddy não conseguia aquecer e começava a delirar de febre. Robert que a abraçava desesperado e assustado, apertou-lhe uma compressa no braço para conter a hemorragia e tomou a Maddy em braços levando-a ao banho.

— Vamos, carinho. — Dizia-lhe inundando-a em água muito quente —. Tem que lutar um pouco. Faz isso por mim, céu, faz isso por mim. — Beijava-a no rosto, carinhoso e claramente nervoso —. Não pode deixar—me sozinho, céu, não posso viver sem minha Maddy. — Sussurrava-lhe tirando-a da água e secando-a rápido antes de levá-la à cama de novo —. Céu, está-me assustando, por favor, por favor. —Abraçava-a com força, esquentando-a com seu corpo.

Júlia que permanecia perto da porta com o coração em um punho esperando ao médico, olhava-o convencida de que esse homem adorava Maddy e que perdê-la o mataria.

Quando chegou o médico, tentou que Robert saísse mas ele ameaçou matá-lo se o separava de sua esposa. Tirou-lhe a bala e lhe curou a ferida. Já no salão privado, com o Robert desesperado, explicou-lhe a situação, ao Charles, Júlia e ao tio, que permanecia a seu lado.

— A ferida tem que ser limpa e vigiada para que não se infecte, perdeu muito sangue e estará fraca, mas o que mais me preocupa é sua febre. Deve ter permanecido sob a chuva muito tempo, porque o maior perigo agora é esse esfriamento. — Tirou um frasco de sua maleta —. Procurem mantê-la sempre abrigada e quente, embora não queira, obriguem-na a beber chá quente e caldo. Quando começar a ter fortes dores, e as terá, procurem evitar que se mova ou lhe abrirá a ferida e lhe deem uma gotas de láudano. — Deu o vidrinho a Júlia —. Precisará descansar. — Olhou ao Robert —. Virei a vê-la amanhã à primeira hora. É jovem e forte, milorde, esperemos o melhor. — Doutor, minha esposa está grávida. — Disse realmente assustado.

— Sei milorde, sua criada indicou-me isso. Está de pouco tempo e, em princípio, não dever piorar seu estado, mas ainda é cedo para dizer algo com segurança. O primeiro é nos assegurarmos que supera a febre para poder começar a recuperar forças. Que não se esfrie e vigiem a ferida. Virei cedo.

Robert não sentiu alívio algum ante aquelas palavras e assim que cruzou a porta fez um gesto a Rammer que rapidamente se aproximou.

— Averigue quem disparou à minha esposa e ponha guardas armados nestas habitações. Não quero que ninguém se aproxime dela sem minha permissão. —Ordenou tenso e afetado, antes de retornar imediatamente junto a Maddy, a quem a senhora Peely estava abrigando bem.

— Obrigado, senhora Peely, ficarei com ela.

Aproximou-se de sua cama. Notava-se algo tremente e tão assustado como um menino impotente. Não aguentou sentado a seu lado, vendo-a assim, indefesa e em perigo sem que ele pudesse fazer nada. Deitou-se a seu lado e a abraçou com cuidado, lhe dando calor.

— Vamos Maddy, por favor, céu, abra os olhos. — Acariciava-lhe a fronte com os lábios —. Volte para mim, volte para mim.

Charles e Júlia que permaneciam na soleira da porta do salão privado sem que ele os visse, retiraram-se discretamente ao salão para atender a Maddy quando o necessitasse. A pedido da Júlia, as damas retornaram a casa de Maddy lhes prometendo que se algo acontecia, as avisaria. A meia-noite a febre e os delírios de Maddy se fizeram preocupantes e por volta das cinco da manhã puderam notar que se relaxava um pouco.

E assim transcorreram os três seguintes dias. Robert permanecia a seu lado e se negava a mover-se nem a deixá-la só nem um segundo, salvo quando o pai, as irmãs e o irmão de Maddy, convenientemente avisados por Júlia, foram chegando e pediam para vê-la. Mesmo assim, Robert não se afastava e permanecia na sala do lado. Só se separava dela para assear-se um pouco e o fazia porque virtualmente Rammer o obrigava diariamente.

Dava a Maddy caldo e chá com uma pequena colherzinha, quase forçando-a e quase começava a se desesperar, esse terceiro dia que amanheceu sem voltar para a consciência, acalmando-se só ligeiramente quando o médico lhe assegurou que a ferida do braço parecia ir curando-se bem, e que a febre parecia remeter pouco a pouco. Por volta do meio-dia Maddy começou a despertar e Robert quase ficou a gritar de emoção quando o primeiro que disse foi seu nome.

— Céu, céu. — sentou-se a seu lado e se inclinou ligeiramente sobre ela sustentando sua mão dentro da sua —. Estou aqui, carinho, estou aqui.

Maddy girou o rosto e o olhou, demorando uns segundos em fixar os olhos.

— Robert. — Murmurou atordoada. Sorriu e se inclinou mais tomando seu rosto entre suas mãos, beijando-a na fronte e depois com supremo cuidado nos lábios.

— Minha Maddy. — Ela tentou mover-se até que fez um gesto de dor —. Céu, tem que permanecer quieta. Está ferida.

— Só quero abraçá-lo. — Murmurava —. Ouvia sua voz mas não lhe podia abraçar.

Robert se inclinou e a beijou com devoção e muita ternura, antes de rodeá-la com cuidado com os braços e ajudá-la a incorporar-se com delicadeza.

— Céu. — Enterrou o rosto em seu pescoço e a abraçou com cuidado e carinhoso —. Não volte a me assustar deste modo.

— Tenho muito frio. — Sussurrou.

— Carinho. — Olhou-a sustentando-a com cuidado —. Direi o que faremos. Vou deixar você nas mãos da senhora Peely e de sua irmã Júlia, que está ali. — Girou o rosto para que ela a olhasse e quando ela sorriu, continuou —. Darão um banho muito quente em você, deixará se cuidar por elas, enquanto me asseguro de que arrumem a cama, a ponham quentinha para minha preciosa esposa, que avivem a lareira e lhe tragam uma dessas deliciosas sopas que esteve preparando sua senhora Cook para desespero do chef, a quem jogou da cozinha. — Maddy sorriu com um pouco de esforço —. Ahh, assim desfruta vendo os homens da casa torturados? Pequena bruxa. — Beijou-a na bochecha —. Deixará que seu preocupado marido cuide de você e lhe dê de comer como uma esposa obediente e depois poderá ver suas preocupadas irmãs, seu pai e seu irmão, que estão desejando ver minha teimosa Maddy.

Maddy um pouco enjoada e atordoada se deixou levar, contendo os gritos de dor quando lhe limparam a ferida. Quando Robert voltou a colocá-la na cama como se fosse uma boneca, resmungava sem muita convicção e também sem muita força, pois estava esgotada, apesar de levar três dias inconsciente. Robert se sentou a seu lado com uma colher na mão. Maddy tomou a mão e disse com suavidade: — Robert. Isso que pretende fazer seria mais fácil se se colocasse como na estalagem.

Robert franziu o cenho antes de começar a rir ao compreendê-la.

— Se queria que a abraçasse somente tinha que pedi-lo.

Maddy suspirou.

— Isso também, mas a verdade é que a cabeça me dá voltas e tenho frio. —Fechou os olhos um segundo.

Robert rodeou a cama e se sentou a seu lado com as costas apoiadas na cabeceira e as pernas estiradas.

— Céu. — Disse passando um braço por detrás dela —. Vem.

Maddy se deixou colocar entre suas pernas com as costas apoiada em seu torso. Deixou cair a cabeça em seu ombro e o beijou no pescoço.

— Robert. — Sussurrou cansada —. Me deixa dormir um momento assim? Robert a rodeou com os braços e beijou seu pescoço inalando seu aroma e, pela primeira vez nesses três dias, começou a acalmar-se.

— Vou abraçá-la enquanto dorme, mas primeiro, deixe que lhe dê um pouco de caldo. A senhora Cook o fez para minha preciosa condessa.

Maddy assentiu, sem força. Robert lhe deu com tranquilidade a sopa, deixando-a moderar-se com ela e funcionava, porque ia agarrando um pouco de cor. Deixou a bandeja na mesinha de noite. Apoiou-se melhor entre os almofadões e a ela entre seus braços, tapou-a bem e a rodeou com os braços, mantendo-a quente no leito e em uma postura que parecia resultar—lhe mais cômoda para o ombro, do que estando deitada. Queria perguntar-lhe pelo ocorrido mas estava não só esgotada mas claramente enjoada. Embalou-a em seu peito e se assegurou de que relaxasse. Depois de uns minutos Maddy enredou os dedos entre os seus.

— Robert? O bebê está bem?

Robert notou o tremor em sua voz. Beijou-a no pescoço para acalmá-la.

— Está bem, céu, está bem. O médico diz que está bem. Protegido por sua bonita mãe. — Beijou-a de novo —. Deveria dormir, carinho, tem que se recuperar para me repreender por ser um licencioso e um perigoso canalha. — Beijou-a na têmpora.

— Pois, esse licencioso canalha é o que me manteve aqui. — Girou o rosto e o olhou —. Sonhava com você, ouvia sua voz e corria para ela. Era estranho mas só quando parecia notá-lo perto e ouvir sua voz, sabia onde ir. Tudo era escuro e frio menos sua voz, que era cálida e me chamava, dizia-me que voltasse. — Suspirou —. Me disparou um homem, verdade?

Robert a olhou.

— Recorda-o?

— Não sei. Lembro-me de caminhar pelo labirinto. Ia à casa pelas luvas do tio e o casaquinho da Júlia. Escutei o ruído de um ramo partir-se. Virei-me e acredito que havia um homem em algum sítio. Só me lembro de um ruído forte e notar uma dor aguda no lado esquerdo e depois tudo se foi obscurecendo. Tinha frio e não me podia mover. Dispararam-me? Por quê? — Perguntou com a voz tremente.

Robert apertou com supremo cuidado seu abraço tentando não movê-la. Beijou-a no pescoço e no rosto.

— Não tenha medo, céu, ninguém voltará a lhe fazer dano, eu cuidarei de você, amor, eu protegerei você. Não deixarei que lhe passe nada.

Maddy suspirou e depois de um par de minutos disse: — Robert. Tem aspecto de cansado. — Beijou-o no queixo —. Dorme um pouco comigo.

Robert sorriu.

— Mas só se me deixar abraçá-la.

Ela assentiu e deixou cair pesadamente a cabeça de novo em seu ombro. Ao final, ambos caíram em um profundo sono. Robert a mantinha apoiada em seu peito, abraçava-a protetor, mantendo-a sob as mantas e impedindo-a de se mover e se machucar. Júlia entrou com sigilo quase uma hora depois e fez um gesto a suas duas irmãs para aparecerem.

— Veem-no? — Sussurrou-lhes —. Maddy conseguiu o impossível. Olhem.

Fecharam a porta com cuidado.

— Se não o visse não acreditaria. — Assentia Luisa ainda surpreendida.

— Não é somente que a cuidasse estes dias, mas sim, de verdade, parecia apavorado ante a ideia de perdê-la. Sussurrava-lhe sem parar e a olhava como se não houvesse nada mais ao redor. — Assinalava Júlia caminhando com suas irmãs de volta aos salões, nesses momentos abarrotados com tanto convidados e familiares.

— Bem, os milagres existem. — Admitia Andrea rindo-se.

— Preocupa-me que corra perigo. — Inquiriu Júlia detendo-se frente ao salão —. Quem ia querer fazer mal a Maddy? Ela não faria mal nem a uma larva, por que quereria ninguém fazer algo contra ela?

—O Pai diz que quer levá-la a Tallersh House assim que possa viajar. Enquanto quem quer que seja não for preso, Maddy pode correr perigo. — Conveio Andrea.

— Pois terá que levar o conde com ela, porque duvido que deixe que Maddy se separe dele, já o viram. — Robert despertou um par de horas depois notando que Maddy se removia um pouco sobre ele. Murmurava adormecida, tinha um pesadelo e tremia.

— Maddy, Maddy. — Chamava-a brandamente no ouvido —. Céu, acorda. Maddy acorda, só foi um pesadelo.

Beijou-a carinhoso na têmpora paciente, até que abriu os olhos chorosos e fixou o olhar nele.

— Robert? Robert. —Tentou girar mas uivou de dor pelo ombro.

— Já está, céu, já está. — Tentou acalmá-la, abraçando-a protetor.

Maddy começou a chorar e a negar com a cabeça: — Um disparo, sangue, via você no chão. — Soluçava. Robert a tomou, levantou-a com cuidado e a embalou, mas abrangendo-a por inteiro —. Lhe disparavam. — Dizia sem deixar de chorar —. Não pode deixar que lhe façam nada.

Robert sentiu uma forte opressão no peito. Ela estava ferida e dolorida e ainda muito assustada e, mesmo assim, tremia ante a ideia de que o machucassem.

— Carinho, não me vai passar nada, não nos vai passar nada, não tem que temer. Céu, vou proteger você.

— E quem o protege a você? — Olhou-o cortante através desses olhos aquosos —. Não quero que lhe passe nada, não deixarei que lhe passe nada. — Dizia, enterrando o rosto em seu pescoço.

— Maddy, vou cuidar dos dois. Não tem que ter medo.

— Mas, mas — Chorava ainda assustada —. Não vi esse homem. Não sei quem é. Nem o que quer. Fará mal a você. Não quero que lhe faça mal.

Tomou o rosto entre as mãos.

— Maddy, me escute atentamente. Não vai passar—nos nada a nenhum dos dois. Minha Maddy prometeu me dar dois pequeninos e isso não pode ser negociável.

Maddy sorriu e assentiu.

— E um herdeiro, ao menos um menino, embora melhor mais de um. Albert sempre se queixava de que estava rodeado de meninas, chamava-nos sua invasão de laços.

Robert a sorriu antes de pousar os lábios em sua frente e embalá-la.

— Ao menos, dois meninos e duas meninas, temos um acordo, minha dama?

Maddy assentiu antes de aconchegar-se.

— Deixa-me dormir um pouquinho mais?

— Céu. — Beijou-a carinhoso e a tapou melhor —. Fecha os olhos e descansa.

Observou-a cair em um profundo sono dentro de seus braços. Não ia permitir que ninguém lhe fizesse mal nem que lhe provocasse esse medo. Ao cabo de uns minutos a acomodou na cama, tapou-a bem e chamou pela campainha aparecendo imediatamente Rammer e a senhora Peely e depois de lhes fazer um sinal os guiou até a salinha do lado.

— Vou reunir me com os cavalheiros e vamos averiguar o que ocorreu. Senhora Peely, enquanto minha esposa permanece na cama que nunca esteja sozinha, salvo com seus irmãos, ou seu pai. Quero guardas armados na porta, sua segurança é o mais importante e até que saibamos que demônios ocorreu e quem é o responsável, quero-a protegida.

A senhora Peely assentiu e lançou um olhar ao Rammer antes de retirar-se. Robert franziu o cenho.

— Rammer tem algo que me dizer?

Rammer assentiu: — Milorde, acredito que é melhor fazê-lo com Lorde Valder, Lorde Chester e Lorde Wyder diante. Eles também desejavam falar com você.

Robert soprou.

— Vamos pois ao salão da biblioteca.

Instantes depois apareceram seus três amigos.

— Como se encontra? — Perguntou com suavidade Joshua.

— É cedo para dizê-lo, mas melhorou grandemente. — Suspirou cansado —. por que precisavam falar comigo?

Sebastian se endireitou.

— Durante estes dias Rammer e nossos valetes estiveram perguntando ao pessoal se tinham visto algo estranho ou a alguém desconhecido pelos jardins.

Robert franziu o cenho e Sebastian fez um sinal a seu valete para que falasse.

— Milorde, uma das criadas da planta de baixo recorda ter visto o mordomo falar, dois dias antes de que atacassem a milady, com um homem com aspecto e roupagens de jornaleiro na parte traseira da casa e na manhã do disparo, à primeira hora, viu o mesmo homem detrás dos estábulos. Diz que está segura que não trabalha na casa, mas que o mordomo falou com ele uns minutos e parecia conhecê-lo.

Robert franziu o cenho de novo claramente tenso e interveio Rammer.

— Milorde, um dos lacaios está seguro de que, semanas atrás, pôs na bandeja da saca do correio uma missiva com o selo da condessa viúva. Recorda-o, porque o mordomo a retirou dissimuladamente da bandeja, justo antes de passar ao refeitório com ela.

— Williamson. — Murmurou com uma evidente ameaça na voz. Olhou Rammer —. Leva-o imediatamente a meu escritório sem que perceba nada estranho, e, Rammer, se for o responsável por isto, vai ter que me segurar para não matá-lo.

Rammer soube em seguida que não falava em brincadeira e que como o tivesse feito, o conde o mataria ali mesmo.

Assim que saíram os dois valetes, disse Joshua.

— Rob, eu vou consigo.

Não foi uma sugestão, nenhuma pergunta. Robert o olhou um segundo e assentiu: — Me dê um minuto e em seguida volto.

Entrou de novo no dormitório e foi direto a ver Maddy. Júlia, amavelmente, retirou-se um pouco. Robert se inclinou e beijou a fronte ainda ardente de sua esposa e sua bochecha.

— Céu. — Dizia-lhe baixinho —. vou deixá-la uns minutos com sua irmã, mas em seguida volto. — Acariciou-lhe as bochechas, carinhoso, sem deixar de olhá-la —. Carinho, não tem que preocupar-se mais além que de restabelecer-se, tenho que cumprir minha promessa de lhe consentir até o absurdo. Maddy girou o rosto e lhe beijou na bochecha —. Assim para isso sim desperta? — Sorriu pícaro e Maddy se riu suave e a beijou no pescoço e depois ligeiramente nos lábios. Incorporou-se e olhou a Júlia —. Vou um momento a meu escritório, mas qualquer mudança, por favor, me avise. — Olhou Maddy e não conseguia apartar-se dali. Apertou-lhe a mão sem deixar de olhá-la, parecia tão indefesa, tão pequena —. Por favor, cuidem dela. — Disse quase em um murmúrio.

Júlia esboçou um pequeno sorriso.

— É muito teimosa.

Robert elevou o olhar e assentiu cortante, agradecido claramente.

Baixou ao despacho onde já estavam seus três amigos, que era evidente não queriam deixá-lo assassinar a ninguém na casa. Enquanto esperavam o mordomo, disse sério: — Maddy recorda ligeiramente o ocorrido. Diz que escutou um ruído de um ramo partir-se quando retornava à casa estando ainda no labirinto e quando se virou viu a figura de um homem, o seguinte foi o disparo e, enfim, é de supor que esse homem pensou que a tinha ferido de morte, pois deve ter partido imediatamente.

Sebastian o olhou com fixidez e seriedade.

— Se estava no labirinto, Robert, devia estar esperando-a, porque a essa hora e naquele sítio não há outra explicação que justifique que estivesse ali, fosse quem fosse esse homem. Se o que estava fazendo era outra coisa, lhe teria bastado esconder-se e limitar-se a esperar que passasse por ali sem fazer-se notar, ou ser visto por ela. Certamente, não lhe dispararia.

— Além disso, quando escutou o ruído se virou e foi quando lhe disparou. —Aquela imagem lhe chegou à alma —. Acredito que esperou para assegurar-se de quem era. Com o capuz da capa, sem lhe ver a cara, poderia duvidar que fosse qualquer outra das damas. Acredito que se assegurou. — Assinalou Robert, furioso e claramente molesto pela certeza de que atentaram contra ela deliberadamente.

Joshua ia dizer algo mas bateram na porta e Rammer entrou seguido do mordomo. Ao fechar a porta, Robert fez um gesto dissimulado a Rammer, que se manteve firme nela para impedir que o mordomo saísse.

— Williamson, acredito que tem muito que nos explicar. — Robert o olhou severo, sentando-se ligeiramente na borda de sua enorme escrivaninha e elevando ameaçadoramente as sobrancelhas sobre seu frio olhar cinza —. Antes de dizer ou fazer algo, tem que saber duas coisas. A primeira, que o atentado a minha esposa será justiçado por Lorde Jordan, já que ao ser eu o magistrado do condado e ser vítima do delito, tenho que passar o caso a meu substituto que não é outro que Lorde Jordan, o que implica que, se eu penduraria pelos polegares e esfolaria com minhas mãos aos responsáveis pelo dano a minha esposa, meu tio Jordan, provavelmente os despedaçará a seguir e tudo sob a autoridade que lhe dá ser o magistrado encarregado do caso. O segundo, que durante estes dias solicitamos informação mais que suficiente para saber que você, Williamson, formou parte em tudo isto, o que de momento lhe coloca como o único e principal responsável. Tem duas opções, ou ser justiçado por intento de assassinato à esposa de um par do reino, ou por simples colaborador, para o que deverá narrar todo o ocorrido, com todo o luxo de detalhes, do começo, começando por dizer de quem foi a ideia de fazer mal à condessa.

O mordomo passou a estar claramente tenso, embora parecia manter estoicamente certa compostura, mas Robert tinha visto muitos mentirosos e pessoas com facilidade para dissimular, para não reconhecer os gestos.

— Dou-lhe três segundos antes de chamar os guardas para que o levem ao calabouço, enquanto informamos a Lorde Jordan do intento de assassinato cometido contra sua sobrinha, em minha casa, por você.

— Eu não sabia. — calou-se imediatamente. Robert se endireitou.

— Três segundos e depois lhe vou arrancar a pele com minhas mãos e nenhum destes cavalheiros moverá um dedo para me impedir isso. — Inquiriu com a voz aparentemente acalmada mas fria como um túmulo e claramente ameaçadora.

O mordomo se quadrou e o olhou uns segundos antes de por fim decidir confessar.

— Milorde, não sabia que fossem fazer mal a Milady, juro-o.

— Desde o começo. — Insistiu severo e cortante.

— Recebi uma carta da condessa, milorde.

Robert franziu o cenho e se esticou — Maldita seja! — Rugiu —. Condessa viúva. Jamais volte a mencionar a minha mãe como condessa e menos se estava envolta neste assunto. — Espetou quase a gritos e o mordomo desta vez sim, mudou a expressão de seu rosto.

— A... a condessa viúva me perguntava nela pelo paradeiro de Milady. Só lhe dei essa informação, milorde.

Robert entrecerrou os olhos.

— Continue. Essa história não tem feito mais que começar.

— Dois dias depois recebi outra carta, milorde. Ordenava-me lhe informar de tudo o que ocorresse na mansão e — Olhou de soslaio a Rammer, que tinha aspecto de querer matá-lo, — ordenou que mostrasse a mansão e os jardins a um homem que ela enviaria de Londres. Eu, eu, eu somente lhe mostrei alguns lugares, milorde, isso só.

— E na manhã que dispararam a Milady? — Perguntou Joshua com a voz tensa.

— Eu, eu, não sabia que fossem fazer mal a Milady. Juro-o. Têm que me acreditar. — Olhava aos cavalheiros da habitação.

— Responda. — Ordenou-lhe cortante Robert.

— Meu, milorde. — Começou a fraquejar —. Eu, eu, só me perguntou quem estava na casa. Nada mais, milorde. Juro-o.

— Como se chama esse homem? Onde está?

— Não, não sei, milorde. Juro-o, juro-o. A última vez que soube dele foi essa manhã. Eu, sinto muito, milorde, não podia imaginar...

Robert se aproximou dele de várias pernadas e lhe agarrou por pescoço para imediatamente empurrá-lo contra a parede antes de que nenhum dos homens reagisse.

— Que não podia imaginar? Que minha esposa sobrevivesse? Ou que nos inteirássemos do ocorrido? Se não o mato neste instante, — dizia, apertando o pescoço do homem que claramente se esforçava por respirar —, deve-se unicamente a que o castigo que me encarregarei que receba lhe fará desejar que o tivesse matado. —Soltou-lhe com brutalidade e olhou a seu valete —. Rammer, encerra-o nos calabouços, que não fale com ninguém até que decidamos como proceder e depois avise a meu tio que venha com urgência.

— Sim, milorde.

O valete agarrou com menos delicadeza ainda que seu senhor a esse mordomo, empurrando-o para a porta e, assim que esta se fechou, Robert se virou e foi ao móvel das bebidas.

— Minha mãe perdeu o julgamento. — Murmurou entre zangado e estupefato.

— Tem o que pensar o que vai fazer, Rob. — Assinalava Joshua aproximando-se e servindo bebidas com ele —. Não poderá justiçá-la, não só pelo escândalo, mas sim pela repercussão que isso suporá também para você mesmo e para sua esposa. Tem que evitar mais falações e situações difíceis. E esta o é. — Olhou-o sério, antes de se virar com as bebidas —. Mas não pode deixá-la sem mais, Rob. Deve realmente ter perdido o julgamento como diz e nunca saberá se não voltará a tentar. Isto não é uma mera vingança.

Robert se apoiou no marco da lareira olhando-os a todos.

— Isso, — interveio Ferdinand —, sem mencionar que ela pode ser a única que saiba quem é o homem que procuramos e, diga o que diga a respeito a ela, não deve esquecer que esse homem disparou a sua esposa e que se está viva é por pura sorte.

Robert enrugou a fronte sem tempo a responder, pois entrou seu tio.

— Tio, por favor. — Assinalou, ao encaminhá-lo a uma das poltronas de couro —. Tome assento, temos que falar.

Depois de sentar-se visivelmente sério lhe narraram o que acabavam de descobrir e seu tio, em idêntica reação ao Robert, pegou em um copo e depois o olhou sereno.

— Elizabeth perdeu o pouco sentido comum que tinha. — Negou com a cabeça —. Mas estou de acordo com o Josh, não pode deixá-la ir sem mais, depois de uma reprimenda. É perigosa, Robert, é perigosa para Maddy e o que representa para ela.

Robert assentiu.

— Ainda com isso, tenho que averiguar quem demônios é esse homem e...

Seu tio o interrompeu: — Espere um segundo, — meditou uns instantes em silêncio com a vista fixa em sua taça —. esse covarde do Williamson disse se tinha contatado com a Elizabeth depois do ocorrido?

Robert franziu o cenho e negou com a cabeça.

— Não e, certamente, não tive cabeça para lhe perguntar tal detalhe.

— Estou pensando... — seu tio franzia o cenho —. Avisa que o tragam. —Assinalou ao cordão de chamada —. E enquanto vos conto o que me ocorre. —Depois de obedecer, Robert o olhou fixamente —. Acredito que se sua mãe desconhecer que Maddy se encontra fora de perigo, poderíamos lhe fazer acreditar que faleceu.

A pontada de dor que sentiu lhe atravessando o peito de só pensar em tal possibilidade o deixou sem fôlego, necessitando de uns segundos antes de falar.

— Com que fim, tio? É evidente que algo tem em mente.

— Conheço sua mãe, assim que acreditar que está viúvo deverá ocupar o lugar de senhora da casa. — Robert se endireitou ante a crueldade dessa certeza —. Tendo-a aqui, não só poderá decidir o que fazer com ela, mas também obter que diga quem era e onde encontrar a esse homem, antes de que se inteire de que minha pequena segue viva e pense que tem que acabar o que começou, para que não o reconheça. E a respeito do mordomo, este covarde que tem, parece-me que vou exercer minha autoridade de magistrado imediatamente.

Robert franziu o cenho.

— Parece-me bem, tio, mas, — deixou o copo no dintel e acrescentou —, não façam nada até que volte. Preciso fazer uma coisa antes.

E sem mais saiu do despacho. Precisava ver Maddy, necessitava-o. Essa sensação de acreditá-la em perigo, essa ideia que lhe atravessava ainda, de acreditar-se viúvo, de havê-la perdido, consumia-o. Entrou no dormitório onde estavam duas das irmãs lendo a uma Maddy adormecida e com aspecto de lhe doer muito o braço. Aproximou-se da cama e ela o olhou sorrindo.

— Olá. — Murmurou atordoada.

Robert se sentou e se inclinou sobre ela, pondo um braço a cada um de seus lados. Beijou-a nos lábios ligeiramente e depois na fronte notando que as irmãs discretamente se retiravam à sala do lado.

— Sentia falta de você. — De novo a beijou na bochecha, notando como tudo lhe acalmava, devolvia-lhe a serenidade.

— Robert? — Maddy roçou seus lábios com os dele —. Posso pedir uma coisa?

— O que queira, céu, o que queira.

— Pode ficar um momento comigo e me abraçar como meu urso. Preciso disso.

Robert sorriu e se colocou sobre ela com cuidado. Apoiou a cabeça em seu peito e a abraçou protetor e possessivo, deixando que ela brincasse com uma mão com seu cabelo durante uns minutos.

— Melhor?

Maddy lhe acariciou a bochecha uns minutos mas se deteve de repente e Robert notava que estava contendo a respiração. Elevou o rosto e a olhou.

— Céu, quanto leva com essa dor? — Maddy negou com a cabeça. Robert se levantou ligeiramente —. Maddy, dói, com um pouco de láudano, deixará de doer.

— Não, eu não gosto, por favor. Só dói um pouco. Prometo que se mais tarde seguir doendo tomarei o que me diga.

— Teimosa mulher. — Dizia colocando-se de flanco e abraçando-a ligeiramente. Percorreu-lhe o rosto com os lábios, acariciando-lhe. Ainda tem febre. — Acariciavalhe a bochecha com os nódulos —. Vou deixar você dormir um momento com suas irmãs para vigiá-la. Depois virei e jantaremos juntos e, — beijou-a carinhoso —, deixarei que me leia um pouco de um desses livros que tanto você gosta, enquanto abraço você até ficar dormido com minha Maddy em meus braços, quentinha e cômoda.

Maddy assentiu sorrindo.

— Dá-me um beijo? — perguntou melosa. Robert lhe concedeu o desejo —. Outro? — Sorriu antes de beijá-la de novo —. Mais?

Robert sorriu.

— Concedida. — Murmurou.

Beijou-a lentamente desfrutando de uns poucos segundos acariciando-a e lhe roçando o rosto com os lábios no caminho de seu pescoço. Beijou-o e inalou seu aroma. Necessitava-a, necessitava Maddy de um modo essencial. Queria-a tanto que a ideia de perdê-la o destroçava por dentro. Manteve-se uns segundos com o rosto em seu pescoço beijando-a e acalmando seus próprios medos.

— Amolhe muito, Robert. — Sussurrou.

Robert elevou o rosto e a olhou.

— Amo-a, Maddy. Descanse um pouco. Retorno em uns minutos.

Beijou-a uma última vez e retornou a seu escritório, onde lhe esperavam os cavalheiros e o mordomo, atado e sujeito com força por Rammer, e cada vez desejava mais esquartejá-lo com as próprias mãos.

— Assegura não ter contatado com Elizabeth depois do ataque a Maddy. —Disse seu tio, aproximando-se dele e baixando a voz para que não lhe ouvisse ninguém mais que ele —. Acredito que devesse escrever uma carta a sua mãe informando-a de que o médico não dá muitas esperanças e que acredita que morrerá em um ou dois dias. — Robert franziu o cenho ligeiramente —. Robert, acredito que conviria levar Maddy a sua casa, longe de sua mãe e de qualquer perigo. Deixaremos guardas armados com ela e seu pai, seu irmão e os maridos de suas irmãs velarão por seu bem-estar e segurança. Esperaremos um par de dias para que não seja perigoso transladá-la, mesmo sendo o trajeto tão curto.

— Não penso me separar dela, tio.

— Robert, atenda um momento à razão. Pode ir e voltar mas, enquanto não acabemos com este embrulho, necessita tranquilidade, um ambiente seguro e isso sem mencionar que, dentro de uns minutos, terá que dizer a seu pai, irmão e demais familiares o ocorrido. Sorte terá se não a afastam de você para sempre.

Robert esticou as costas e o seu rosto endureceu.

— Ninguém vai separar—me de Maddy. — Asseverou firme.

— De você não, acredito que se convenceram de que seriamente a ama, mas de tudo isto; — Fez um movimento abrangendo a casa —; De sua mãe, sua família, desse perigo sobre ela. Deles sim, a separarão e não os pode culpar por isso. Robert franziu o cenho de novo e no fundo lhe aliviaria saber que Maddy está em sua bonita casa, cômoda e atendida por suas irmãs e longe de sua mãe e de suas loucuras, mas...

— Tio, preocupa-me que, ao não saber onde esteja esse homem nem quem é, ele a siga. Não, não, não vou deixar Maddy sozinha. Isso não admite discussão.

— Robert admite que seria melhor que estivesse em sua casa tranquila até que arrumemos isto aqui? — Robert assentiu a contra gosto —. Pois não teime. O primeiro é Maddy e depois o resto.

Robert soprou e se virou claramente mal-humorado e foi direto ao mordomo que permanecia afastado, alheio à conversação, e o empurrou até uma cadeira.

— Escreva à condessa viúva informando que o médico não acredita que a condessa sobreviva mais de dois ou três dias em consequência das feridas e, por seu bem, convém-lhe que não note falsidade alguma na informação.

Depois de escrevê-la foi enviada, seguindo as instruções que, segundo este, sua mãe tinha dado ao mordomo, e enviado de novo à cela da mansão, que tinha como magistrado do condado.

Pediu a seus amigos que retornassem a Hidden Valley para jantar com as damas em companhia de seu tio e da irmã mais velha de Maddy e de seu marido, para que as jovens não se alarmassem e, além disso, para que não alertassem a suas famílias, retornando antes do previsto.

Pediu à senhora Peely que subisse duas bandejas de jantar ao dormitório e, depois de falar com o pai e o irmão de Maddy junto com seu tio, convieram que o melhor era levá-la a sua casa assim que se encontrasse um pouco mais restabelecida, embora aqueles lhe exigiram a imediata adoção de medidas a respeito de sua mãe, para que jamais voltasse a aproximar-se, ou a fazer nada contra Maddy, assim como a captura do homem que ela contratou ou enredou na agressão a Maddy, lhe advertindo que, em caso de não o fazer, seriam eles os que adotariam as medidas oportunas, e não teriam olhar algum em relação à condessa viúva, ou à repercussão pública para esta por esses atos.

Subiu ao dormitório onde Maddy estava ainda dormindo, mudou de roupa enquanto deixavam as bandejas na mesa frente à lareira e, quando retornou, se deitou junto a ela depois de fechar as portas. Beijou-a no pescoço antes de sussurrar: — Maddy, acorde, céu. Preguiçosa. — Ela sorriu —. Bruxa, está acordada.

Maddy se girou brandamente.

— É um ruidoso. Quantas vezes deixou cair a caixa dos relógios de bolso?

— Mas. — Mordeu-a no pescoço —. Deveria saber, minha senhora, que não é fácil mover-se às escuras, especialmente quando o canalha do Rammer se empenha em reordenar continuamente o meu quarto de vestir.

Maddy sorriu antes de enterrar o rosto em seu pescoço e inalar seu aroma.

— Sonhei com este aroma. — Beijou-lhe o pescoço —. E com o mocho daquela noite, recorda?

Robert assentiu e a tomou em braços com cuidado, depois de tapá-la com as mantas.

— Tem que comer e tomar coisas quentes.

Levou-a até as poltronas que tinha aproximado mais à lareira e se sentou com ela nos braços embalando-a apesar dos gemidos pouco convincentes dela.

— Não tenho fome, só quero que me abrace e me sussurre tolices e me diga essas coisas pecaminosas que prometo lhe deixar fazer sempre que me beije muito e me abrace e se banhe comigo.

Robert estalou em gargalhadas.

— Criei um pecaminoso monstro. Realmente se converteu em uma licenciosa. — Dizia antes de beijá-la e incliná-la um pouco para ter acesso a seu pescoço —. Um bonito e licencioso monstro a quem devorarei assim que fique forte. — Lambeu a pele do seu lóbulo antes de sussurrar —: E tenho que dizer que tenho muita, muita, muita fome de minha saborosa Maddy. — Ela ofegou antes de olhá-lo com esses olhos ainda avermelhados e cansados —. Céu, tem febre. — Insistia preocupado, embalando-a melhor e tapando-a, protetor —. Vai tomar um pouco dessa sopa de frango e esse copo de leite com mel e canela para se alimentar bem e alimentar a nosso pequeno. Depois a levarei à cama e dormirei com minha Maddy em meus braços.

Maddy suspirou e se deixou levar uns minutos. Ambos jantaram nessa postura e Maddy bebeu o leite franzindo o cenho ao final.

— Colocou láudano. — queixou-se.

— Só um pouco. — Reconhecia beijando-a na fronte e fechando os braços a seu redor —. Precisa descansar, disse o médico.

— Levo três dias dormindo. — Assinalou teimosa, acomodando a bochecha em seu peito e olhando o fogo.

— Estar delirando febril não é descanso, cabeçuda. — Relaxou-se com ela ficando ambos em tranquila calma frente à lareira durante um bom momento.

— Maddy. — Disse passados uns minutos —. Assim que se reponha um pouco mais lhe levaremos a Hidden Valley para que termine de se recuperar.

Maddy o olhou sem separar-se dele.

— Mas você virá comigo, verdade?

Robert lhe acariciou a bochecha desenhando depois a linha de sua mandíbula.

— Irei um pouco mais tarde. — Maddy baixou o rosto e ele a fez olhá-la de novo —. Irei ver você a cada dia e cada noite, Maddy. Não vou deixar nada me afastar de você.

— Então por que não vem...? — se aferrou à lapela de seu robe —. Eu cuidarei de você, não passará nada. Murmurava.

Robert a abraçou um pouco mais.

— Pequena, não me vai passar nada, prometo-o, ninguém vai fazer nada a nenhum dos dois.

— Não quero que fique sozinho. Por favor, vem comigo, ou — o olhou chorosa — eu fico também. Eu cuidarei de você e, e, você de mim. — aferrou-se a ele escondendo o rosto em seu peito —. Fico consigo, deixe que fique consigo, por favor.

Robert não podia separar-se dela, não queria, era impossível.

— Maddy, iremos juntos a Hidden Valley, diremos a todos que sigo aqui, mas não nos separaremos, pequena, não tema.

Maddy o olhou e esboçou um pequeno sorriso.

— Não nos separaremos. — Repetiu em um murmúrio.

Durante uns minutos mais permaneceram junto ao fogo. Robert a abraçava e lhe acariciava distraído a fronte com os lábios, enquanto observava o baile das chamas e lhe acariciava o pescoço com a mão, mantendo o braço ferido protegido sob as mantas. Robert recordou as noites depois do jantar em Camus House quando ela lia um livro ou bordava e ele bebia relaxado o seu copo de brandy ou de conhaque, lendo livros ou jornais, ou simplesmente fingindo que o fazia para poder permanecer um pouco mais nessa comodidade, não se sentindo sozinho em sua casa como em tantos anos, compreendendo que a presença de Maddy acalmava sua ansiedade desses anos como nenhuma outra presença.

— Robert? — Chamou tirando-o de suas divagações.

— Humm?

— Sabe quem me disparou, verdade? É por isso que quer que vá.

— Não, não, ainda não sabemos quem é esse homem. — Olhou-a e ela elevou o rosto para fazer o mesmo —. Mas não deve preocupar-se, daremos com ele.

— Sinto não recordá-lo, não o vi bem. — Suspirou e o voltou a olhar —. Se o tivesse visto, não me teria pedido que retornasse a Hidden Valley sem você.

— Não, céu, não pense isso. — Suspirou e a beijou —. Temos algumas suspeitas mas nada certo. — Sabia que não podia mentir, que devia lhe dizer a verdade. Cedo ou tarde saberia e, possivelmente era bom que soubesse que devia estar alerta com sua mãe —. Maddy, sinto muito, céu, não sabe quanto lamento o dano que lhe temos feito. — Tomou o rosto entre as mãos —. Acredito que minha mãe é a que idealizou tudo isto. — Maddy abriu muito os olhos —. O sinto. Será castigada, Maddy, jamais deixarei que lhe faça mal.

Maddy negou com a cabeça.

— E se ela se zangar mais com você? Quererá fazer-lhe dano. Não, não. —Agarrou-lhe a lapela com a mão —. Não deve deixar que nos faça mal a nenhum dos dois. É, é, é meu marido, meu Robert — soluçava —. Não pode me deixar.

Robert a abraçou com o coração encolhido.

— Céu, nos protegerei, mandarei a minha mãe onde não possa fazer—nos mal, prometo-o.

Maddy ficou aconchegada entre seus braços um bom momento em silêncio até que Robert a levou à cama e depois acomodou-a em seus braços, olhou-o séria e disse.

— Promete-me que não deixará que lhe ocorra nada?

Robert a observou. Maddy estava francamente preocupada com ele, não se sentiria calma, nem poderia encontrar quietude, se seguisse acreditando—o em perigo e compreendia bem a sensação, pois ele não conseguiria um mínimo de paz até sabê-la a salvo.

— Maddy, não tem que temer por mim, pois penso cuidar—nos muito aos três. — Maddy suspirou e se acomodou em seus braços mas ele sabia que estava tão preocupada como ele —. Carinho, descansa e amanhã faremos tudo o que queira.

Maddy se girou com um pouco de esforço e se aconchegou em seus braços de frente.

— Tudo o que eu queira? Humm, vejamos, ler-me-á o jornal tomando o café da manhã e prometo não rir quando tiver uma opinião equivocada sobre alguma notícia.

Robert sorriu olhando-a desafiante.

— Isso é uma rabugice, mesmo vindo de você. Em realidade, a que tem ideias equivocadas é você.

Maddy bufou.

— Ignorarei esse errôneo comentário. Depois jogaremos xadrez, que ultimamente está perdendo faculdades. Já ganho uma de cada três.

Robert estalou em gargalhadas.

— Deveria sentir vergonha. — Deu-lhe uma dentada suave no pescoço —. Talvez, pequena bruxa, o que ocorre é que deixo você ganhar.

Esta vez foi ela a que se riu.

— Você não me deixaria ganhar nem que sua vida dependesse disso. — Robert sorriu, peralta —. Depois me deixará almoçar com meu pai, o tio Jordan e minhas irmãs? Prometo ser boa e obedecer ao que me ordenem.

Robert a olhou entrecerrando os olhos.

— Meu tio e quatro preciosas irmãs com tendência a mimá-lo. — Suspirou, pondo os olhos em branco —. Mas se renunciar a minha Maddy um par de horas como me compensará disso?

Maddy sorriu: — Pois, o ensinarei a desenhar sobre a pele. — Sorriu travessa —. Com muita, muita paciência.

Robert riu entre dentes: — Humm, interessante. Que mais?

Maddy franziu o cenho.

— Está muito pedinchão. Que mais quer?

— Jogaremos cartas e quando perder, escolherei um prêmio no futuro, quando estiver recuperada. Respondeu elevando as sobrancelhas e olhando-a dessa forma que esquentava o sangue de Maddy, que riu encantada de poder falar assim, mais relaxados, sem pensar em nada que não fossem eles dois fazendo coisas corriqueiras.

— É justo. — Disse sorrindo —. Mas se ganhar eu, humm, — estreitou os olhos — passaremos o dia em um lugar que eu escolha. Não, não, isso não, eu escolherei também um prêmio, mas os dois o reclamaremos em um lugar ao qual quero levar você.

Robert assentiu.

— Mas tem que ser sozinhos, porque, — enterrou o rosto em seu pescoço, em que ainda se notava sua febre e lhe deu um mordisco —, tenho que desfrutar o meu prêmio em privado.

Deu-lhe outro mordisco e Maddy se riu.

— Bom, é justo, o meu também.

Robert a manteve em seu abraço até que dormiu e assim que a notou verdadeiramente adormecida, saiu da habitação dando ordem à senhora Peely para que ficasse com ela uns minutos e foi direto às habitações de seu tio. Quando lhe deu permissão para entrar, sentou-se na poltrona em frente à que se encontrava sentado junto à lareira.

— Como se encontra? — perguntou ao tomar assento e fazer um sinal ao valete para que lhes servisse uma taça.

— Ainda muito fraca — Esperou que o valete lhe entregasse o conhaque e se retirasse discretamente —. Preocupa-me que esteja tão assustada pelo que me passe. Parece convencida de que eu também correrei perigo se fizer zangar ainda mais a minha mãe.

 — Não o descarte, Robert. — Disse seu tio, olhando o fogo e antes que protestasse, acrescentou —. Verá, Robert, sua mãe pensa que ocupará o lugar de condessa e senhora, lhe acreditando viúvo, mas o que crê que fará não só quando souber que não o está, mas sim que, nem estando-o, a deixaria voltar a Camushills, nem a recuperar posto algum na família?

— Minha mãe não se atreverá a me fazer dano, tio, sua ambição tem que ter um limite.

— Pode ser que o tenha, mas esse limite não é você, Robert. Menos tendo a um herdeiro à mão ao que dirige a seu desejo; e se me disser que esse herdeiro tem esposa que ocuparia o posto de condessa, me permita recordar que Frances, pode ser muito ambiciosa e se esteve esfregando as mãos ao acreditar-se mãe do herdeiro do título, mas não esqueça que tem a inteligência de uma pedra e é facilmente manejável pela Elizabeth.

Robert estreitou os olhos.

— Sigo sem saber exatamente o que fazer com ela, tio. Não posso deixá-la andar com liberdade. Pode-lhe dar uma volta de soberba em qualquer momento e ocorrer-lhe alguma loucura maior.

— Recorda que Melina tinha um irmão que era marinheiro? — Perguntou seu tio.

— Lembro-me de haver-lhe escutado mencionar isso, mais não acredito conhecê-lo.

— Bem, faleceu faz dois anos, mas mantínhamos contato frequente e inclusive seu filho e eu temos certos negócios juntos. Quando seu pai faleceu, investi em sua frota de navios e agora somos sócios. Vemo-nos ao menos três vezes ao ano, reside na Jamaica, onde também vive sua irmã mais velha, que é monja de clausura e dirige uma espécie de missão no meio de nada, como ele diz.

— Bem e, exatamente, com esse relato, quer chegar a algum lugar?

— Pois sim, Robert, moço impaciente. Jeremy, que assim se chama o sobrinho de Melina, encontra-se agora mesmo no porto de Cork, de onde, dentro de uma semana, partirá rumo à Jamaica com um carregamento de mantimentos e de noviças para o convento de sua irmã. Convento que, como dizia, se acha em um lugar de difícil acesso e mais difícil saída, onde não existem estatuto, títulos ou nobres, nem distinção alguma mais além do de madre superiora, monja ou noviça. Um lugar perfeito para um exílio forçado de uma mulher que planejou um crime tão atroz como o assassinato de uma jovem por puro egoísmo. — Robert franziu o cenho meditando —. Não pode simplesmente deixá-la em Londres, nem enviá-la ao campo, longe da cidade, nem sequer ao exílio ao continente, Robert. Assim que leve uns meses longe da vida que está acostumada e do que crê que lhe corresponde, voltará, ou arranjará alguma outra loucura.

Robert olhou o líquido dourado de sua taça e assentiu.

— Sei. — Fechou os olhos —. Aterroriza-me perder a Maddy. É, é...

Seu tio o interrompeu com gesto sério: — Sei, Robert, sei e, precisamente porque sei o que é perder isso, aconselho que tome medidas drásticas. Se correr o risco de dar asas a sua mãe, esta aproveitará a mínima ocasião e já demonstrou que carece de escrúpulos e algum limite. E dentro em pouco, esse pequeno que vem em caminho, como seu filho e de Maddy, aos olhos da Elizabeth, assentaria mais ainda a Maddy no papel de condessa e estariam ainda mais em perigo, ela e o menino.

Robert abriu os olhos de repente: — Se acontecer algo a Maddy ou a meu filho... — Negou com a cabeça fechando forte os olhos.

— Terá que localizar a esse homem e assegurar-se que é justiçado; mas, além disso, sua mãe deve ser presa e, embora seja metaforicamente, tem que lhe pôr uns grilhões que lhe impeçam de voltar a cometer um ato atroz. Penso como o conde de Tallersh e seu filho. Sua mãe requer medidas imediatas e definitivas, ou os perderá, Robert, se não nas mãos de sua mãe, nas mãos de seu sogro. Levará Maddy para longe se não a souber completamente a salvo e eu faria o mesmo, em seu lugar.

Robert o olhou firme.

— Contate com seu sobrinho político, tio, certamente a única opção que me ocorre é a que assinala. Terá que mandá-la longe e a um lugar onde não nos possa fazer dano a ninguém.

— Antes deve-se assegurar de que lhe diga tudo o que sabe desse homem. Não lhe adiante o que planeja para ela até que tenha revelado todos os seus planos, ou não nos dirá nada de nada. Ameace-a, pois do contrário se negará não já a reconhecer o que tem feito, nem mesmo a ajudar a apanhar esse homem. Deve ser mais preparado e cortante. Afirmar que conhece mais do que sabe e ameaçá-la com algo que ela não queira perder de verdade. — Disse sério —. De fato, acredito que deveria estar presente, Robert. Sua mãe sabe que jamais lhe permiti jogar comigo e comigo lhe respaldando, se alterará mais do que se esperaria.

Robert estreitou os olhos, mas assentiu.

— Tenho que tirar Maddy daqui antes de sua chegada e para me assegurar de que não se adianta, mandarei à primeira hora uma missiva a Ronald para que vigie a casa do Benedict e se assegure de que, se minha mãe sair de viagem, chegue antes que ela para nos informar e, de passagem, pode ser que tenhamos sorte e averigue com quem se relaciona e, possivelmente saibamos quem é esse homem, incluso sem necessidade de ter que lhe surrupiar essa informação.

— Robert, a vai acompanhar a Hidden Valley, não é certo?

Robert assentiu.

— Não posso deixá-la sozinha, tio, não posso e muito menos sabendo-a assustada e preocupada. — Bebeu de seu copo —. Como superou a morte de sua esposa? Antes acreditava que, por muito que poderia havê-la querido, a vida continuava depois de sua morte e que a dor se ia mitigando, mas agora — olhou o fogo uns segundos com o olhar perdido —. Custa-me estar separado de Maddy mais de um dia, não imagino não voltar a vê-la, ouvir sua voz, sua risada. 

— Não se supera, Robert, simplesmente aceita que a vida segue e que, embora nunca seja igual, não pode fazer nada mais que ter saudades e recordá-la. Mas por seu bem, espero que nunca tenha que aprender essa lição e menos ter de vivê-la. Acredite, uma mera lembrança e essa saudade não são uma companhia agradável e asseguro que não há mulher alguma que mitigue a ausência.

Robert suspirou.

— E falando de ausência, — ficou em pé —, já me ausentei muito do quarto de minha dama. — girou e olhou o velho cavalheiro —. Obrigado, tio, acredito que me ajudou mais do que acredita, como sempre.

— Boa noite, Robert. Cuide da minha pequena.

Robert lhe sorriu e se despediu com um suave aceno de cabeça.

Ao voltar para a habitação viu a senhora Peely sentada frente à lareira e depois de um gesto, saiu em silêncio do dormitório. Aproximou-se da cama, depois de avivar o fogo da lareira e jogar um pouco mais de lenha e, assim que despiu o seu robe, meteu-se sob as mantas e antes de poder abraçá-la, Maddy girou e o olhou uns segundos antes de acomodar-se contra ele.

— Sentia sua falta. — Disse baixinho, deixando Teddy dormindo feliz no travesseiro onde estava antes —. Foi passear?

Robert a beijou.

— Algo assim. Humm. — Roçou-lhe a fronte com os lábios —. Ainda tem um pouco de febre.

Maddy o olhou.

— É pior que Andrea. — Enterrou o rosto em seu pescoço e o beijou carinhosa —. Embora confesse que eu gosto mais que me abrace.

— Céu, deveria dormir. Se o médico der permissão, amanhã poderia levá-la de retorno a Hidden Valley.

Maddy assentiu.

— Tenho que reconhecer que sinto falta de estar com você, de nos esconder e fazer tolices.

Robert sorriu.

— Minha pequena licenciosa. — baixou-se com cuidado e beijou-a —. Durma céu, dentro de uns dias vou devorá-la por inteiro.

Maddy se riu contra seus lábios.

— Deixarei que me devore quanto deseje.

— Tomarei a palavra. Agora deveríamos dormir.

No dia seguinte, Robert cumpriu a sua palavra e o passou com Maddy, exceto no almoço, em que seu tio passou como um jovenzinho atordoado com as quatro irmãs enchendo-o de cuidados e deixando-se galantear pela “uva sem semente”, apesar das brincadeiras de seu pai e do Albert, que também lhes acompanhou. Pela tarde chegou o médico e aceitou, a contra gosto, o traslado de Maddy a Hidden Valley na manhã seguinte, desde que permanecesse na cama até que remetesse a febre e depois levasse durante uns poucos dias uma vida repousada.

Estando com ela na cama relaxado, abraçando-a enquanto lia um livro e ela acariciava Teddy distraída, beijou-o no pescoço e ele a olhou, deixou o livro na mesinha e se deitou de lado para poder olhá-la melhor. Maddy desenhou o contorno de sua mandíbula com a gema de seu dedo.

— Falou com seus amigos de suas damas? — Robert negou com a cabeça sorrindo. — Contaram na carruagem quando vínhamos de Londres que anunciarão logo seu compromisso.

— Ahh, disso sim, tínhamos falado. — Riu com falsa inocência —. Não me dirá que está surpreendida?

Maddy riu, negando com a cabeça.

— Com uma fada madrinha como eu, não poderia esperar outro resultado. —Sorriu divertida.

— Não vale se atribuir todo o mérito, que eu também quero minha ração.

Maddy ria suave.

— Crê que Londres e as matronas conseguirão sobrepor-se ao duro golpe de perder, na mesma temporada, a seus três maiores libertinos, os supostamente mais irrecuperáveis para a vida decente, em altares da vida matrimonial?

Robert estalou em gargalhadas.

— O incrível será que suas mães se recuperem da impressão de que renunciem a sua vida dissoluta por vontade própria e que o façam, nada menos, sem que elas tenham tido que intervir.

— Se se casarem com prontidão, talvez poderiam ter filhos com a mesma presteza e assim nosso pequeno teria amigos com quem jogar e formar uma nova turma de escandalosos, que assustarão algures os salões e as matronas dentro de uns anos, como certa colunista parece dar por certo que será, com nosso pequeno.

Robert sorriu pícaro.

— Pode estar segura que será um terremoto. Nosso pequeno será um patife e os filhos do Seb, Ferdy e Josh não andarão muito longe desse mesmo caminho. —Acariciou-lhe a bochecha e o pescoço com os nódulos, carinhoso —. Mas a nossas pequenas as manterei muito afastadas de semelhante equipe. Minhas meninas não serão rondadas por canalhas descarados.

Maddy sorriu.

— Não seja mau. Eu gosto e muito, de meu canalha descarado. — Robert sorriu arrogante —. Vê? Inclusive reconhece que o é.

Inclinou-se e a beijou com ternura.

— Céu, possivelmente o fui, agora sou um libertino reformado, que não pensa nem deseja retornar a sê-lo, pois não alcanço a imaginar poder ser mais feliz que com minha adorável Maddy.

— Isso é o mais romântico que me há dito.

Robert se riu.

— Não é certo. O que há mais romântico que chamá-la de pequena licenciosa?

Maddy se riu.

— Bom, tendo em conta que é você o que me converteu em uma.

Robert sorriu e a beijou e depois começou a beijá-la pelo pescoço e sob o queixo. Elevou o rosto e a olhou.

— Dói o braço, ou o ombro?

Maddy negou com a cabeça.

— Não, só se o levanto muito. Robert. — Acariciou-lhe o torso nu —. Vire-se de barriga para baixo.

Robert sorriu encantado de vê-la mais acordada e brincalhona.

— Céu, não se deve esfriar nem se descobrir.

— Não o farei. Além disso, quero que se deite sobre mim. Quero que meu urso me abrace.

Robert sorriu e a deitou de barriga para cima abatendo-se sobre ela, em glorioso berço. Maddy começou a acariciar suas costas enquanto ele, com a camisola afastada a um lado, a mantinha sob seu corpo, protegida e quente. Acariciava distraído suas curvas, sob a manta, mantendo a cabeça entre seus bonitos peitos adormecendo o um ao outro. O único momento em que abandonou tão doce leito, foi levar Teddy a passear e que não despertasse a sua ama para, imediatamente, voltar para seu lado.

A chegada a Hidden Valley com toda a família de Maddy, fez-lhe ver que realmente agora formava parte de uma extensa família em que seus membros se queriam e preocupavam uns pelos outros, além da mera formalidade. O conde era um homem reto, de educação deliciosa, que esperava e exigia o respeito ao decoro e as cortesias mas que, entretanto, em um ambiente familiar relaxava as estritas regras sociais e permitia certas licenças em altares da cordialidade e para a comodidade de todos. 

Fixou-se no conde e na governanta de sua casa, a Yaya, como todos a chamavam, e não havia sinal algum da relação pessoal entre eles. A justificação de sua presença na casa, como a pessoa que cuidou de Maddy e de seus irmãos sendo meninos e que ela pediu para a ter a seu lado para recuperar-se, permitia que qualquer pessoa alheia à família entendesse como algo lógico sua presença ali, como o gesto de um pai carinhoso para uma filha doente, acostumada desde menina aos cuidados dessa senhora, na ausência de uma mãe. Essa primeira noite em casa, Maddy jantou com todos no salão já que, exceto Júlia e Charles, que atrasariam sua volta a Londres para fazer a viagem com eles, todos partiriam no dia seguinte, por expressa petição de Maddy, que alegava que estava bem e que não deviam preocupar-se, sabendo que todos levavam muitos dias longe de suas casas e de seus afazeres, dos quais tinham sido separados de uma maneira muito precipitada. Além disso, todos se reuniriam de novo em Londres em duas semanas. Robert se tinha encarregado de levar muitos guardas armados a casa, mesmo que partissem as damas e a maior parte dos familiares de Maddy, ficaria bem protegida e com pessoas suficientes para velar por ela. Por sua parte, os cavalheiros retornariam a Londres dentro do numeroso grupo da família de Maddy, o que lhes servia de justificação para ir, a maior parte de trajeto, com suas damas e deixar à margem o perigo de qualquer língua mal intencionada.

Maddy despertou cedo e se arrumou com ajuda de sua criada para se despedir de sua família e seus amigas e assim que partiram acomodou-se, por rápido mandato do Robert, no salão que dava ao jardim das rosas, com sua manta, com o Teddy e com a lareira para lhe dar calor. Não fazia nem cinco minutos que estava ali quando Robert apareceu e a acomodou em seus braços como tanto gostava.

Maddy apoiou o rosto em seu ombro enquanto ele a tapava bem.

— Robert, dentro de uns minutos, terá muito calor, comigo sobre você, as mantas, a lareira e Teddy.

— Ao contrário, estarei na glória, assim que minha dama comece a ler comigo os jornais e se dê conta de quão acertadas são minhas opiniões e o muito que deverá desculpar-se por ter afirmado o contrário faz poucos dias.

Maddy sorriu.

— Bom, se se der o caso de ter que reconhecer meu engano e, portanto, de ter que me desculpar, não rasgarei as vestimentas por isso, mas, espero, a mesma deferência de meu teimoso marido, quando ocorrer o mesmo com ele.

Robert sorriu e beijou sua fronte e depois seus lábios.

— Terei tal consideração, amor, mesmo que duvido que isso aconteça.

Maddy assentiu tomando o jornal e antes de abri-lo olhou fixamente Robert. Desde essa posição sentada de lado sobre ele, não só podia abraçá-la por inteiro mas sim podiam olhar-se na cara e beijar-se e acariciar-se distraidamente.

— Robert? Ontem quando retornamos me dei conta de que Williamson não estava em seu posto.

Robert franziu ligeiramente o cenho.

— Destituí-o de seu cargo. Trarei o Ronald dentro de uns dias e junto à senhora Peely, ocupar-se-ão de Camushills e de Camus House; nomearemos uns segundos para seus postos, que velem por ambas as propriedades, quando eles não estejam na propriedade. Virão conosco quando formos a Londres ou quando retornarmos dali.

— Destituíste-o pelo que aconteceu? — Robert assentiu secamente e Maddy compreendeu que devia estar comprometido em sua agressão —. Disparou-me ele? Não, não pode ser, eu o teria reconhecido.

— Não, não foi ele, mas ajudou a minha mãe e deixou passar a quem o fez.

— Mas por quê? Eu, eu nunca lhe fiz nada. Não lhe faltei ao respeito, nem...

Robert a beijou terno para detê-la.

— Não tem que ver com você, amor, mas com minha mãe e seu egoísmo exacerbado. Nunca se culpe do ocorrido, me ouve?

Maddy assentiu.

— Disse-lhe onde me achava?

— Sim, temo que sim.

De repente Maddy abriu muito os olhos.

— Sabe, sabe do bebê? Fará mal ao bebê? — perguntou com a voz tremente.

Robert fechou os braços ao redor de sua cintura.

— Não. Não fará nada a nosso filho, Maddy. Não o permitirei.

Maddy o beijou.

— Sei, sei. — Voltou a beijá-lo, suspirou como se quisesse tirar essa sensação que lhe cortava o fôlego e lhe sorriu —. Serei boa e lerei as notícias. — Dizia tomando de novo o jornal —. Mas recorde que suas errôneas opiniões encontrarão rápidas réplicas para as endireitar e levá-lo pelo caminho dos homens ilustrados e bem informados.

Robert estalou em um ataque de hilaridade.

— Desde quando é tão arrogante?

Maddy elevou o queixo e sorriu.

— Desde que me casei com um homem muito, muito arrogante, que parece contagiar-me com suas “virtudes”. — Respondeu com ironia e Robert sorriu antes de lhe dar uma dentada no pescoço e beijar seu oco, seu bonito e suave oco, deixando-os a ambos voltar para a calma.

Nesse mesmo momento, em Londres, na casa de Lorde Benedict em Swanson, a criada pessoal da condessa viúva entregava a esta a missiva de Williamson, em que se informava que a condessa estava a ponto de falecer, embora pela data da mesma, inclusive poderia ter ocorrido já o falecimento. A condessa viúva, depois de lê-la sorriu e ordenou a suas duas criadas que preparassem com rapidez a bagagem, pois sairiam de viagem depois do almoço e imediatamente baixou as escadas em direção ao estúdio de seu filho Benedict e entrou sem mais, costume que seu filho detestava e que nem sequer em sua casa conseguia erradicar da conduta de sua mãe. Benedict se levantou e saudou com formalidade: — Mãe.

— Oh, bem, vejo que está desocupado.

— Não o estou, mãe. — Corrigiu-a, interrompendo-a sem reparos —. Mas já que está aqui, tome assento e me diga a que devo sua visita.

Sua mãe sorriu de um modo exagerado aos olhos de seu filho que, conhecendo-a, sabia que esse estado de aparente bom humor trazia gato escondido.

— Precisamente venho a lhe informar que ponho fim a minha estadia em sua casa e que retorno à minha.

 Benedict franziu o cenho.

— Não se referirá a Camushills, verdade, mãe? — Sua mãe elevou o queixo com um sorriso desdenhoso desenhado no rosto —. Recordo-lhe, mãe, a proibição do Robert sobre qualquer tento de retornar às propriedades do condado, e se a você não preocupa sua atribuição, que lhe conste que sim, me preocupa, e muito, a minha, mas sobretudo me preocupa alterar Robert, que não pode negar-se tem motivos para estar zangado com você, e com todos se formos justos. De modo que atenderei a petição de meu irmão, mais que razoável, no meu entender, pelo modo em que se comportou no passado, e lhe impedirei de fazê-lo, se for o que realmente pretende.

— Benedict, não seja absurdo. Não é meu dono, não me pode impedir de me mover com liberdade e ir onde me agrade; e procura guardar o respeito que me deve, sou sua mãe e a Condessa de Camus, não o esqueça.

— Por todos os Santos, mãe. — Espetou tentando não mostrar-se muito iracundo —. Condessa viúva, importa—se de recordar a posição que ocupa de uma maldita vez? — disse, cada vez mais mal-humorado, apesar de seus esforços.

Sua mãe se levantou altiva.

— Precisamente é o que me lembro; e refine suas maneiras, Benedict, que, sendo meu filho ou não, não permitirei nem essas descortesias nem essas rabugices. Só vim a lhe informar de minha marcha, não a pedir conselho e menos ainda permissão. Diferente de sua esposa, eu não necessito que guiem meus passos. — virou-se com soberba para partir.

— Mãe. — Chamou-a esticando o corpo e seu semblante —. Recorde também em casa de quem se encontra e as circunstâncias que a trouxeram até aqui. Se Robert não gosta que lhe faltem ao respeito a ele e a sua esposa e não o consente, deveria saber que tão pouco eu gosto.

— Benedict. — Dizia girando de novo para sair pela porta —. Jamais replique a sua mãe, menos quando tem razão.

Benedict tragou uma resposta ácida e se deixou cair em sua cadeira e assim que se fechou a porta atrás de sua mãe, pensou, esboçando um leve sorriso, que Robert se encarregaria dela. Quase dois meses em sua casa tinham sido mais que suficientes para compreender que não duraria, nem aguentaria mais essa insustentável situação em que se achava. Fosse qual fosse a resposta que seu irmão desse a sua mãe quando a visse aparecer em Camushills, contra seu mandato, ele mandaria um recado escrito a Robert informando que deveria encontrar outro lugar para sua mãe, um que não fosse sua casa, pois ele não podia seguir acolhendo-a sob seu teto. Esses dois meses tinham sido quase uma tortura com sua mãe impondo seus critérios, opiniões e gostos, tratando a todo ser humano com desdém e como se lhe devessem homenagem por graça divina, sem mencionar a seus filhos que a temiam e evitavam, lhe recordando a ele mesmo e ao Robert quando eram pequenos, especialmente George, o mais pequeno, pois aos olhos de sua mãe não deixava de ser um ser insignificante, sem interesse, diferente de seu irmão que, como possível sucessor do título, ao menos merecia recordar seu nome. Além disso, considerava que Robert já o tinha repreendido bastante pelo trato que dispensou a sua esposa, quando visitou Camushills meses atrás. Desculpou-se com ele e prometeu que sua esposa e ele não cometeriam nunca mais incorreção alguma para com ela. Supunha que seu irmão só necessitava um pouco de tempo para esquecer e perdoar tal falta e retomar uma relação entre ambos como a de antes ou, pelo menos, não tão tensa como a das últimas semanas.

Embora sua mãe não o tivesse afirmado categoricamente, tão pouco o tinha negado e, conhecia-a o bastante para saber que seu destino era Camushills, mas não conseguia espionar o motivo que lhe levava ali, salvo enfrentar-se a um Robert que, obviamente, defenderia a sua esposa por cima de sua mãe, sem lhe importar o mínimo a opinião desta, ou seus desejos. Duvidou informar a seu irmão da iminente chegada de sua mãe, não só porque provavelmente ela chegasse antes que a missiva, mas sim porque só o poderia informar de sua chegada e não dos motivos, o que pareceria algo estúpido, tendo em conta que, certamente, a carta e sua mãe chegariam ao mesmo tempo, ou inclusive esta chegaria antes que seu aviso.

Ronald viu desde sua posição, perto da casa do irmão de seu senhor, aos palafreneiros e lacaios montando vários baús em uma carruagem e à criada da condessa viúva lhes dando instruções. Soube por ela que era a condessa viúva quem partia. Retornou rápido a Camus House e, como lhe tinha indicado seu senhor, tomou dois de seus melhores cavalos e a um guarda e partiu correndo a Hidden Valley, a informar da saída de Londres de Milady e de sua possível chegada a Camushills, com sorte, três ou quatro horas mais tarde que ele, o que significaria que chegaria passadas as dez da noite, pois conhecia seu costume de parar a cada duas horas em uma estalagem e tomar um chá, mas também era conhecido seu costume de parar em um hotel situado a poucas horas do condado, quando anoitecia, pois não gostava de viajar de noite, embora isso implicasse atrasar muitas horas a chegada.

Ronald chegou ao que lhe pareceu uma muito bonita casa de campo e, assim que a senhora Bordier anunciou sua chegada, Robert e seu tio foram ao estúdio de Maddy a reunir-se com ele.

— Milorde. — Saudou com as vênias correspondentes.

— Boa noite, Ronald, tenho que supor que sua chegada a estas horas se deve a que traz notícias urgentes.

— Assim é, milorde. Como esperava, a condessa viúva empreendeu viagem. Vi os lacaios carregarem uma carruagem com vários de seus baús e sua criada lhes dar instruções para que no carro que viajaria atrás dela se carregassem todos os pertences de Milady. Vim imediatamente com a esperança de tirar a maior distância possível dela. Possivelmente, decide passar a noite no hotel, pois já começou a anoitecer, mas não me queria arriscar a que decidisse continuar, sem deter-se.

— Fez bem, Ronald, é melhor não correr riscos. Como lhe informei em meu aviso, Milady, sofreu uma agressão e Williamson participou muito diretamente no ocorrido, de modo que eu gostaria que assumisse o posto de Mordomo principal de todas as propriedades. Milady está encantada ante essa ideia e lhe agradará saber que pode contar com você em tal posto.

— Será um prazer, milorde. Posso perguntar pelo estado de Milady? Todos em Camus House estávamos preocupados com ela e rezávamos por sua pronta recuperação.

— Obrigado, Ronald. Alegra-me dizer que se encontra muito melhor e, de fato, encontra-se informando à governanta de que lhe preparem um, como ela mesma indicou, suculento jantar e um cômodo para que possa descansar. Além disso, está desejando saudá-lo. — Ainda com sua compostura, espionou uma ligeira sublevação das comissuras dos lábios do curtido mordomo —. Esperará amanhã para retornar a Camushills. Enquanto isso, mandarei a dois homens ao caminho de acesso para que nos relatem se a condessa viúva fizer um alto no caminho ou se, pelo contrário, se dirige sem parar à propriedade. Em tal caso, contaremos com o tempo suficiente de chegar em Camushills através do campo para recebê-la.

— Muito bem, milorde. Quereria dizer algo, sem a presença de Milady, se me desse permissão para isso.

Robert franziu o cenho e assentiu.

— Mas aguarde um momento, Ronald, vou enviar a Rammer e um guarda a vigiar o caminho, antes de que se faça tarde.

Chamou pelo cordão e em seguida apareceu Rammer a quem informou dos acontecimentos e do que devia fazer, partindo em seguida depois disso.

— Bem, Ronald, por favor, fale agora com liberdade e não se preocupe porque meu tio esteja presente. — Disse apoiando o quadril na mesa de Maddy.

— Bem, milorde. — endireitou-se ligeiramente —. Pediram-me para estar atento a qualquer visita estranha à casa ou a Milady, especialmente de qualquer homem alheio ao serviço. — Robert assentiu —. Pois, em realidade não foi nada disso, mas houve um fato de que acredito tenho que lhe informar, milorde. — De novo Robert assentiu lhe dando assim permissão para continuar —. Ontem à última hora, a condessa viúva saiu da casa a fazer uma visita, senti estranha a hora e o fato de que não foi vestida de ornamento para sair de noite, de modo que era lógico pensar que não fosse a festa ou baile algum. Tomei a liberdade de segui-la e esteve perto de meia hora dentro de uma casa antes de retornar de novo à mansão de Lorde Benedict. Recordava a direção de ter enviado em uma ocasião o carro uma manhã a lhe recolher, milorde. Era a casa da senhorita Valerie Malille.

Robert se endireitou de repente.

— Minha mãe visitou essa senhorita em sua casa? — perguntou claramente tenso e molesto.

— Sim, milorde.

Robert franziu o cenho e depois de uns segundos assentiu.

— Está bem, Ronald, fez bem em me informar disso. Por favor, não revele este detalhe fora desta habitação até que saibamos o que pode supor essa informação. Vá descansar e estou seguro de que minha esposa está esperando ansiosa para saudá-lo, sente saudades e se conteve para não entrar em correria ainda.

Esta vez sim, o mordomo esboçou um leve sorriso. Depois de retirar-se, Robert fechou com fecho a porta e olhou a seu tio.

— A senhorita Malille? — perguntou antes de dar a Robert a oportunidade de dizer algo —. A atriz de que falaram aqueles artigos no dia que coincidiu com Maddy?

Robert assentiu grunhindo.

— Duvido que, nesta ocasião, seja uma mera coincidência. — Respondeu molesto.

— Bem, possivelmente seja a senhorita Malille quem tenha proporcionado a sua mãe o homem para atentar contra Maddy, já que duvido que sua mãe conheça um capanga, por muito sibilina que seja, mas em troca do quê? Deveremos averiguá-lo. — O tio meditou alto.

— Certamente, não gosto que cindisse nosso breve acordo e toda relação com ela de modo tão repentino e abrupto, mas, duvido que a mera vingança seja motivo suficiente para arriscar-se às consequências de sua intervenção neste assunto e menos de eu me inteirar. Para ter participado de semelhante loucura, minha mãe deve-lhe ter dado uma boa recompensa.

— Envia a dois guardas para que a retenham em sua casa e a isolem imediatamente. Quanto menos cabos soltos deixemos neste assunto melhor. Se nos equivocarmos, não se passará nada, mas, se não o fizermos, corremos o risco de que escape, ou de que relate a quem tem participado. Além disso, se nos equivocarmos e se sua mãe não nos revelar a identidade do assassino, podemos obter tal informação dessa senhorita. — Sugeriu.

Robert assentiu e imediatamente mandou dois guardas a casa de sua antiga amante e uma nota a Joshua para lhe informar de suas suspeitas, para que se assegurasse de que não escapasse e, nesse caso, de tentar surrupiar informação enquanto a retinham. Rammer chegou quase três horas depois.

— A condessa viúva, como esperava, milorde, decidiu fazer um alto no hotel. Deu ordem ao chofer para partir às dez da manhã. Ainda assim, deixei ao guarda vigiando se por acaso ocorresse algum imprevisto. — Informou-lhe dissimuladamente logo que retornou —. Detive-me em Camushills, como me pediu, para informar à senhora Peely e colocar os guardas longe da vista de Milady, e para que não notasse nada estranho antes de sua chegada.

— Muito bem, obrigado, Rammer. Descanse. Amanhã cedo precisarei de si descansado e espaçoso. Esta noite não necessitarei mais de seus serviços.

— Mas, milorde. — queixou-se o valete.

— Rammer, não desatende suas funções, não se preocupe. Acredito que posso prescindir de ver sobre a cama a roupa de noite por um dia. Além disso, não queremos que Milady nos note tensos ou preocupados a ambos, verdade?

Embora franzisse ligeiramente, Rammer sabia em que batalhas não entrar inutilmente.

— Não, milorde, é óbvio que não.

Retirou-se imediatamente e Robert subiu ao quarto. Maddy permanecia em uma das poltronas frente à lareira do dormitório, aconchegada e tapada com uma manta; estava seguro que o esperava desde fazia um momento. Sorriu, pois adorava saber que ela o aguardava. Aproximou-se com sigilo antes de inclinar-se a beijá-la.

— Olá, amor. — Sussurrou quando ela abriu ligeiramente os olhos e o olhou, com esses olhos quentes, suaves e tão acolhedores como tudo nela.

Voltou a beijá-la, enquanto passava com suavidade os braços por debaixo de seus joelhos e de seus braços para elevá-la.

— Deveria estar na cama, quente em nosso cômodo leito.

Caminhava com ela em seus braços diretamente para a cama. Maddy o beijou no pescoço e o acariciou com os lábios.

— Já não gosto da cama quando não está lá comigo. — Sussurrou melosa.

— Humm, bem. Isso tem fácil solução. — Sorriu, deixando-se beijar encantado. Depositou-a na cama e a tapou, incorporando-se junto à borda —. Não pense em se mover daí. — Ordenou-lhe sorrindo —. Vou tirar toda esta molesta roupa e volto com você, espere obediente, esposa.

Maddy se riu.

— E se supunha que eu era a mandona.

— Quietinha ou receberá um sério castigo. — Dizia, rodeando a cama a caminho do quarto de vestir.

— Interessante, — ria provocadora.

Robert girou olhando-a com a sobrancelha elevada e assinalando-a com o dedo. — Nem pense. — Suspirou pondo os olhos em branco —. Onde demônios se encontram as esposas dóceis das que tanto ouvi falar?

Maddy sorriu e o olhou com picardia.

— Na imaginação dos homens carentes do mínimo sentido da realidade.

Robert ria entrando no quarto de vestir e quando retornou Maddy estava aconchegada sob as mantas. Tirou rápido o robe ficando nu por inteiro antes de deslizar sob as mantas.

Moveu lentamente as mãos por seu corpo antes de tomar a beira de sua camisola e elevá-la para a despir. Deixou-a aos pés da cama e se deitou sobre ela, apoiando a cabeça em seu peito, abraçando-a por inteiro sob as mantas.

— Muito melhor. — Murmurava, beijando a pele ao seu alcance —. Assim aquecerá mais rápido e eu poderei desfrutar de minha Maddy.

Maddy o rodeou com os braços com cuidado para não soltar o curativo de seu braço. Deixou-se acariciar e beijar por ele, desfrutando dessa sensação de placidez e ternura. Depois de uns prazenteiros minutos, Robert desceu, colocando-se entre suas pernas sob as mantas.

— Não se mova.

Depois disso Maddy esqueceu sequer como mover-se, pois esses lábios, essa língua perigosa e essas mãos, a levaram a esse paraíso de que sentia falta, e não demorou para achar e desfrutar sob as hábeis mãos de Robert. Ainda aturdida e confusa, Robert se colocou com cuidado entre suas coxas e com uma ternura, mas também com uma cadência transbordante, fizeram o amor sem deixar de beijar-se, tocar-se e desfrutar-se.

Robert a abraçava colocado com essa relaxada e protetora postura sobre ela quando por fim conseguiram acalmar-se e sossegar-se. Enterrou o rosto em seu pescoço beijando esse oco que adorava, antes de que voltasse a acomodar seu rosto entre as bonitas, ternas e cálidas curvas de Maddy.

— Quero você, Maddy. — Reconhecia, acariciando um de seus lados, enquanto seu rosto jazia comodamente perto de seu coração —. Amo seu delicioso corpo, fazer amor consigo e poder beijá-la e abraçá-la. Adoro seu olhar, esses olhos de amêndoa que acalmam minha alma, adoro seu sorriso e essa risada que me acelera o coração. Adoro essa mente acordada e teimosa e este bonito, nobre e imenso coração. — Beijou-lhe a pele e a acariciou com os lábios —. Não me deixe nunca.

Maddy lhe acariciou a bochecha.

— Não poderia, Robert, não poderia. Tem meu coração e não sei viver sem você. Não quero nem imaginar ter que viver sem meu Robert, sem meu urso resmungão.

Robert sorriu e elevou o rosto para olhá-la. Apoiou o queixo em sua pele sem deixar de observá-la desde essa cômoda posição.

— Tenho que confessar uma coisa, pequena. O dia que me ouviu da salinha a falar com meus amigos, dentro de mim, removeu-se algo quando disse que a enviaria de volta ao campo. Soube, nesse instante, que não queria viver sem você, que eu gostava da vida a seu lado, mas fui um covarde ao não reconhecer, não só ante eles, mas ante mim mesmo e ante você, que já então sabia ou, pelo menos, intuía, que sentia isto por você.

— Robert, detenha-se. — Pediu-lhe com suavidade —. Já passou. Está esquecido. Só importa que nos tenhamos, que nos queremos e — sorriu — que dentro de pouco teremos uma coisa pequena a que quereremos mais que a nada.

Robert se incorporou ligeiramente apoiando-se nos cotovelos, ficando cara a cara com ela.

— Ahh não, eu vou querer a meu pequeno tanto como a sua mãe. Adorarei os dois por igual, mimá-los-ei e os amarei por igual.

Maddy sorriu e elevou seu braço são para lhe rodear o pescoço.

— Bom, acredito que poderei suportá-lo.

Dizia sorrindo com esse brilho nos olhos que cativava Robert e rodeou sua cintura com as pernas apertando-o contra ela. Robert sorriu antes de beijá-la e afundar-se nela muito devagar, querendo desfrutá-la por inteiro, sentir cada pulsação, cada estremecimento de seu corpo através de toda sua pele, dessa espada que encaixava à perfeição nessa luva de seda.

— Minha esposa. — Sussurrou sobre seus lábios —. Minha doce e deliciosa esposa.

Aquela frase foi o último som coerente que saiu de seus lábios e dos de Maddy durante as seguintes horas em que se tomaram, desfrutaram e se amaram esquecendo-se de todo o resto. Maddy o sentiu terno, doce, carinhoso em cada momento, em cada uma de suas uniões, foi delicado, assegurando-se de que estivesse bem, mas tão passional, entregue e ardente como sempre. Era impossível lhe querer mais, pensava Maddy e, entretanto, cada dia se surpreendia levantando-se e deitando-se lhe querendo mais e mais.

Robert se deleitou de seu corpo, de seu amor, de sua Maddy. Conteve a rudeza, essa paixão transbordante que era incontida quando tinha a sua esposa entre os braços. Quando tomava não havia dique algum que poderia freá-lo. Queria-a, amava-a mais e mais. Ainda estava recuperando-se, por isso refreou sua ferocidade, mas, sabê-la melhor, viva, tão vibrante e ardente como sempre o enchia dessa sensação de felicidade e de achar-se agradecido com o mundo, o destino e o céu. Foi suave, lento em cada uma de suas uniões e aquilo, entretanto, a fez vibrar mais e mais, e sentir mais intensamente. Em sua última união a acomodou deitada de barriga para baixo entre os almofadões e a abrangeu por inteiro enterrando-se nela com uma suavidade e uma lentidão que lhe fez ofegar como um colegial e Maddy parecia vibrar de pura vida sob seu corpo. Beijou-a enquanto se movia com cadenciosa lentidão, acariciava-a com cuidado, deixando-se desfrutar dos fortes batimentos do coração do coração dessa doce e apaixonada mulher sob suas mãos, dando graças aos céus por tê-la viva sob suas mãos. Sussurrava-lhe que a queria enquanto se desfrutavam mutuamente e quando estalaram, a abraçou possessivo, protetor e carinhoso.

Quando por fim dormiram, Robert, antes de fechar os olhos e deixar-se levar pela escuridão, voltou a recuperar parte da calma e da quietude das semanas anteriores, prometendo a si mesmo que não só impediria que sua mãe arrebatasse a Maddy ou voltasse a machucá-la de algum modo, mas além disso, impediria quem o quisesse privar dessa vida junto a ela. Por fim, tinha descoberto o que era ser feliz e não imaginava voltar a não o ser, a não tê-la com ele, a não sabê-la com ele. Maddy o fazia feliz, era sua felicidade e jamais deixaria que nada a danificasse.


Capítulo 7


Despertou cedo. Queria estar preparado para receber a sua mãe em Camushills. Vestiu-se sem despertar Maddy e voltou para a cama já vestido para despedir-se dela. Ia dizer-lhe que ele e seu tio, como magistrados do condado, iam assegurar-se de que Williamson era mantido como réu dentro da casa até que solicitassem seu traslado a Londres e que se tomassem medidas necessárias para a captura do agressor. Esperava que Maddy se conformasse com essa explicação pois a queria longe das garras de sua mãe ou de ter que enfrentar-se de novo a ela. Além disso, enquanto se recuperava de todo, preferia sabê-la em Hidden Valley sob o atento olhar de sua irmã e seu marido e dos muitos guardas que tinha colocado na casa discretamente.

— Carinho. — Sussurrou junto a ela, lhe beijando com suavidade o pescoço.

Sorriu. Tinha-a deixado exausta. Tinha-a esgotado tanto que uma vez que começaram a amar-se, a tomar-se, não houve forma de parar. Procurou ser delicado e cuidadoso mas isso não impediu a nenhum dos dois de reclamar-se e amar-se toda a noite. Necessitavam-se e pareciam recordar si mesmos dessa maneira e também recuperar um pouco da calma perdida até então.

— Acorda, Maddy. — Ela se removeu ligeiramente e piscou várias vezes depois de abrir ligeiramente os olhos para poder ver-lhe bem.

— Huumm, o que ocorre? Por que está vestido? — Perguntava acomodando-se a seu lado.

Robert a rodeou com seus braços e a beijou.

— Céu, vou a Camushills com o tio Jordan a nos ocupar do Williamson e a partir em busca desse homem que segue sem aparecer.

Maddy enterrou o rosto em seu pescoço uns segundos para inalar seu aroma antes de beijá-lo e olhá-lo de novo.

— Mas voltará logo, verdade?

Robert sorriu e lhe acariciou o rosto com as gemas dos dedos uns segundos.

— Voltarei em seguida. Prometa-me que não sairá de casa. O médico disse que devia se afastar do frio e descansar. Ainda está se recuperando.

Maddy assentiu.

— Mas, em troca, tome cuidado, eu não gosto que passeie com esse homem solto por aí. Prometa que retornará logo e que não fará nenhuma loucura. Agora lhe esperamos duas em casa, não o esqueça.

Robert sorriu.

— Nunca, céu, nunca o esquecerei.

Beijou-a uma última vez antes de incorporar-se, não sem tapá-la e agasalhá-la como se fosse uma menina pequena e colocou Teddy junto a ela, enquanto ela ria e o chamava de urso superprotetor.

Tomou um café no salão privado de seu tio para não alertar a ninguém da casa e depois disso partiu com Rammer e seu tio, após ter ordenado ao Ronald que permanecesse na casa até sua volta e que vigiasse com discrição a sua esposa, impedindo que se lhe aproximasse qualquer um que não fosse da casa.

Ao chegar em Camushills, passadas as oito da manhã, a senhora Peely lhes informou que fazia uns minutos que tinha chegado um dos lacaios da condessa viúva para informar de sua chegada para o almoço, mas que, em vez de ficar já na mansão, tinha ordem de retornar a procurar a condessa viúva e provavelmente lhe informar de tudo o que pudesse, por isso, a senhora Peely optou por mentir ao jovem lacaio e lhe dizer que devido aos recentes e tristes acontecimentos o conde não estava disponível, mas sem especificar mais detalhes deixando à possível imaginação da condessa viúva entender o que estimasse conveniente. Robert esboçou um meio sorriso ante a malícia e a inteligência da senhora Peely e reuniu a Rammer e à senhora Peely em seu escritório para lhes dar instruções.

Esperariam a chegada da condessa viúva e, por muito que esta dissesse ou ordenasse, seria conduzida diretamente a um dos salões onde a esperariam seu tio e ele. Como ordenaria levar suas coisas a sua habitação com uma de suas duas criadas para fiscalizar a acomodação, obedeceriam aparentemente à ordem, mas tanto essa criada como as coisas de sua mãe seriam levadas a uma das habitações mais isoladas da mansão, cujas janelas e portas seriam constantemente vigiadas por guardas armados. Ele mesmo se encarregaria de que a segunda criada se separasse de sua mãe imediatamente e fosse conduzida a essas mesmas habitações. Nem sua mãe nem essas criadas poderiam, sob nenhum conceito, mover-se dessas habitações sem que ele o ordenasse, nem perambular pela mansão, ou pela propriedade e menos ainda comunicar-se com ninguém sem sua permissão.

Sua mãe chegou justo à hora indicada e foi recebida pela senhora Peely a quem, como Robert tinha advertido, ordenou levar a sua criada pessoal e seus baús às habitações da condessa e que fosse imediatamente avisado seu filho de sua chegada.

— Por favor, Milady, me siga. — Assinalou a senhora Peely, serviçal —. Milorde, espera—a no salão verde.

— Onde se encontra Williamson? E o que é isso do salão verde? Em Camushills não há nenhum salão verde. Onde se encontram as estátuas do vestíbulo? — Ia perguntando com um tom de desdém e desaprovação, enquanto caminhava.

— Williamson está cumprindo ordens de milorde, milady, e em relação à decoração, os condes estiveram reformando a mansão nas últimas semanas. Respondeu a senhora Peely contendo um sorriso de auto complacência por sabê-la molesta com as mudanças da casa.

— Bem, tudo pode ser corrigido convenientemente. — Disse a condessa viúva, antes de que abrissem as portas do salão.

Assim que teve caminhado o suficiente, dentro da estadia, para ver não só a seu filho junto à janela, mas também ao velho Camus em uma das poltronas, virando-se e levantando-se, respectivamente ante sua presença, a condessa adotou essa pose altiva que Robert reconhecia como um de seus principais gestos de identidade. Observou-a sério até que a teve perto, foi então quando fez a cortesia de rigor.

— Mãe. — Sua mãe o observou com detalhe —. Acredito que não será necessária a presença de sua criada. — Não lhe deu opção nem tempo a reagir —. A senhora Peely acompanhará a sua criada pessoal; seguro que terá melhores coisas que fazer que escutar uma conversação privada. — Olhou à senhora Peely —. Senhora Peely, por favor, seja tão amável de conduzir à criada de milady junto a sua companheira.

— Sim, milorde. — Fez a cortesia antes de retirar-se.

Sua mãe entrecerrou os olhos mas simplesmente soprou.

— Um momento, senhora Peely. Compreendo que meu filho a tenha mal acostumada, mas não o farei eu. Traga um serviço de chá completo, embora espere que o almoço esteja a ponto de ser servido, necessito de uma taça de chá para moderar o corpo da viagem.

A senhora Peely manteve o gesto impassível e olhou ao Robert que lhe fez um leve gesto de cabeça negando, antes de olhar a sua mãe.

— Não senhora Peely, prefiro não sermos interrompidos, o chá pode esperar. 

Em todo momento manteve o olhar em sua mãe, que conservou a compostura, mas assim que se fechou a porta espetou grosseiramente: — Robert, compreendo que sinta certa aflição face ao serviço, mas isso não justifica que seja grosseiro com sua mãe, nem que a desautorize ante um membro do serviço. — Assinalava com tom brusco tomando assento com gesto altivo.

A condessa viúva não pôde observar desde sua posição o gesto de desaprovação do tio Camus mas sim, em troca, o meio sorriso esboçado por seu filho.

— E, posso saber exatamente, mãe, por que deveria mostrar tal sentimento face ao serviço?

— Bem, não quererá que o aponte de ser um homem sem sentimentos? O serviço está acostumado a falar, Robert, e fazê-lo com outros de sua classe, de modo que o que dizem pode chegar aos ouvidos de seus senhores. Deve evitar certos falatórios.

— Reitero-o, mãe, por que razão devo mostrar esse sentimento em público, ou em privado?

— Por Deus, Robert. — Respondeu exasperada —. Deixa de uma vez essa pose de dono e senhor ante mim. Já não há razão para manter essa suposta pose de ofensa.

— Mãe, segue sem responder a minha pergunta. — Elevou a sobrancelha, inquisitivo, e seu tom revelava mais frieza ainda, que antes.

— A morte de uma esposa tem que ser exposta aos olhos dos outros da maneira correta, para que não o acusem de ser um homem sem escrúpulos, ou sem o decoro como deve ter alguém de sua posição. — Elevou o queixo de modo petulante.

— Certamente, mãe, o serviço fala, mesmo que lhe ordene para não fazê-lo, não é certo? — Olhou-a com crueldade —. Neste caso, é-me grato lhe comunicar que seu informador lhe instruiu incorretamente e que, de agora em diante, vamos tratar-lhe do modo em que deve ser tratada a pessoa que ordena matar a uma jovem por pura ambição, por egoísmo e por pura soberba.

Sua mãe abriu os olhos mais do que acostumava, mesmo que rapidamente soubesse recompor sua pose.

— Do que está falando? — perguntou com frieza.

— Vejamos, mãe, a meu ver, o que eu sei e o que me falta saber, pode ser a diferença entre as possíveis consequências para a sua pessoa. Não tarda, irá a caminho de Londres para ser julgada, depois de ser repudiada por mim, cabeça desta família, por tentar matar a minha esposa. O que o evitaria depende de você, mãe, mais exatamente, depende de nos dizer o nome e onde se encontra o homem que contratou para matar a minha esposa e lhe advirto, mãe, que essa informação está agora mesmo sendo extraída a outra pessoa e se ela a revelar primeiro, você careceria de interesse para mim, de modo que a Torre de Londres e ser deportada à Austrália como assassina será seu único destino certo.

Sua mãe esboçou um meio sorriso que Robert tomou como o que era, um claro desafio.

— Não faria tal coisa. O escândalo seria algo que acompanharia o nome e o título de Camus por gerações, mas, não poderia estar mais errado no que insinua.

Robert apertou os punhos depois das costas e olhou de soslaio a seu tio antes de encaminhar-se a sua mãe e sentar-se frente a ela contendo a vontade que tinha, pela primeira vez em sua vida, de golpear a uma mulher, embora nesse instante, a olhos do Robert, sua mãe parecesse muito mais uma cascavel que uma mulher.

— Mãe, Williamson confessou.

Sua mãe estreitou os olhos uns segundos e voltou a esboçar um meio sorriso.

— Não sei o que pode ter “confessado” esse homem, mas seja o que for, não tenho por costume atender aos contos lacrimogêneos de homens e menos quando estão muito abaixo de mim, e ainda tenho menos de costume dar maior credibilidade a alguém que trabalha por dinheiro.

Robert sorriu.

— Para ser alguém que diz não prestar ouvidos a inferiores, acreditou de pés juntos que se produziu o falecimento da condessa. Embora seja possível que não ande desencaminhado em sua predição, embora erre na condessa, pois está a um passo de ser levada à forca mãe.

— Deixe já essa estúpida ameaça, Robert. Jamais fará isso a sua mãe.

— Nem faz falta que o faça, mãe. — Olhou de soslaio a seu tio —. Será o magistrado encarregado do caso quem faça caso do testemunho do Williamson e de, oh, sim... testemunhas convenientemente interessadas em contar quanto sabem, especialmente como única via de evitar a forca.

Sua mãe olhou ao velho Camus que ficou em pé com seu cachimbo na mão e lhe fez uma formal reverência e depois olhou de novo a seu filho que lhe sustentava o olhar com fixidez e rosto pétreo.

— Lembre-se, Robert. Seja o que seja, o que crê que fiz, carece de outras testemunhas que corroborem as patranhas desse mordomo estúpido ao que terá ameaçado.

— De novo, mãe, quão equivocada mostra estar. A senhorita Malille que, nestes instantes, está retida e expondo seu caso ante dois pares do reino, — elevou a sobrancelha ameaçadora —, mostra-se muito interessada e disposta a colaborar. Assim, de novo, recordo-a, mãe, que quem nos revele mais informação em todo este assunto, especialmente o nome e paradeiro desse bastardo que utilizaram para tão vis fins, será quem evite a forca. — Sua mãe abriu a boca para falar mas ele acrescentou com contundente frieza —. A meus olhos e aos do magistrado, mãe, não é mais que uma acusada de assassinato, não é nem condessa viúva, nem parte da família Camus, nem sequer a mãe de um par do reino que possa acolher-se a seu amparo, pois esse par a renega imediatamente e a repudia em privado e em público.

Sua mãe o olhou com ódio, destilando essa sensação de alma vazia que sempre lhe provocava desde menino ao olhá-la e que, agora, lhe revelava em toda sua crueldade e claridade.

— Jamais faria tal coisa, sou sua mãe, a condessa de Camus...

Robert se levantou como uma mola e elevando a voz mais do que tinha por costume espetou: — A condessa de Camus é minha esposa! A condessa de Camus é a mulher com cuja vida jogou e a mãe do menino com quem tentou acabar, mãe. Jamais volte a se atribuir essa posição, estatuto ou direitos, pois não são seus e sabe Deus, nunca o serão.

Sua mãe soprou enquanto endireitava as costas: — Essa moça não é...

— Contenha sua língua, mãe, e meça bem suas palavras na hora de se referir a minha condessa, minha esposa e para que o entenda de uma vez, a única pessoa cuja vida me interessa mais que nada no mundo. E você pôs isso em perigo, o que lhe converte no único ser ao que estou disposto a matar com minhas mãos se não me revelar imediatamente o nome e paradeiro desse assassino.

Abateu-se sobre ela ameaçadora e, pela primeira vez, espionou nos olhos de sua mãe certo reflexo de temor, embora fosse pequeno.

Seu tio interveio: — Deixe que lhe explique isso, Elizabeth. — Pôs uma mão no ombro de Robert para que se retirasse ligeiramente, o que fez para tentar respirar fundo —. Seu filho, renegou a você ante o magistrado encarregado do caso, retirando qualquer privilégio ou consideração que sua anterior posição lhe poderia conceder aos olhos do tribunal. Sua mãe girou com brutalidade o rosto a seu filho que a olhou estreitando os olhos sem maior gesto. — O magistrado julgará aos três participantes que se acham em nosso poder nestes instantes, sob os mesmos critérios, com uma única diferença entre eles: Quem proporciona informação de maior relevância e interesse para a captura desse quarto participante poderá gozar de certa consideração do magistrado e obter o perdão da forca, que não de um castigo. — Olhou-a com firmeza um segundos —. De você depende, Elizabeth, que castigo seja esse.

Ficou em pé e girou com clara intenção de partir, mas a voz de seu filho a suas costas a deteve.

— Se sair por essa porta, guardas armados lhe capturarão e lhe porão grilhões, pois é já uma detida da coroa.

Sua mãe se girou furiosa: — Não se atreverão.

Esta vez foi o tio Jordan quem a deteve: — Já nos atrevemos, Elizabeth, e agora, — assinalou o sofá que ocupava antes — toma de novo o assento e começa a utilizar esse mesquinho cérebro em seu proveito pois, do contrário, deixará de nos ser de interesse. — Deu-lhe uns segundos para se sentar e embora hesitasse, finalmente obedeceu —. Bem. Como Robert se adiantou, a senhorita Malille está sendo interrogada e se sua informação permitir a captura desse homem, não importará o que diga ou faça, irá à Torre como qualquer vulgar assassina. Em troca, se responder a nossas perguntas, seu castigo será deixado pelo tribunal em mãos de seu filho que, dependendo da ajuda a resolver este assunto, seria capaz de lhe perdoar a vida, embora no meu entender, não esteja muito predisposto a tal generosidade para com você.

Robert a olhou.

— Mãe, que fique claro. Jamais será de novo considerada minha mãe, jamais receberá ajuda ou proteção de membro algum da família Camus e só o dizer a verdade sem reservas pode supor se seu futuro implica ou não grilhões por toda a vida.

— Não ousará a fazer tal coisa, Robert, sou sua mãe e condessa... — Se deteve em seco ao ver o brilho de fúria nos olhos do Robert —. Sou sua mãe. — Reiterou.

— Não, não o é. Deixou de sê-lo quando atentou contra minha esposa e meu filho.

— Mas não compreende que esse filho é um engano? Nunca poderá se liberar dessa moça. — Espetou sem muito decoro, elevando a voz mais do que o aceitável.

— Fale de uma vez ou simplesmente se cale e receba as consequências. — Insistiu baixando a voz de um modo que qualquer teria tremido ante a frieza e o ódio que destilava essa ameaça.

— Elizabeth, quem é esse homem e onde se encontra? — Perguntou o tio Jordan cortante e mantendo a frieza.

Ela estreitou os olhos e depois olhou a seu filho e ao comprovar que o rosto e os olhos deste não tinham variado um ápice, compreendeu que sua ameaça não era em vão, embora também compreendia que se não tinha capturado a esse homem ainda podia matar a essa moça, de modo que deixaria de ter não só esse problema que de repente se achava frente a si em forma de um filho furioso e suas ameaças, mas inclusive, de se ver privada de sua posição, pois voltaria a ser para todos os efeitos a condessa de Camus, sem desculpa.

— Não conheço esse homem de que falam. Perderam o julgamento.

Robert deu duas pernadas até ela, a puxou a cadeira sem olhar e a pôs em pé de um puxão e disse em alta voz.

— Rammer.

Em seguida seu valete apareceu, Robert caminhou para ele arrastando sua mãe que tentava livrar-se de seu agarre. Robert lhe deu um leve empurrão em direção a Rammer.

— Encerre-a na habitação. Não poderá sair, nem ela nem suas criadas. Não poderão comunicar-se com ninguém até serem conduzidas ante o tribunal. As três se encontram detidas e, portanto, têm que ser vigiadas dia e noite.

Sua mãe se girou para ele, colérica.

— Não pode fazer tal coisa, eu sou...

Interrompeu-a com brutalidade: — Uma mera ré do reino, por tentar matar à esposa e ao filho ainda não nascido de um par do reino. — Disse cortante e com fúria na voz —. Não quis colaborar, receba às consequências. — Olhou a Rammer —. Imediatamente.

Seu valete se inclinou.

— Sim, milorde. — Olhou à condessa viúva —. Deve-me acompanhar. —Ordenou com seriedade.

— Não volte a me dizer o que tenho que fazer e me trate com a cortesia de meu estatuto.

De novo Robert a interrompeu: — Cumpramos seu desejo então, Rammer, trate-a como sua condição requer. É uma ré.

Rammer o olhou e depois agarrou a condessa pelo braço.

— Mas se tornou louco? Não se atreva a me tocar. — Gritou.

— Você o quis. — Afirmou severo Robert, fazendo insistência na retirada da cortesia ao referir-se a ela. Antes de terem saído da estadia Robert chamou de novo a Rammer —. Espere Rammer. — Olhou a sua mãe que permanecia fortemente sujeita por seu valete —. Tem uma última oportunidade.

Sua mãe o olhou com desdém.

— Ficará arrependido disto.

— Não, não o ficarei. Em troca, não duvido que a você não acontecerá o mesmo. — Disse com frieza antes de fazer um gesto de cabeça a Rammer para que a levasse. Assim que saíram da estadia Robert girou para seu tio —. Espero que Joshua tenha mais sorte com Valerie. Não acredito que possa ficar de braços cruzados esperando saber se esse homem desistiu ou se voltará a tentar machucar a Maddy. —sentou-se frente a seu tio —. Deixarei Rammer aqui vigiando a minha mãe até que chegue Ronald, a quem enviarei assim que cheguemos a Hidden Valley e lhe direi que não tenha contemplações com ela. É evidente que, não só não pensa colaborar, mas sim, no fundo, acredita que sairá impune desta.

— Tenho essa mesma impressão. — Conveio seu tio olhando-o sério —. É como se acreditasse que não terá castigo algum e que faça o que fizer se sairá bem. — Meditou em alto com evidente desgosto.

— E a ser assim, voltaria a tentá-lo. — murmurou Robert mal-humorado —. Mandarei imediatamente um mensageiro a Joshua a ver se conseguiu averiguar algo.

Seu tio assentiu.


Deveríamos retornar antes do almoço para que minha pequena não se preocupe. — Aconselhou, enquanto ficava em pé 

— Excelente sugestão, tio. — levantou-se —. Além disso, preciso abraçar Maddy para me tirar esta sensação de desgosto que me cobre. — Murmurou.

Retornaram direto a Hidden Valley e depois de dar a ordem a Ronald de partir a Camushills com as instruções pertinentes, incluída a de mandar o mensageiro imediatamente a Lorde Joshua, foi direto a ver Maddy, que lhe esperava em seu estúdio com cara de preocupação.

— Demorou muito. — Disse quase em um murmúrio, com a voz afogada e ia levantar-se da poltrona, mas Robert a deteve.

Tomou-a em seus braços mantendo-a tapada com a manta e se sentou onde ela estava antes. Abraçou-a enterrando o rosto em seu pescoço inalando seu aroma e beijando seu oco e recuperando essa calma imediatamente.

— Sinto muito, amor, atrasamo-nos. — Falava sobre sua pele —. Tem um pouco de febre, céu. Vou ter que nos encerrar no dormitório para que não agarre frio.

Maddy sorriu, rodeando seu pescoço com os braços.

— Deixar-me-ei sequestrar depois do almoço. Mas primeiro iremos ao refeitório a almoçar com os outros.

Robert enrugou a fronte.

— Humm, terá que estar bem tapada e caso se encontre fraca em algum momento, prometa que o dirá imediatamente e...

Maddy o beijou lhe interrompendo, rindo: — E serei boa, prometo-o. — Sorriu-lhe e arranhou com suas unhas sua nuca como lhe gostava, desse modo carinhoso, terno, doce mas com essa suavidade, que transmitiam seus dedos —. Além disso, estou segura de que quererei que me leve à cama antes das sobremesas. — Sorriu travessa.

Robert riu encantado de poder brincar com essa ligeireza com ela de novo.

— Pequena licenciosa. Deveria envergonhar-se, milady metida. — Estalou a língua —. Considerar a seu marido um mero objeto para agradar a seu inesgotável apetite.

— Bom, — inclinou ligeiramente o rosto e o acariciou com os lábios — Certamente estou faminta, além disso, para que outra coisa serviria meu marido se não?

— Criei um monstro, um monstro. — Dizia entre risadas e deixando que ela o beijasse pelo rosto, pela mandíbula e o pescoço.

— Ao menos se console pensando, — dizia sem deixar de lhe beijar —, que sou seu monstro, todo seu, seu somente.

Robert grunhiu apertando seu abraço e girando o rosto apoderando-se desses lábios doces, quentes, suaves e tão dele. Ao cabo de uns minutos se escutou um pigarro da porta e quando ambos olharam viram a Júlia olhando para o chão.

— Perdão, mas lhes esperávamos para o almoço, e tendo em conta que há duas grávidas famintas na casa não deve atrasar-se embora uma dessas grávidas se faça a esquecida. — Maddy sorriu.

— Seja, seja, vamos. — E assim que Júlia desapareceu, riu enterrando o rosto no pescoço do Robert —. Penso em acusá-lo de devorar a esta pobre grávida e não deixá-la acudir a tempo ao almoço, pode ser que seja um monstro mas um que assinalará com o dedo acusador a meu criador.

Robert riu de novo antes de tomar uma vez mais seus lábios e ficar em pé para, continuando, levá-la em braços até o refeitório apesar do rubor de seu rosto.

— Nem uma palavra. — Advertia-lhe sorrindo ao entrar na sala e depois, enquanto a tapava com a manta uma vez colocada em uma cadeira —. Prometeu ser boa. Cumpra sua promessa. — Elevou a sobrancelha petulante.

Robert não esperou que terminassem as sobremesas pois via Maddy um pouco cansada e, depois de desculpar-se com os outros, voltou a toma-la em braços e a levou de retorno a seu dormitório.

— Vou fazer de criada serviçal de minha dama e vou ajuda-la a desprender-se de tão molestas capas de roupa. — Dizia, tendo-a sentado na beira da cama e inclinado sobre ela beijando com cadenciosa lentidão seu pescoço e seu ombro —. Vou prepará-la para ser cuidada, mimada e adorada por seu complacente e entregue marido. — Lambia-lhe a pele do pescoço caminho de seu rosto —. Para que quando caia em seus braços me possa declarar como o mais dedicado, atento e solícito marido. — Maddy ofegava jogando a cabeça para trás, enquanto lhe desabotoava o frontal do vestido sem deixar de beijar e lamber sua pele —. E quando meu pequeno e precioso monstro caia rendido em plácido cansaço em meus braços, — Baixou-lhe o vestido até a cintura, mordendo e lambendo essas preciosas cúpulas sem deter-se —acariciarei a doce, cálida e terna pele de seu bonito corpo para que ela e meu pequeno se encontrem em aprazível e merecido descanso.

Maddy se deixou cair na cama com as pernas pendurando da borda, enquanto ele se abatia sobre ela, protetor, possessivo, faminto e devorador. O último que recordou da seguinte hora foi que o mundo fora das quatro colunas do dossel da cama deixou de existir. Deixou de existir tudo o que não fosse seu corpo, seu marido e o forte batimento do coração, de seu coração. Como lhe advertiu, caiu esgotada entre seus braços e ele a acariciou com ternura e com esse amor que já sentia cada vez que a roçava, ou inclusive quando apenas a olhava.

— Robert, — murmurava abraçada a ele, com a cabeça apoiada no oco de seu ombro —, poderíamos ir visitar minha avó quando nascer o bebê?

— Sua avó? — Perguntou olhando-a —. Não sabia que tinha uma avó.

Maddy assentiu.

— Minha avó Madalena. A mãe de minha mãe. É espanhola. Daí a cor de cabelo e olhos de minha mãe e meus. Meu avô morreu pouco depois de meus pais se casarem e, antes de morrer mamãe, sua mãe retornou a Espanha, onde vive perto da costa do sul. Em um imóvel com oliveiras e laranjeiras. Meu pai levou-me lá pouco depois de nascer; era um bebê e quis que minha avó me conhecesse. Não tornei nunca, mas nos escrevemos. Está muito mais velha e lhe prometi ir visitá-la. —Olhou-o —. Apresentaríamos a seu bisneto ou bisneta. — Sorriu.

Robert a beijou com essa calidez que encantava Maddy.

— Ainda devo a minha esposa uma viagem de lua de mel. Se vive no sul, poderíamos fazer uma viagem em navio, os três. Uma viagem com minha Maddy e meu pequenino. — Tocou-lhe o ventre com a palma aberta —. Assim poderei ver como será minha adorável esposa quando for uma venerável anciã.

Maddy sorriu.

— Não acredito que possa. Minha avó era toda uma beleza em jovem, não servirá de justa guia. — Encolheu os ombros.

— Precisamente porque minha esposa é uma beleza poderei ter esse referente.

Maddy suspirou: — Casei-me com um urso cego. — Suspirou —. Enfim, suponho que poderei suportá-lo.

Robert ria, colocando-se entre suas coxas antes de tomá-la de novo como só podia tomar a sua Maddy.

— Este urso vai devorá-la como se fosse um rico pote de mel. — Dizia rouco sem deixar de beijá-la —. Não deixarei nem um bocadinho da minha Maddy.

Já de noite, com ela tapada sob as mantas e profundamente adormecida, Robert olhava pela janela de seu dormitório. Não saber quem era esse homem e onde se achava lhe tinha em um constante temor de perder a Maddy que o afogava. Olhou sua cama e o rosto de Maddy, levemente iluminado pela chama de uma vela de sua mesinha, que estava quase consumida. Aproximou-se dela e a observou em seu descanso uns minutos antes de desprender-se de seu robe deixá-lo na banqueta aos pés da cama e pegar Teddy, enquanto rodeava a cama. Meteu-se na cama e rodeou Maddy com os braços, colocando-se nas suas costas. Beijou seu pescoço e lhe colocou entre os braços o adormecido cachorrinho. Quando Maddy notou o calor de Robert rodeando-a e a suavidade de Teddy entre suas mãos sorriu ainda com os olhos fechados.

— Obrigada. — Murmurou.

Robert lhe beijou o pescoço e a suave pele atrás da orelha.

— Não diga que não lhe mimo.

Maddy sorriu, aconchegando-se em seus braços.

— Bom é que tenho, como posso dizer? Ah sim, o mais dedicado, atento e solícito dos maridos.

Robert lhe deu uma ligeira dentada no lóbulo da orelha.

— E não se esqueça: meu monstro. — Sussurrou carinhoso.

Passaram um agradável dia familiar, inclusive Robert a deixou ficar um momento com suas hortaliças, ou como ele dizia, saudando suas cenouras e couves. No meio da tarde chegaram Lorde Joshua e Lorde Sebastian e depois de tomar o chá com todos eles, aproveitaram que as damas se retiraram a descansar um momento antes do jantar, depois de os convidar a ficar com eles todos os dias que permanecessem ali, para falar em privado com Robert e seu tio. — E bem? — Perguntou Robert, uma vez que tomaram assento com um copo de brandy que lhes serviu.

— Tinham razão. — Interveio Joshua —. Sua mãe, além de perder a pose, devia estar desesperada, pois não lhe ocorreu melhor ideia que acudir a Valerie e lhe oferecer, além de uma forte soma, o favorecimento para que se convertesse em sua amante permanente, uma vez que enviuvasse. Em troca, Valerie lhe proporcionaria um homem que se encarregasse de matar a sua esposa.

— Não pode negar-se que sua mãe perdeu o julgamento e todo o sentido do aceitável, Rob. — Acrescentava Sebastian, olhando-o com seriedade —. Deixamos Valerie encerrada, com guardas vigiando sua casa, até que a entreguemos ao tribunal.

— Disse-lhes quem era esse homem e onde localizá-lo? — Insistiu Robert.

— Disse-nos que se chama McRoy. Foi funcionário em um desses teatros de má reputação em que ela trabalhou antes de chegar a Londres. Deu uma nota de sua mãe para o mordomo de Camushills e outra para ele, com instruções do que fazer e lhe pagou adiantado uma parte da soma que convieram, a outra devia reclamá-la quando morresse Lady Camus. — Joshua lhe informou sério.

— E aí está o problema. Não sabe onde se encontra nem como localizá-lo, pois só voltarão a saber dele quando reclamar sua outra metade do pagamento.

— Quer dizer, quando matar Maddy. — Concluiu Robert, levando a mão à nuca tenso e com gesto de preocupação.

Sebastian assentiu.

— Além disso, Rob, Valerie recordava esse homem por ser conhecido no teatro por sua carência de escrúpulos, por isso, foram ter com ele. Está convencida que, por dinheiro, fará o que for, posto que ainda pode cobrar uma maior quantidade, não retrocederá até matar Maddy, ou até que seja apanhado.

— Por isso viemos, Rob, e Ferdy chega amanhã, vamos ter que apanhá-lo ou nunca poderão estar tranquilos. Ao menos, sabemos que aspecto tem, detalhe de que deveremos informar não só ao serviço e aos guardas, mas também a Maddy e sua irmã, para que estejam atentas.

Robert tomou ar e o expulsou antes de assentir: — Como é?

— Na aparência é ordinário, passaria desapercebido como jornaleiro ou trabalhador do campo. Alto, magro, cabelo escuro e encaracolado. Está acostumado a deixar barba para ocultar a cicatriz de um corte de uma briga que tem no queixo. Também leva uma enorme faca de caça que, segundo Valerie, costuma esconder na bota. Além disso, é lógico supor que seguirá levando a pistola. — Disse Joshua, aparentemente sereno. 

— Ah, e Rob, deve saber que sua mãe começou a planejar isto desde que a enviou a viver com Benedict, mas que decidiu precipitar seus planos quando seu mordomo a informou da chegada à casa de um berço, expressamente encarregado pelos condes. — Acrescentou Sebastian, com um tom de desaprovação —. Queria atentar contra Maddy mas também contra o bebê, o que é mais atroz ainda. — Negou com a cabeça —. Francamente, não acredito que exista outra mulher, que não seja sua mãe, capaz de atentar contra seu próprio neto com essa frieza.

Robert assentiu.

— Trarei os guardas que ficam em Camushills amanhã à primeira hora e armas do imóvel para armar os homens que trabalham nos campos frutíferos, se por acaso virem algum estranho. Estou seguro que eles reconhecerão a qualquer um que não seja vizinho dos arredores.

— Procuraremos manter Maddy dentro da casa ou dos jardins, até que o apanhemos. De momento, facilita que ainda esteja recuperando-se. — Assinalava com praticidade seu tio.

— Se não o apanharmos logo, ontem à noite me ocorreu levá-la à casa de uma avó que tem na Espanha. Se permanecêssemos um par de semanas de viagem, e mais outras no imóvel de sua família, provavelmente esse homem desistiria. Além disso, isso nos daria uma maior margem para prendê-lo, informando às autoridades e aos agentes do Bow Street, que contratarei durante o tempo que for necessário para capturá-lo. — Asseverou Robert olhando seu tio.


Parece-me uma boa ideia Robert, mas, primeiro tentemos apanhá-lo quanto antes, pois ainda deve estar ansioso por cobrar essa soma pendente e seguramente cometerá algum engano. — Respondeu sério o tio Camus. 

— Sim, obviamente, seria o melhor. —Assentiu Robert—. Enfim, tentemos melhorar nossos rostos antes do jantar, pois assim, ao menos, não assustaremos a minha dama. Que tal se nos informarem de como se encontram as vossas?

Joshua estalou em gargalhadas.

— É melhor perguntar como se encontra o duque, pois ainda permanece em estado de assombro, desde que sabe que três de seus filhos ficam atados e bem atados pelos sagrados vínculos do matrimônio, apesar de que nenhum deles seja Luc, que posso-te assegurar, que não caçará essa jovenzinha a quem pretendia ligar ao título de duquesa de Frenton, visto a cara do Luc depois dessa espécie de retiro campestre ao qual o submeteu meu augusto pai.

Robert sorriu.

— Não terá sido tão mau.

— Segundo Luc, um inferno na Terra, pois ele e a dama em questão não fizeram mais que discutir e odiar-se com ferocidade, desde o primeiro instante.

Sebastian estalou em gargalhadas.

— Chama-a de selvagem italiana.

O tio Jordan estalou em gargalhadas também.

— Ah, meninos inexperientes. As passionais e vivazes italianas são sempre fogo e paixão em tudo o que fazem, dizem e sentem. Só um homem de verdade poderia domá-la.

Sorriu, enquanto os três jovens intercambiavam um olhar divertido.

O jantar transcorreu tranquilo, embora logo depois Maddy se retirasse imediatamente a descansar e Robert demorou escassos dez minutos em reunir-se com ela e quando chegou a suas habitações a encontrou na cama agarrada ao cachorro, dormindo sobre o travesseiro junto a sua cabeça. Ao aproximar-se, depois de trocar-se rapidamente, notou-a um pouco pálida.

— Carinho? — Acariciou-lhe o rosto, sentado a seu lado —. Dói o braço?

Maddy abriu os olhos e negou com a cabeça.

— Não, não. Estou bem, não se preocupe. Somente foi um momento de mal-estar passageiro. Agora estou bem. — incorporou-se ficando sentada e o abraçou forte, enterrando o rosto em seu pescoço —. Sentíamos sua falta, por isso o bebê se queixou um pouquinho.

Robert sorriu enquanto se inclinava deitando-a de novo. Deixou-a de barriga para cima e lhe desabotoou as fitas que atavam o frontal de sua camisola até seu umbigo e lhe beijou carinhoso o ventre.

— Meu pequeno sentia minha falta. — Acariciou o ventre com os lábios —. Seu pai já está aqui.

Maddy enterrou os dedos de ambas as mãos em seu cabelo e riu com as cócegas que ele fazia, até que começou um delicioso atalho de ascensão até seus peitos nos quais se atrasou com prazer e depois continuou até seu rosto, enquanto lhe abria o robe e depois o deslizava de seus ombros até ao chão, lhe acariciando com suas suaves e cálidas mãos seus músculos, possessiva, reclamante, desejosa dele e de seu contato.

Duas horas depois ainda seguiam brincando, amando-se sem freio, entregando-se com paixão. Robert permanecia apoiado na cabeceira e Maddy escarranchada, com ele enterrado em seu interior, enquanto jogavam com seus corpos e suas carícias. Ele a tapava com a manta e se abraçavam debaixo dela.

— Acredito que adoro estes preciosos peitos quase tanto como seus lábios. —Dizia lambendo-os, mordendo-os e saboreando-os —.Tão saborosos, e dentro de pouco, quando estiverem plenos e transbordantes por seu estado, tratá-los-ei com adoração infinita.

Maddy ria.

— Faz que soe licencioso e pecaminoso a quem espera um filho.

Robert elevou o rosto e a beijou antes de lhe dizer entre risadas: — Céu, espera um filho porque somos uns licenciosos.

Ela se remexeu sobre ele criando uma deliciosa fricção em seu interior.

— Pois, como parece muito disposto a fomentar essa faceta recém despertada de sua esposa, acredito que devesse continuar suas lições.

Os olhos de Robert se converteram em duas chamas incandescentes cinzentas. Pousou suas palmas abertas em seus peitos e as deslizou até seus ombros e pouco a pouco a fez arquear-se até deitá-la sobre ele, sem deixar de acariciá-la em qualquer parte. Acariciou-lhe as coxas em ambos os lados dele e com suavidade lhe abriu ligeiramente as pernas colocando os joelhos de Maddy em seus ombros, continuando ainda no interior de sua úmida luva de seda. Deu-lhe uma ligeira dentada no interior de uma das coxas enquanto os rodeava com os braços, ancorando-a nessa posição sobre ele antes de começar um rítmico tamborilar de investidas, de profundas penetrações que os levaram a perder o sentido da realidade, pois a enchia por inteiro, enquanto a olhava fixamente, tão exposta, tão entregue, sobre ele. Quando Maddy estava a ponto de perder todo o sentido da realidade, abriu-lhe de novo as coxas e, como se fosse uma pluma, saiu dela e a girou deixando-a de quatro, ao mesmo tempo que se colocava de joelhos atrás dela. Maddy adorava essa postura e sabia que voltava louco a Robert. Desde a primeira vez que a tomou assim, com suas nádegas e seu corpo plenamente expostos a ele, tinham-na convertido em uma de suas favoritas e a tinham praticado em qualquer parte, em poltronas, na banheira, na cama, inclusive, uma vez, no estábulo. Robert acabava sempre tão esgotado e satisfeito que a abraçava forte depois e a beijava e acariciava durante muito tempo, como se fosse necessário sabê-la real e não fruto de seu delírio. E Maddy se desbocava como nesse preciso instante, sentia-o selvagem, feroz, reclamante, faminto, mas também terno, entregue ao prazer de ambos e com essa forma de levá-la a seu particular paraíso; e ela o seguia, respirava-o, açulava-o, entregava-se, reclamava-lhe, gostava de senti-lo tão dentro dela enquanto a devorava, acariciava-a, desfrutava-a por inteiro.

— Eu adoro seu grunhido no ouvido. — Dizia-lhe Maddy muito depois, enquanto ele a abraçava forte e protetor —. Meu urso grande, forte e resmungão.

Robert sorriu pensando que cada vez que grunhia em seu ouvido, como ela dizia, era porque sentia que estava morrendo de puro prazer.

— Vai licenciosa. — Respondeu no seu ouvido antes de beijá-la mantendo suas suaves costas fortemente pegadas a seu torso, uma mão em um de seus bonitos peitos, outra em seu ventre, jazendo felizmente embalado em seu interior, entre essas nádegas que adoraria até sua morte —. Dorme céu; acredito que minha esposa está, por fim, esgotada.

Maddy girou o rosto e lhe deu um rápido beijo.

— E meu marido também. — Respondia, enquanto ele sorria com esse sorriso de satisfeita petulância varonil.

— Está bem, está bem. Esta família vai descansar e este pequeno, — acariciou-lhe o ventre — deixará descansar a mamãe para recuperar as forças que seu ansioso pai deixou diminuídas.

Maddy ria tolamente.

— Não sei o que é pior, escutar você dizer arrogâncias e essas amostras de supremacia varonil, ou ouvir essas tolices melosas. Embora me reconheça viciada em todas elas.

Robert sorriu, beijou-lhe o pescoço e o ombro e a tapou com as duas mantas, antes de voltar a rodeá-la com os braços, debaixo delas.

Maddy despertou ainda de noite, com uma estranha sensação de medo enchendo-a. Separou-se de Robert e tomou o robe de veludo vermelho dos pés da cama e se enrolou nele, para olhar pelo balcão. Queria simplesmente olhar o jardim, as árvores e o bosque ao longe, isso sempre a acalmava, mas nesta ocasião se assustou, pois viu afastar-se um homem correndo em direção ao bosque, que segundos antes estava olhando para seu balcão. Correu para Robert e o sacudiu sem muito olhar.

— Robert, Robert, Robert. — Chamava-o e em seguida se incorporou —. Corre, corre. Há um homem no jardim, estava olhando para aqui. — Dizia-lhe, enquanto ele já saía correndo da cama —. Assim que me viu, saiu correndo.

Robert a segurou para que não se aproximasse da janela e ele avançou o corpo inteiro pelo balcão e dirigiu o olhar para o bosque e realmente um homem corria justo até desaparecer pela margem. Virou-se depressa e entrou no quarto de vestir.

— Maddy, assim que saia feche a porta com o fecho e chame à senhora Peely, para que chame o Charles e fique contigo e com a Júlia até que eu retorne.

Já tinha posto as calças e calçava as botas.

— Não pensará lhe seguir, verdade? — Perguntou Maddy alarmada, e assim que ele colocou a camisa o segurou —. Não, não, por favor, não vá, pode fazer mal a você. — Puxava-o pelo seu braço assustada —. Por favor, por favor, Robert. Abraçou-se forte a ele —. Não quero que lhe passe nada.

Robert tomou o rosto entre as mãos e se separou um pouco para olhá-la. —Céu, não me vai passar nada, prometo-o. Sempre retornarei a você. Mas temos que apanhar esse homem, Maddy. Confie em mim, céu, não me passará nada.

Maddy assentiu sem convicção, mas com muita dificuldade continha as lágrimas que pugnavam por sair descontroladas. Robert a beijou e saiu correndo, sabendo que Rammer já teria saído pela outra porta.

Em uns minutos despertou Joshua e Sebastian e junto com vários guardas saiu em busca do homem, uns a cavalo e outros a pé. Charles e o tio Jordan ficaram com elas duas no salão privado, com uma Maddy assustada e que não se acalmaria até que visse Robert de volta.

Voltaram umas horas mais tarde e Maddy, assim que viu Robert aparecer pela porta foi abraçá-lo forte.

— Céu. — Rodeava-a forte com os braços —. Estou bem. Tinha prometido isso.

Beijou-lhe na cabeça antes que ela elevasse o rosto e o olhasse como se se assegurasse de que lhe dizia a verdade, que estava bem. Suspirou e a puxou pela mão para levá-lo à sala do café da manhã, onde tinha ordenado que tivessem preparado um copioso desjejum para os cavalheiros. Sebastian e Joshua já se achavam ali sentados com Charles, Júlia e o tio. Maddy o fez sentar em uma cadeira e lhe serviu um prato de comida quente, antes de sentar-se a seu lado.

Robert bebeu da taça de café observando-a barrar um pão doce quente para ele. Não havia ainda perguntado nada, só estava assegurando-se de que aquecesse e comesse e o olhava de cima a baixo, certificando-se de que estava bem. Ao cabo de um momento, quando Maddy se levantou, ignorando que havia lacaios para servir, para tomar algo mais para ele, Robert a pegou na mão e lhe deu um suave puxão sentando-a em seu regaço. Robert, ignorando também que houvesse mais pessoas na sala, rodeou-a com os braços e a abraçou, enquanto com seus lábios em sua bochecha lhe dizia: — Estou bem, carinho, estou bem.

Maddy o observou uns segundos e lhe rodeou o pescoço com os braços.

— Eu não gosto de saber que você está fora com esse homem por aí. — Sussurrou.

Beijou-a no pescoço e logo na bochecha.

— Sei, mas sempre retornarei a seu lado, não o esqueça. — Dizia-lhe no ouvido e ela suspirou.

— Não o encontrastes, verdade? — perguntou com acanhamento.

Robert a manteve sentada em seu regaço e olhou ao Charles e a seu tio.

— Encontramos os restos do lugar no qual esse homem permaneceu escondido vários dias, pois havia rastro de vários fogos. É de supor que os guardas armados pela casa e nos jardins lhe complicou muito aproximar-se. Vamos inspecionar toda a zona e pediremos aos trabalhadores que nos ajudem, mas deixaremos guardas postados em lugares visíveis para fazê-lo desistir de outro intento de aproximar-se da casa.

Joshua tomou a palavra: — Não pode durar muito mais escondendo-se pelos arredores e menos ainda, com homens lhe buscando.

— Sem mencionar que agora sabe que é procurado por homens armados que o procuram somente a ele. Possivelmente desista de modo definitivo de qualquer intento por sua parte de prejudicar alguém da família. — Acrescentou Sebastian.

Maddy deixou cair os braços em seu regaço e entrelaçou seus dedos com as mãos que Robert apoiava em sua cintura.

— Mesmo assim deveríamos tentar capturá-lo, não só para justiçá-lo mas também para nos certificarmos de que recebe o justo castigo. — Acrescentou Charles —. Devemos dar parte ao regimento que se acha a um dia daqui para que ajudem na captura de um assassino; sem mencionar que é possível que se tentar retornar a Londres tome os caminhos que levam precisamente até aquele quartel.

— Parece-me acertada essa ideia, especialmente porque se o capturarem, os militares se encarregarão de julgá-lo. — Concluiu o tio Jordan.

— Nesse caso, cavalheiros. — Dizia Robert —. Proponho que descansem umas horas antes de nos unirmos às patrulhas de busca. Falarei agora com o Rammer, com os guardas, e com o chefe dos trabalhadores dos campos para organizar o amparo da casa e os grupos de busca para que eles continuem, enquanto isso, essa busca.

Todos assentiram e depois de terminar o café da manhã se retiraram. Robert pediu a Maddy que o esperasse no dormitório enquanto ele falava com os guardas. Ao cabo de um momento entrou no dormitório e Maddy se achava sentada na banqueta com o Teddy em seu regaço. Assim que o viu, deixou o cachorrinho sobre a cama e foi para ele para imediatamente abraçá-lo. Deixou-a mantê-lo abraçado uns minutos sabendo que precisava acalmar-se. Conhecia muito bem essa sensação, pois lhe passava com Maddy. Quando se sentia ansioso, nervoso ou desconcertado, só precisava olhá-la, abraçá-la, inalar seu aroma, para recuperar-se quase imediatamente.

— Quero-o muito, Robert. — Murmurou contra seu peito, apertando seu rosto à altura de seu coração —. Não quero viver sem você, não posso viver sem você.

— Sei, pequena, sei. — Apertou seu abraço e a levantou antes de levá-la à cama —. Nem eu quero nem posso viver sem você, por isso não deixarei que lhe passe nada.

Tombaram-se na cama e ele a abraçou, beijando-a primeiro com ternura, com a única intenção de acalmá-la, de fazê-la sentir-se de novo a salvo, mas em seguida o beijo e suas carícias passaram a ser tão vívidos como as reações naturais de seus corpos. Amaram-se, acalmando-se mutuamente, sem deixar de beijar-se, de acariciar-se, de olhar-se. Robert colocou seu esgotado e suave corpo sobre o seu antes de tapá-los e abraçá-la com força enquanto ela descansava sua cabeça em seu ombro lhe roçando o pescoço com os lábios e o nariz.

—Enquanto esperava que retornasse, me lembrei do dia que apareceu enquanto estava na horta. Estava tão zangada com você que não queria, nem podia falar, pois temia atirar algo na sua cabeça.

Robert sorriu.

— E não me teria importado que o tivesse feito, pois que não me falasse nem me olhasse estava-me matando. Levava dias me torturando, tentando recordar com nitidez sua voz, a forma em que me olhava e essas sensações que sentia quando o fazia.

Maddy o beijou no pescoço e lhe acariciou a pele onde se notava o nascimento de sua barba pela manhã.

— Pois conseguiu me fazer zangar ainda mais assim que o olhei. Aí estava você, com seu imponente aspecto de anjo diabólico. Tão elegante, tão bonito, tão impactante. E eu, em troca, despenteada, cheia de areia, com as saias cheias de terra e folhas. Deveria ter atirado mesmo algo na sua cabeça. — Suspirou.

Robert ria e lhe acariciava as nádegas sob a manta.

— Eu achei você adorável, com essas bochechas avermelhadas, esse olhar furioso e com esse ar de indiferença pela minha pessoa. Mordia o lábio desse modo cativante, tão seu. Fá-lo quando se concentra em algo com intensidade. Parecia uma ninfa silvestre, cuidando de seus pequeninos. — Maddy ria e o beijava no pescoço, no ombro e no rosto —. Já então sabia que queria você, mas como dizê-lo em voz alta, se nem sequer conseguia dizê-lo em minha mente; mesmo assim, era muito consciente de não querer viver sem você. Cada vez que olhava sua poltrona frente à lareira, sua cadeira frente à minha na sala de jantar, vazias, algo se cravava mais e mais em meu coração. É parte de mim, Maddy, é meu coração. Não ter você comigo é como me arrancar o coração. Deixar-me vazio.

Maddy se levantou um pouco e o olhou cara a cara.

— Agora haverá algo que será um pedacinho dos dois. Quando o abraçar terei um pedacinho de meu Robert entre meus braços e quando você o abraçar terá um pedacinho de mim nos seus.

Robert lhe acariciou os lábios com os seus.

— Uma versão pequena de minha Maddy.

— E de você. — Sorriu ela —. Tem que ter coisas do meu Robert.

Ele a sorriu e a beijou.

— Dos dois, então.

Beijou-a e girou levando-a consigo, colocando-a sobre o colchão para abraçá-la enquanto deixava descansar comodamente sua cabeça nesse delicioso peito.

— Dorme, céu, não dormiu nada esta noite.

— Robert e se formos uns dias? Onde ele não possa nos encontrar.

Robert se levantou e a olhou.

— Ninguém jogará minha Maddy de sua casa e menos a assustará. Vamos agarrá-lo céu, não tema. — Nesse instante bateram na porta do quarto de vestir. Robert sabia que era Rammer —. Carinho, não se mova, descanse. Seguro que Rammer vem dar-me conta de como vão os trabalhos de busca.

Deu-lhe um rápido beijo e se levantou. Tampou-a bem e vestiu seu robe que tirou da banqueta antes de abrir a porta do quarto de vestir e entrar. Rammer o saudou com sua formal cortesia.

— Lamento lhe incomodar, milorde. Ronald enviou um mensageiro desde Camushills. Lorde Benedict se acha na mansão com Lady Frances.

Robert grunhiu.

— Que demônios? — Suspirou lento mordendo a língua para não deixar escapar um palavrão —. Está bem. Irei averiguar o que acontece. Minha esposa me acompanhará, avisa a sua criada para que a ajude e ao chofer para que prepare a carruagem.

— Milorde, não considere um atrevimento, mas em Camushills há, neste momento, menos guardas que aqui. Milady, estaria mais protegida nesta casa.

Robert franziu o cenho.

— Certo, certo. Levaremos guardas conosco e você virá, quero que não se separe dela em nenhum momento.

— Muito bem, milorde.

— Se Lorde Sebastian e Lorde Joshua ainda seguem deitados, relate a seus valetes nossos planos, para que os comuniquem quando despertarem.

Robert voltou junto a Maddy que estava gloriosamente nua debaixo dessas mantas, adormecida e com esse seu gesto de quietude que adorava. Aproximou-se dela e se deitou a seu lado, inclinando-se para beijá-la no pescoço depois de deslizar um pouco a manta e foi deixando um atalho de beijos até chegar a seus lábios.

— Céu, temos que nos vestir e partir para Camushills. Meu irmão se acha ali e quero saber a que se deve sua visita.

Maddy se girou e o olhou.

— Ocorreu algo? — perguntou com suavidade.

— Minha mãe... Ontem prendemo—la pois não quer dar—nos informação e até que decida o que fazer com ela, não quero nem que se comunique com ninguém, nem que parta de minha custódia. Não voltará jamais para tentar ferir você, ou a nossos filhos.

Maddy lhe rodeou o pescoço com os braços e o beijou.

— Sinto-o Robert, deve ser duro para você.

Robert a abraçou e enterrou o rosto o seu pescoço, inalando esse aroma que o acalmava e o enchia da sensação de lar, de felicidade.

— Não sei, Maddy, não a vejo realmente como minha mãe.

— Robert. — Tomou o rosto entre as mãos —. Não quero que sofra.

— Maddy, só há uma coisa que me faria sofrer de verdade e penso protegê-la para que não ocorra.

— Aconteça o que acontecer, eu estarei com você, apoiarei o que faça e o que diga. — beijou-o —, agora vamos ver o que nos espera em Camushills. — Sorriu-lhe, corajosa —. Além disso, agora que estou melhor, sinto falta da enorme cama de nosso bonito dormitório em nossa casa.

Robert sorriu.

— É a primeira vez que a chama assim.

— Porque agora é nossa casa. Sua e minha, com suas coisas, as minhas e as de nosso bebê. Meu bonito e gigantesco berço está ali.

Robert sorriu e se abateu sobre ela.

— Bem, em tal caso, minha dama, retornemos a nossa casa para saber a que devemos a visita desses parentes molestos.

— Robert não seja mau. Sei que quer o seu irmão, embora esteja casado com uma couve-flor.

Robert sorriu e a beijou: — Está bem, está bem. Em tal caso, vejamos a que devemos a visita de meu irmão e de sua augusta couve-flor.

Depois de se assearem e vestir-se, partiram a Camushills, não sem antes falar um momento com o tio Jordan, para que não ficasse pendente de qualquer novidade. Ao chegar, a senhora Peely os recebeu com notáveis mostras de alegria, especialmente ao ver Maddy tão recuperada e, imediatamente, informou-lhes onde se achavam Lorde e Lady Swanson.

Ao chegar ao salão verde, Benedict saudou cordialmente a seu irmão, embora visivelmente tenso e com deferência a Maddy, a quem Robert mantinha junto a ele. Em troca, Frances se mostrou retraída e contida, embora fosse certo que Robert a olhava com intimidatória frieza.

— Bem, Benedict, mesmo que me alegre de ver você, que tal se nos conta o que o trouxe até aqui?

— Pois, dado que a senhora Peely não quis me informar se a mãe estava aqui, ou se, finalmente, seu destino depois de empreender viagem, foi Camushills ou não, certamente quereria saber se a mãe está aqui, ou se você recebeu notícias dela.

Robert olhou de soslaio a Frances.

— Benny, o que tenho que falar com você é algo que concerne a ambos e preferiria fazê-lo em privado.

Maddy lhe apertou a mão e ele a olhou.

— Acredito que pedirei à senhora Peely que lhes sirva um refrigério e se lady Frances gostar, poderia lhe mostrar as mudanças que tenho feito no jardim das fontes. Estou segura que lhe resultará mais entretido que lhes escutar divagar sobre suas coisas. Retornaremos em um momento e, calmamente, tomaremos um chá.

Olhou-a enquanto ficava em pé, gesto que imitaram os cavalheiros.

Frances olhou a seu marido que lhe fez um claro gesto de que aceitasse a sugestão, dando uns ligeiros passos para rodear a poltrona que ocupava até esse momento. Robert segurou a mão de Maddy e se inclinou, lhe sussurrando no ouvido.

— Não se afaste muito e Rammer estará contigo em todo o momento.

Maddy assentiu e Robert a beijou na fronte, antes dela partir com Frances a seu lado. Assim que viu que Rammer a seguia de perto, virou-se para seu irmão.

— Benny, sente-se, pois temos que falar. — Tomaram assento —. A mãe está aqui, sim. Chegou ontem ao meio dia e tenho que dizer que vinha com intenções tão baixas, como o era sua conduta até agora e, temo-me, tenho que adotar medidas drásticas, pois não só não acredito que vá retroceder em suas intenções, mas sim estas se tornaram inadmissíveis de todo.

Benedict franziu o cenho mas permaneceu calado, enquanto Robert lhe contava as maquinações de sua mãe e as consequências destas, embora economizando o detalhe de que Maddy estava grávida, pois queria dizer-lhe com a Frances junto dele, para ter o prazer de vê-la inteirar-se de que jamais seria a mãe do herdeiro do condado; assim como tão pouco lhe queria dizer sem seu tio que eles tinham pensado como o mais que possível destino para sua mãe.

— Por Deus, Robert. A mãe perdeu o julgamento. — Exclamava ficando em pé e tomando uma das garrafas de licor que tinha levado a senhora Peely, servindo uma dose e tomando de repente o seu conteúdo —. Como lhe ocorreu semelhante loucura? — Perguntou ainda assombrado e depois de uns segundos olhou ao Robert sério —. Não mostrou nem um ápice de arrependimento, não é certo? — Robert negou com a cabeça. — Isso explica essa espécie de sensação de triunfo que tinha ao sair de minha casa e eu pensando que simplesmente era um desses ataques de soberba que costumava dar-lhe. — Olhou fixamente ao Robert —. Não sabia, Robert. Não me pôde ocorrer que... — Negou com a cabeça, apoiando as mãos no dintel da lareira —. Possivelmente devesse tê-la vigiado.

— Não acredito que nenhum de nós tivesse sido capaz, nem em nossos piores pesadelos, de imaginar que a mãe chegaria tão longe. — Assinalou sério Robert, admitindo também seus próprios enganos a respeito de sua mãe.

— É pelo bebê? A isso se deve essa loucura?

Robert franziu o cenho.

— Não. Planejava-o desde que a expulsei. Benny, como sabe que Maddy está grávida?

— Frances disse-me isso faz uns dias. — Entrecerrou os olhos —. Suponho que a mãe lhe disse.

Robert ficou em pé, pensativo.

— Pois não estou seguro disso, Benny.

Olhou-o uns segundos e depois saiu pela porta do terraço e caminhou depressa para os jardins. Seu irmão o seguia de perto. Chegaram à parte das árvores próximas ao bosque sem ver as mulheres, nem tampouco ao Rammer.

— Disselhe que não se afastasse e Maddy sabe que é perigoso. — Dizia olhando a todos lados. Benny se parou perto dele.

— Robert.

Assinalou um ponto depois de umas árvores. Aproximaram-se correndo e era Rammer no chão, inconsciente. Robert o levantou um pouco e o apoiou contra uma árvore.

— Rammer — Chamou-o dando ligeiras palmadas em seu rosto. Pouco a pouco voltou a si —. Rammer o que se passou? Onde está minha esposa?

— Milorde, milady. — Piscou várias vezes —. Milorde, a condessa, a levaram por ali. — Assinalou ao interior do bosque.

— Quem? — perguntou nervoso e alarmado.

— A condessa viúva e Lady Swanson. Tirou uma pistola quando chegamos ao jardim de rosas, apontou a milady e não pude me mover sem risco de que disparasse. Apareceu a condessa viúva e alguém me golpeou por detrás. Caí ao chão mas não perdi os sentidos, milorde, um homem apareceu por trás e as acompanhou, seguias e esse homem voltou a desaparecer e depois só senti outro golpe.

Robert se girou a Benedict: — Sua esposa não era tão boba depois de tudo. Parece que quer ser condessa, enfim. — endireitou-se e o olhou furioso —. Se toca em Maddy, matá-la-ei, e não lhe ocorra me deter. — Disse enfurecido.

— Milorde. — Rammer tentou ficar em pé —. Irei com você.

Robert lhe pôs a mão no ombro.

— Não, não, Rammer, está ferido, volta para a casa e diga ao Ronald que agarre todos os guardas e nos siga. A condessa está em perigo. — Virou-se e começou a correr na direção assinalada por Rammer, com seu irmão atrás dele — . Desde que chegou, se separou em algum momento dessa sua esposa? — Perguntava furioso tirando sua pistola.

— Sim, foi a refrescar-se; mas Robert, o que está pensando? Por Deus, é minha esposa.

Robert se deteve em seco.

— Uma esposa que a mãe arrumou para você, acreditando-a manejável e você, simplesmente, aceitou, mas resultou tão inteligente como ambiciosa; enquanto se acreditava mãe do herdeiro não havia problema mas com Maddy em seu lugar, seu estatuto mudava. — virou-se e voltou a andar a grandes pernadas —. Certamente liberou a mãe de seu quarto quando chegou, de quem foi a ideia de vir?

Benedict parou — Deus, dela.

— Maldita seja, maldita seja, se lhe fizerem algo as esfolarei vivas.

Ao cabo de uns minutos chegaram à zona próxima do lago, onde estava o embarcadouro coberto. Aproximaram-se com sigilo e escutaram vozes dentro.

— Mas se pode saber que pretende menina boba? — Era a voz de sua mãe.

— Deixe de me chamar assim, bruxa. Levo anos aguentando-a, suportando seus desplantes e seus arranques de soberba. Aguentando silenciosamente seus insultos e seus desmandos, pois sabia que cedo ou tarde chegaria a minha hora, seria condessa e quando o fosse, não deixaria que o fizesse por mim, por muito que acreditasse, verdade? Estava convencida de que seria uma insossa manejável, como seu filho. — Sorriu —. Pois não o sou e serei eu quem dirigirá Benedict quando for conde, não você.

Robert olhou a seu irmão. Ambos estavam em uma janela junto às duas portas escutando e olhando o interior. Havia um homem sujeitando Maddy fortemente. Tinham-na amarrado e lhe apontava com uma pistola. Frances se achava do outro lado com sua mãe e lhe apontava com uma pistola pequena. Robert fez um gesto de silêncio a Benedict, que claramente começava a mostrar uma fúria desconhecida para com a que acreditava uma esposa, e que agora sabia ser uma desconhecida.

— Ouvia falar com sua criada de seus planos com essa mulher, de como se livrariam dela. — Assinalou Maddy —. E lhe ia deixar fazer isso sem mais, pois assim me economizaria problemas, mas meu plano ficaria em marcha depois, e Robert seria o seguinte, de modo que Benedict seria o conde de uma vez por todas, sem ter que esperar mais. Mas não esperava que ficasse grávida, mesmo assim, se a matava, eu seguiria com meu plano depois. Pus-me em contato com ele e me ofereci lhe pagar para que, depois de matá-la, matasse ao Robert. E tudo ia bem, até que retornou a reclamar uma posição que não é sua, pondo em alerta a esse filho, que agora estará muito em guarda. Mas sigo sendo mais esperta que qualquer um. Vamos matar a ambas, diremos que escapou e ajudou a esse homem, desconhecido por mim, a sequestrar à condessa e que depois de matá-la tentou me matar, mas como estava lutando com você, o tiro errou e a matou. Justo castigo para suas maquinações, o homem se assustou e fugiu, me deixando como testemunha involuntária do trágico final da jovem condessa, que infelizmente estava grávida.

— Robert não acreditará e matará você pela morte dessa estúpida. — Disse soberba a condessa viúva.

— Disso me encarrego eu, ao fim e ao cabo, resultei uma grande atriz. Levam seis anos me acreditando estúpida, não é certo? E se ele chegar a suspeitar, bom, seu final estará muito perto, de modo que não tenho que me preocupar em demasia.

Maddy olhava em todas direções tentando encontrar uma saída e a única que via se encontrava na água, pois as portas que davam ao lago estavam abertas, mas teria que saltar diretamente e levava as mãos atadas. Olhou de novo ao seu redor enquanto essa louca seguia narrando seus estúpidos planos e o viu. Viu Robert atrás da janela do outro lado.

— Benny está armado? — sussurrou Robert. Negou com a cabeça —. Olhou de novo o interior —. Só tenho dois disparos, vou dizer a Maddy que salte à água, tem que ir por ela, está atada e não poderá nadar.

Seu irmão o olhou e depois ao interior.

— Se disparas a esse homem primeiro, Frances disparará, Robert.

— Tenho que correr o risco, Benny. Maddy está primeiro.

Seu irmão voltou a olhar o interior e depois a ele suspirando.

— Sim. — Disse pesaroso —. Dê-me uns segundos para chegar até à borda do embarcadouro da água e faça um sinal para que se atire. Pô-la-ei a salvo.

Robert o olhou — Benny.

— Sei, Robert, primeiro os inocentes. Depois já nos ocuparemos do resto.

Robert lhe apertou o ombro e seu irmão assentiu. Voltou a olhar pela janela e começou a mover os lábios, devagar: — Quando fizer o sinal, salta à água.

Maddy o olhava dissimulando e assentiu levemente. Esperou até que viu seu irmão perto da porta do embarcadouro, mas sua mãe e Frances começaram a discutir acaloradamente, enquanto o homem parecia que as olhava cada vez mais furioso.

— Já está bem. — Gritou zangado —. Você prometeu me pagar pelo conde, mas se ela morrer. — Olhou a sua mãe —. Eu não cobrarei pela morte dela, assim terá que pagar pelos dois, ou eu vou e você a ataque sozinha. Olhava a Frances mal-humorado.

— Não seja estúpido. — Disse sua mãe com petulância —. Ela seguirá jogando—lhe a culpa de tudo, cobre ou não.

O homem as olhou furioso.

 — Pagarei o que lhe deve e, além disso, o que combinamos, assim façao de uma vez, antes de que se deem conta de nossa ausência.

— Como sei que cumprirá sua parte e que não fará o que ela diz? — Perguntou com desconfiança o homem, assinalando à condessa viúva.

Frances soprou de um modo bastante agressivo.

— Não fica mais remédio, se quer ver um só xelim.

Escutou-se um disparo e Robert pôde sentir como lhe parou o coração. Centrou seu olhar em Maddy, mas ela somente olhava às duas mulheres frente a ela, claramente assustada, até que o corpo de sua mãe se desabou, deixando visível o braço elevado de Frances e sua mão, em que sustentava com força a pistola da qual saía a fumaça do disparo. Compreendeu em seguida que tinha disparado a sua mãe, assim reagiu e entrou de repente no embarcadouro.

— Agora Maddy. — Gritou, apontando ao homem.

Maddy não o pensou, notando como esse homem afrouxou o aperto pelo assombro ante o inesperado da ação de Frances, virou-se removendo-se e com isso liberando-se ligeiramente desse aperto e deu os dois passos que a separavam da água, atirando-se sem pensar. Escutou um disparo nas suas costas, antes de cair à água. Robert disparou ao homem assim que este se virou para disparar a Maddy e quando a viu cair à água, foi quando olhou a Frances que lhe apontava com sua pistola. Agachou-se e voltou a disparar, desta vez apontando-lhe a ela. Maddy notou uns fortes braços lhe rodeando a cintura e depois outros tirando-a da água com rapidez e sem tempo a reagir, eram os braços de Robert os que a levantavam e a abraçavam, antes inclusive de voltar a tocar o chão. Robert olhou a seu irmão.

— Obrigado, Benny. — Disse apertando forte a Maddy em seus braços —. Só está ferida. Frances só está ferida.

Seu irmão se endireitou empapado e olhou para sua mulher, que apertava uma mão ensanguentada contra o corpo e depois olhou o resto da cena. O homem, fosse quem fosse, tinha um disparo certeiro no coração e sua mãe...

— Está morta, Benny. Frances lhe disparou no pescoço. — apressou-se a dizer Robert, olhando-o.

— O que faremos? — Olhou seu irmão.

— Não podem dizer aos meninos o que sua mãe e sua avó têm feito. — Disse Maddy com o rosto apoiado no quente peito do Robert —. E tampouco a outros, ou se inteirarão. Crescerão com esse estigma. — Apontou, um pouco tremente do frio. Robert se despiu de sua jaqueta e a cobriu com ela, antes de voltar a abraçá-la. Benedict a olhou, não sabia se com agradecimento, ou com assombro —. Têm que arranjar uma história que oculte a verdade aos olhos e ouvidos de todos. Só nós sabemos toda a verdade. Os outros só sabem uma parte.

Robert a apertava contra seu peito.

— Benny, tenho uma ideia e se estiver de acordo, aos olhos de todos se converterá em viúvo e daremos a Frances a opção de viver longe, nas Ilhas, sem voltar jamais a dar sinais de vida, ou a mandaremos para a forca.

Pensava, embora não o diria nesse momento, que o destino que seu tio e ele, tinham pensado para sua mãe, era o que ia ter Frances, encerrada em uma missão perdida em meio da selva, de onde não poderia jamais fugir.

Benedict olhou aquela que sabia que não era sua esposa, mas alguém a quem não conhecia e que não queria conhecer. Seus filhos. Veio-lhe à mente essa imagem deles dois, crescendo com semelhante influência.

— Poderá se casar de novo e formar uma verdadeira família e dar uma mãe a seus filhos. São muito pequenos ainda, poderão crescer em uma família com primos e tios. — Assinalou Maddy, olhando-o —. Têm quatro tias que os vão consentir e mimar enquanto encontra uma esposa adequada. Prometo—lhe que os quereremos como da família. — Dizia-lhe Maddy olhando-o, aconchegada nos braços de Robert.

Benedict a olhou e depois a Frances e suspirou olhando Robert.

— Terá que ocultá-la desde este momento.

Robert sorriu.

— Disso se encarregarão o tio Jordan, Ronald e a senhora Peely. Não tema.

— E o que diremos aos outros? — perguntou de novo Benedict. Maddy olhou Robert.

— Passeavam as duas pelos jardins perto do lago. Um ladrão as surpreendeu e as matou e quando o ladrão tentava escapar, já que ao ouvir os disparos foram ao lugar, dispararam-lhe — Os dois a olharam —. Quanto mais singela a história, mais credível. Além disso, explicaria porque morreram de disparos, bom, o corpo de Frances, humm, dispararam—lhe e caiu ao lago e o recuperarão mais tarde, assim se explicará por que não estará aqui quando avisarem aos oficiais.

Robert e Benedict intercambiaram um olhar.

— Quanto mais simples mais credível, certamente. — Aceitou Benedict.

— Em tal caso, leva Frances ao pavilhão de caça. Mandarei Rammer, Ronald e a senhora Peely para que lhe cure a ferida e a mantenham com grilhões, para que não fuja. Esta noite nos ocuparemos dos detalhes e de transladá-la para fora daqui. Maddy e eu esperaremos os guardas. Tenha pressa, já se ouvem aproximando-se.

Benedict assentiu e antes de dar um passo se virou e olhou a Maddy.

— Obrigado.


É meu cunhado. — Robert sorriu olhando ao Benedict e lhe fez um gesto para que se apressasse. Apertou Maddy nos braços para lhe dar calor.

Robert. — Elevou o rosto —. Não tenho intenção de escapar.

Robert franziu o cenho e ela elevou os braços mostrando seus pulsos atados.

— Não sei não. — ria desatando-a, antes de voltar a apertá-la contra seu peito.

Ao cabo de uns segundos, Maddy perguntou: — Há mais mulheres em sua família? — Robert começou a rir mantendo-a em seus braços —. Se a resposta for sim, me prometa que não me apresentará a elas.

Robert a beijou na fronte.

— Ai, céu, quanto lhe quero. — Dizia rindo-se a gargalhadas.

As seguintes horas foram um caos. Os oficiais, o chefe de polícia, os habitantes de Hidden Valley a quem contaram reservadamente o ocorrido e disseram-lhes que Frances também tinha morrido, a versão que também dariam aos outros. O tio Jordan, Robert e Benedict, que sabiam a verdade, se encarregaram, à meia-noite, do traslado de Frances a bordo do Cork, que, graças ao láudano que lhe tinham dado, não pôde opor-se a nada. Quando se desse conta do que ocorria iria já caminho de seu destino, em um navio cujo capitão ia tratá-la como uma prisioneira e a manteria incomunicável até a chegada à sua nova vida.

Maddy sugeriu a Benedict que buscasse seus filhos de modo que, quando recebessem a notícia, estivessem rodeados de familiares que cuidariam deles, mesmo que o mais pequeno não entenderia grande coisa do acontecido. Além disso, sugeriu que o melhor lugar para ficarem umas semanas seria Hidden Valley, pois poderiam entreter-se na granja com os animais, as árvores, com Tommy e Johnny e, inclusive, caçando com o tio Jordan.

Quando Robert retornou com seu tio e Benedict, depois de pôr Frances em mãos de quem a vigiaria até chegar a seu destino, já era de dia. Entrou no dormitório de Camushills esgotado, mas certamente liberado, por fim, do temor de que poderia ocorrer algo com Maddy. Em seguida se encontrou nos braços de Maddy, que lhe rodeava carinhosa e possessiva.

— Olá. — Saudou-a, beijando sua cabeça.

Ela elevou o rosto e o olhou. Tirou-lhe a mão e atirou-o para o banho.

— Venha. Vou cuidar de meu esgotado marido.

Robert se deixou levar sorrindo. Deixou-a despi-lo enquanto enchia a banheira de água quente e depois o fez meter-se dentro. Maddy tirou o robe e a camisola e se colocou detrás dele ficando sentado entre suas pernas, para imediatamente começar a lhe massagear e lhe ensaboar com toda a dedicação e atenção do mundo.

— Organizei um discreto funeral com a senhora Peely para sua mãe e para Frances. Será dentro de dois dias. O vigário dirá umas palavras e as enterraremos como se quiséssemos um funeral singelo e privado, pelos acontecimentos tão inesperados que causaram a morte de ambas. — Disse, quando já estava relaxado e acalmado —. Acredito que assim, Benedict não terá que dar muitas explicações, nem seus sogros poderão opor-se ao que já tenhamos disposto. Especialmente porque os ataúdes estarão fechados em todo o momento.

Robert lhe beijou a mão e depois o pulso.

— É o melhor. Embora Benedict nunca estivesse apaixonado pela Frances, não deixa de ser a mãe de seus dois filhos.

— Teremos que cuidar bem dos três, mas sobre tudo aos meninos. São muito pequenos. — Beijou-o no ombro e no pescoço —. Mas a próxima vez que se case, terá que estar apaixonado.

Robert sorriu ante sua imposição, enquanto a olhava e lhe dizia: — É uma tirana. — virou-se um pouco e a beijou no pescoço, enquanto ela o abraçava carinhosa e lhe acariciava o peito.

— Pois como boa tirana, ordeno que saia da água que começa a esfriar-se. Tem que dormir.

Robert ria enquanto ficava em pé e saía da banheira, agarrou uma toalha e se virou para envolvê-la com ela, antes de tomá-la nos braços e levá-la à cama.

— Bem, minha tirana, agora deverá me abraçar enquanto durmo, para que saiba que minha preciosa protege a seu urso.

Maddy ria e assim que a depositou em cima de cama o rodeou com os braços e se deixaram envolver agradavelmente pelo sono, juntos e abraçados.

As seguintes semanas transcorreram em plácida glória, como chamava o tio Jordan. Os jornais narraram durante dias o trágico final de duas das damas da família e do privado duelo de todos eles. Os filhos de Benedict e o próprio Benedict se acostumaram com rapidez à vida no campo, especialmente por que começava o verão quando eles começaram a deixar atrás esse suposto duelo e puderam desfrutar da vida familiar, só interrompida pelas duas semanas que passaram em Londres, onde foram às festas de compromisso dos três reputados canalhas. A mesma semana em que teve lugar a esperada festa do conde de Camus, onde o conde, visivelmente apaixonado por sua esposa, parecia reformado. E essa dama, antes calada, antes reservada e discreta, que agora era capaz de dançar toda a noite com seu marido, ignorando as regras de sociedade em que se considerava pouco acertado e adequado as mostras de afeto entre casais em público. Mas claro, disse em sua coluna de sociedade alguma dessas colunistas ávidas de procurar qualquer amostra de transgressão de norma social alguma “O que poderia esperar-se de um marido acostumado ao escândalo quase desde que deixou de levar calça curta?”. Maddy riu muito com aquilo, inclusive sugeriu a Robert que dissesse que ele passou da calça curta a deixar de levar calças, a maior parte do tempo.

O pequeno filho de Júlia nasceu duas semanas depois dessa festa e Charles não parava de dizer que a muito covarde tinha deixado os gêmeos para a seguinte gravidez, e claro que ele não se referia à gravidez de outra irmã.


Epílogo


— Como pode demorar tanto? — Perguntava ansioso e percorrendo a estadia de cima a baixo, desesperado —. Já está no quarto faz mais de seis horas. Esse médico ruim não sabe o que faz. — parou em seco e olhou a porta, soprou e voltou a caminhar furioso.

Seu tio fumava tranquilamente seu cachimbo lendo os jornais quase sem lhe prestar atenção. Ao cabo de uns minutos, apareceram duas das irmãs de Maddy sorrindo.

— Enfim. — Júlia relaxada caminhava para o Robert —. Acredito que procede dar os parabéns ao feliz pai.

— Maddy está bem? — Perguntava nervoso, olhando-a —. E o bebê? Estão bem?

Luisa sorriu. 

— Perfeitamente, todos estão perfeitamente, e esperando ao feliz pai, claro.

Robert sorriu e quase saiu à carreira pelas escadas de Camushills. Júlia e Luisa intercambiaram um olhar e depois riram.

— Bem, pequenas bruxinhas, — dizia o tio aproximando-se delas — nenhuma pensa me dizer se tiveram um sobrinho ou uma sobrinha?

De novo as duas riram e Júlia o olhou divertida.

— Um de cada, tio, assim terá que escolher qual dos dois leva seu nome.

Robert entrou na habitação e a senhora Peely estava colocando junto à mesa de noite uma bandeja com chá. Olhou-o e sorriu de orelha a orelha, antes de fazer uma reverência e encaminhar-se à porta e ao chegar a seu lado disse baixinho.

— Parabéns, milorde, são preciosos.

Robert franziu o cenho sem tempo a reagir, pois elevou a vista e viu no centro da cama Maddy que já tinham acomodado, por fim, depois desse eterno dia de parto, em sua cama. O coração de Robert saltou vários batimentos do coração ao vê-la entre os almofadões, olhando a seu regaço. Aproximou-se e não foi até que estava junto à borda da cama quando viu que não havia um pequeno vulto em seu regaço, mas dois. Deixou-se cair na cama com um suspiro, olhando a esses dois pequenos vultos e umas pequenas mãozinhas que Maddy agarrava.

— Maddy.

Estava atônito e transbordado por tudo o que lhe percorria o corpo, esse imenso amor a sua mulher estendendo-se aos dois pequenos vultos, de mãozinhas gordinhas.

— Venha. — Disse Maddy sorrindo-lhe —. Que há dois filhotes de urso que querem lhe conhecer.

Olhou aos dois bebês e não pôde evitar sorrir como um tolo. Maddy tomou um deles e o pôs no regaço.

— Permita que lhe presente a seu primogênito. — Robert ria, enquanto o pequeno lhe apertou fortemente o dedo e, antes de reagir, Maddy colocava ao lado de seu irmão outro bebê —. E esta preciosidade, é nossa pequena.

Robert abriu muito os olhos.

— Tenho... tenho também uma pequena?

Maddy deixou cair a cabeça em seu ombro olhando a seus pequenos e tomando a mãozinha da pequena.

— Temos uma pequena...

Robert sorriu e beijou sua fronte antes de voltar a olhar a seus filhos.

— São preciosos, não é certo?

Robert assentiu: — Como sua mãe.

Maddy sorriu.

— Hoje não penso discuti-lo. Acredito que ganhei isso. Sorria —. Terá que dizer ao tio Jordan que escolha a qual dos dois quer que chamemos Jordan, embora haja pensado, enquanto subia, que poderíamos chamar Jordan a este pequeno. —Acariciou a bochecha ao menino —. E Melina a minha menina.

— Eu gosto. — Tomou em braços à pequena e a beijou com ternura —. Minha pequena Melina. — Roçava com o nariz suas bochechas enquanto ela sorria —. Olhe, ri de seu pai.

Maddy sorriu com o pequeno em braços.

— Isso é que gosta de seu pai. — Olhou ao berço junto à cama —. depois de tudo, o destino parecia marcar nosso caminho pois não podíamos escolher melhor o berço. O maior para uns gêmeos. — sorriu.

— Acredito que, definitivamente, vamos ter que ensinar o Teddy a dormir junto à lareira. — Dizia lançando um olhar ao enorme cão, que permanecia deitado comodamente aos pés de Maddy, sobre a cama —. Cinco em uma mesma cama me parece excessivo.

Maddy sorriu.

— Não seja mau. Quem melhor que Teddy para cuidar de meus pequenos?

Robert se rendeu ante o olhar de Maddy. Deixou à pequena com cuidado a seu lado e depois tomou Maddy, que mantinha o menino em seus braços e a colocou entre suas pernas, apoiou-a cômoda em seu corpo e depois tomou de novo a sua filha e a acomodou junto a seu irmão entre os almofadões, junto a eles.

— Céu. — Beijou-a no pescoço —. Agora tem que descansar, enquanto eu velo pelo sonho de minha amada e esgotada esposa e meus dois pequenos.

Tapou bem os dois bebês que permaneciam em seu particular berço de almofadões e depois a rodeou com os braços embalando-a em seu corpo, beijou-a de novo no pescoço e em seu adorado oco.

— Amo você, Maddy.

Maddy elevou o braço ligeiramente e lhe acariciou a bochecha.

— Amo você, Robert.

 Aos poucos ficou profundamente adormecida, enquanto ele a abraçava e a beijava carinhosamente no pescoço, no ombro, na bochecha. Observou a seus pequenos dormir, tão esgotados como sua mãe. Eram pedacinhos seus e de Maddy, como lhe havia dito meses atrás. Acariciou-lhes as gordinhas e suaves bochechas.

— Meus filhos. — Murmurou maravilhado ante a profundidade do que supunham essas duas palavras, pelo que representavam.

Essas duas pessoas acabavam de nascer e já eram, junto com Maddy, os mais importantes no mundo para ele. Seus pequenos, dizia-se, seus filhos, os filhos que sua Maddy lhe tinha dado.

Pouco mais de um ano atrás sua vida era algo sem sentido e que não só não estava feliz, mas nem sequer conseguia saborear nada do que vivia. Em troca, nesse ano, deixando atrás o medo de perder Maddy durante aqueles dias, que se tinha prometido esquecer, tinha vivido plenamente. Desfrutava de verdade da vida e do que esta significava. Das coisas mais insignificantes como esse primeiro café do dia na cama abraçado Maddy enquanto liam o jornal, ou essa sensação de bem-estar que sentia ao retornar a casa e ver o sorriso sincero e de alegria desenhado na cara de Maddy por vê-lo, até as coisas mais importantes, como fazer amor com ela, dormir cada noite abraçando-a, poder falar com ela de tudo, do mais sério até o mais ínfimo.

Desfrutava dessas reuniões com seus amigos e suas esposas, que tinham instaurado como algo constante e periódico a cada dez dias, estivessem no campo, ou na cidade. Desfrutou desse primeiro Natal em uma verdadeira família, com os primeiros meninos da família brincando, com um tio Jordan encantado de ver-se rodeado de uma enorme família e dos constantes cuidados e mimos de suas damas, de um Benedict mais relaxado, mais aberto à vida, assim como disposto a encontrar uma mulher que lhe desse um lar de verdade. Ao fim e ao cabo, era feliz, era imensamente feliz graças a essa mulher que descansava em seus braços. Sua mulher, sua Maddy.

Como se tivesse ouvido seus pensamentos, Maddy se mexeu em seus braços e se aconchegou em seu corpo, enterrando o rosto em seu pescoço. Abraçou-a por inteiro.

— Quero você, Maddy. — Sussurrou-lhe pousando os lábios em sua orelha —. Lhe amo.


Fim


[1]Tilburi: carruagem de duas rodas e dois assentos, com capota e puxada por um cavalo.


[2] Quadriga, é um carro ou carroça conduzida por quatro cavalos lado a lado, utilizada nos jogos olímpicos antigos e em outros jogos. É considerada como a carruagem dos deuses e heróis na mitologia grega, aparecendo esculpida em vasos e em baixos relevos.


[3] Sinete: anel ou carimbo de metal gravado, com iniciais ou brasão de família, usado para selar o lacre das cartas.


[4] Dintel, ou lintel é a parte superior das portas e janelas. Neste caso, a autora também chama dintel à parte superior da lareira.


[5] Refere-se às Ilhas Britânicas.

