Um encontro arrebatador
Barbara Cartland
Coleção Barbara Cartland nº 459
Título original: THE WHITE WITCH
Copyright: (c) 1992 by Barbara Cartland
Tradução: Ercília Magalhães
Editor: Janice Florido
Chefe de Arte: Ana Suely Dobón
Paginador: Nair Fernandes da Silva
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Rua Paes Leme, 524 - 10° andar
CEP 05424-010 - São Paulo - SP - Brasil
Copyright para língua portuguesa: 1998 EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Fotocomposição: Editora Nova Cultural Ltda. Impressão e acabamento: Gráfica Círculo
Este livro faz parte de um projeto sem fins lucrativos.
Sua distribuição é livre e sua comercialização estritamente proibida.
Cultura: um bem universal.
Disponibilização: MARISA NISHIMURA
Digitalização: Palas Atenéia
Revisão: valdiléa
Ele era encantador... Ela era uma feiticeira!
Quando o marquês de Wynstanton pôs a mão na cintura de Flora Romilly para colocá-la sobre a sela do cavalo, ela pensou que fosse desfalecer. Era a primeira vez que um homem a tocava de maneira tão carinhosa e ao mesmo tempo tão sensual. Flora sabia que não deveria se render aos encantos do marquês. Ela precisava cumprir sua missão, e aquele homem não poderia nunca fazer parte de sua vida!
BARBARA CARTLAND é, sem dúvida, a mais famosa escritora romântica do mundo. Entre suas inúmeras qualidades, podemos citar algumas: é historiadora, geógrafa, poetisa e especialista em dietas naturais. Atuante personalidade política, sempre lutou pelos direitos dos grupos menos favorecidos da sociedade inglesa, especialmente os ciganos, viúvas pobres e crianças abandonadas. Super criativa e culta, já escreveu mais de 550 livros, editados em todo o mundo em dezenas de idiomas e dialetos, tendo alcançado com essas obras a incrível marca de 600 milhões de exemplares vendidos.
Algumas datas da vida de Barbara Cartland:
1901 - Nascimento
1923 - Publica seu primeiro livro
1927 - Casa-se com Alexandre McCorquodale
1933 - O primeiro casamento é desfeito
1936 - Casa-se em segundas núpcias com Hugh McCorquodale, primo de seu primeiro marido
1963 - Publica seu centésimo livro
1976 - Sua filha Raine casa-se com o Conde Spencer, pai da princesa Diana
1981 - A princesa Diana, enteada de sua filha, casa-se com Charles, príncipe-herdeiro da Inglaterra
1983 - Entra no livro de recordes Guinness
1991 - Recebe o título de "Dame" do Império Britânico
CAPÍTULO I
1881
- Com licença, milorde, veja o que encontrei em sua casaca. O marquês de Wynstanton olhou para o estranho objeto que o Wilkins lhe exibia no centro da mão espalmada e seu primeiro impulso foi dizer ao valete que o jogasse fora.
No entanto, pegou o objeto e viu que se tratava de uma semente dura, redonda, com um desenho, parecendo entalhes, na qual se distinguiam duas reentrâncias semelhantes a olhos.
- Você disse que encontrou esta semente em minha casaca?
- Sim, milorde, em uma das abas.
- Deixe isso aí, depois o analiso com atenção - disse ao valete, que aguardava suas instruções.
Ele terminou de se vestir com o habitual apuro e, finalmente, olhando-se ao espelho, aprovou sua elegância.
Tinha plena consciência de ser não apenas um dos mais belos homens de Londres mas também o mais bem vestido.
Antes de deixar seus aposentos o marquês pegou a estranha semente esculpida e foi para seu gabinete.
Sentado à escrivaninha de estilo Regência, de pés de latão, o marquês tinha um ar sério e as sobrancelhas arqueadas. Por um momento manteve os olhos fixos na semente que colocara sobre a superfície lustrosa do móvel.
Sabia muito bem do que se tratava. Tendo feito muitas viagens pelo mundo, o marquês já estivera no Haiti e não duvidava de que a semente encontrada pelo valete em sua casaca era um talismã daquele país.
No mesmo instante teve plena convicção de que fora lady Marshall quem o colocara em sua casaca. Também não lhe foi difícil imaginar com que finalidade ela fizera isso.
Durante longo tempo o marquês de Wynstanton fora perseguido pela bela lady Marshall e finalmente, sucumbindo à insistência e aos encantos dela, tornara-se seu amante.
O marido da beldade, lorde Marshall, já na meia-idade e obcecado pela pesca, passava a maior parte do tempo à beira de rios na Inglaterra e na Escócia.
Entre as chamadas "beldades" que freqüentavam Marlbo-rough House, lady Marshall era, sem dúvida, a mais notável. Depois que o príncipe de Gales conhecera Lillie Langtry, os aristocratas passaram a imitá-lo e era visto como "correto" o comportamento dos cavalheiros que perseguiam as mulheres da mesma classe social.
Até então era aceito por todos que um aristocrata mantivesse uma amante, não da mesma classe social, em uma casa pequena e discreta, no Regentfs Park ou em Chelsea, porém tais affaires de coeur jamais eram mencionados nos círculos sociais.
Naturalmente, havia na alta sociedade ligações amorosas, mas eram mantidas dentro da maior discrição e até mesmo as pessoas mais bisbilhoteiras que viviam atentas a tudo achavam difícil saber a verdade sobre tais romances.
Quanto a lady Marshall, o marquês não foi, certamente, seu primeiro amante. Sendo um homem extremamente seletivo e difícil de contentar, ele não tivera a menor vontade de substituir um certo duque, o último amante de Locadi Marshall.
Esta, no entanto, jamais deixava de conseguir o que queria e não era mulher de aceitar a idéia de ser rejeitada por qualquer homem sobre o qual pusesse seus extraordinários olhos verdes.
Esbelta, perfeita de corpo, de cabelos negros com reflexos azulados, a pele alva de causar inveja a todas as outras beldades londrinas, Locadi Marshall confiava nos seus encantos e não acreditava que homem algum pudesse rejeitá-la.
Fora o belo marquês Ivor de Wynstanton, entretanto, o único a permanecer imune a seu fascínio e a ignorar as evidentes mensagens impressas em seus olhares.
Até mesmo os inúmeros convites para jantar em sua residência o marquês havia recusado.
Sem poder evitá-lo, no entanto, o marquês havia estado muitas vezes em companhia de Locadi Marshall em diversas festas e reuniões.
Em jantares aos quais comparecia, invariavelmente via-se sentado ao lado da beldade, o que o fez refletir que isso não acontecia por mera coincidência e sim por arranjos e artimanhas da incansável perseguidora.
Ainda assim lady Marshall tivera de esperar dois meses para que o marquês, finalmente, aceitasse o convite para jantar em sua casa, em companhia de vários amigos.
Não foi com grande surpresa que ao chegar à casa de Locadi se viu a sós com ela e ouviu-a explicar candidamente que os outros convidados ou estavam adoentados ou haviam ido para o campo.
Ao final da noite aconteceu o inevitável.
Já começava a amanhecer quando o marquês voltou para casa dizendo a si mesmo que jamais havia encontrado uma mulher tão ardente, tão insaciável e tão fascinante quanto lady Marshall.
Dois dias depois, ficou sabendo que lorde Marshall sofrerá um ataque cardíaco quando se achava pescando na Escócia. Não tendo sido socorrido a tempo, viera a falecer.
Após o funeral, a bela viúva, certa de que o marquês viria consolá-la, aguardou-o ansiosa e muitíssimo bem vestida. O marquês a achou ainda mais encantadora.
Certamente o preto lhe assentara muito bem; realçara-lhe a pele sedosa, a elegância natural e o corpo bem-feito.
Lady Marshall chorou por algum tempo no ombro do marquês; foi apenas o ombro que ele lhe ofereceu, dadas as circunstâncias. Evidentemente ele não queria ver seu nome ligado ao da linda mulher que acabara de enviuvar.
Por prudência, Ivor deixou Londres e foi para o exterior, aguardando que passasse o período de luto de Locadi. Havia muitas partes do mundo que desejava conhecer.
Viajar era para ele sempre um prazer, principalmente quando, em suas viagens, vivia aventuras ou se defrontava com perigos e dificuldades.
Decidiu conhecer o Nepal e rever a índia. Adorou a viagem, achou-a estimulante, sobretudo por ter sido extremamente árdua e sem conforto. Na maioria das vezes encontrara acomodações muito primitivas.
Naturalmente, em algumas ocasiões ele se hospedara nas embaixadas britânicas onde tinha mais conforto do que em hotéis, e aproveitava para rever os amigos.
Na índia fora recebido por dois marajás, em cujos palácios passara a noite. Na última noite de sua viagem ele se hospedara na casa do vice-rei, em Calcutá.
Nessa ocasião Sua Excelência lhe dissera:
- Até parece que você quer punir a si próprio fazendo viagens tão desconfortáveis e perigosas, Wynstanton.
- É justamente o desconforto e o perigo que me estimulam - respondera o marquês, provocando o riso do vice-rei.
- O que é prazer para uns é sofrimento para outros - declarara o vice-rei. - Tudo o que lhe posso dizer é que dou graças a Deus por não estar vivendo com você tais aventuras.
De volta à Inglaterra, o marquês trouxera consigo, além de novas idéias, alguns manuscritos muito antigos, diversas esculturas, gravuras e vários tesouros.
Sua intenção era partir imediatamente para o campo a fim de enriquecer ainda mais a invejável coleção que o castelo abrigava. Além disso, há muito tempo ele não ia a Wyn.
Todavia encontrara lady Marshall a sua espera em Londres, mais determinada do que nunca a não deixá-lo escapar de seus encantos. Tendo passado tantos meses fora, sem a companhia de uma mulher, o marquês não relutou em ceder às instâncias da linda Locadi.
Também não se arrependera. A sedutora mulher mostrara-se ardente e voluptuosa como nunca e o romance de ambos vinha sendo desde então muito mais do que enlouquecedor.
Envolvido com essa criatura tão especial, tão encantadora e completamente diferente das mulheres que conhecera até então, o marquês foi ficando em Londres, sem ter vontade de ir a Wyn, como pretendera.
A própria cidade contribuía para prendê-lo: Londres estava maravilhosa! No Hyde Park o ouro dos narcisos e o carmesim das tulipas eram como extensas manchas numa festa de cores.
Na Rotten Row, todas as manhãs, desfilavam, montados nos mais soberbos cavalos que o dinheiro podia comprar, os cavaleiros elegantíssimos e as mais belas amazonas. O marquês de Wynstanton era admirado aonde quer que aparecesse.
A temporada havia começado e Londres era uma festa permanente: almoços, chás, recepções e jantares eram oferecidos e toda noite havia bailes.
Tão logo soube da volta do marquês, o príncipe de Gales fez questão de tê-lo como um convidado freqüente na Marlbo-rough House.
Esquecido das agruras e desconfortos da viagem, Ivor admitia, agora que estava em sua casa da Grosvenor Square, que amava seu leito macio, que achava uma delícia as refeições preparadas pelo seu chef francês e que era uma alegria montar todas as manhãs um dos seus cavalos fogosos e bem treinados.
No Nepal ele tivera, na maioria das vezes, como meio de transporte mulas recalcitrantes e na índia os trens vagarosos e superlotados.
Não era de surpreender que ele exultasse com as palavras de amor que Locadi murmurava de encontro aos seus lábios, com o contato suave de seu corpo e se inebriasse com o perfume exótico que ela sempre usava. Ele se privara de tais delícias durante um longo tempo.
Mas agora ali estava ele, de testa franzida, examinando o objeto que o valete lhe entregara e que ele tinha certeza de tratar-se de um amuleto.
Em suas viagens o marquês aprendera muito sobre feitiçaria, sortilégios e bruxaria, portanto não duvidava que Locadi introduzira na aba de sua casaca aquele pequeno amuleto usado comumente no Haiti para provocar o amor naqueles que o carregassem consigo.
Só poderia ter sido ela, pois Locadi, era mais do que evidente, desejava tornar-se sua esposa, uma vez que ficara viúva.
Tal raciocínio fez o marquês lembrar-se de que todas as noites em que ia jantar com a amante esta colocava em sua lapela uma orquídea, o que o deixava sensibilizado, diante da demonstração de carinho.
Ao chegar em casa ele tirava a orquídea sem jamais ter dado atenção à flor. Só agora ele refletia que as orquídeas eram usadas com freqüência no preparo de poções afrodisíacas e filtros de amor devido às suas excrescências e ao formato das flores, sendo estas vistas como símbolo do sexo.
Tudo lhe pareceu muito simples: Locadi estava se valendo do poder da magia para conquistá-lo e para arrastá-lo ao altar. Nunca lhe passara pela mente que ela fosse capaz de semelhante comportamento.
Mas, pensando bem, ele chegou à conclusão que, além do amuleto e das orquídeas, Locadi devia estar utilizando algum recurso para introduzir-lhe na mente a idéia de desposá-la, pois quando ambos estavam juntos a idéia de casamento lhe passava, ocasionalmente, pela cabeça.
Aquilo contrariava todos os seus propósitos, pois, mesmo estando a família constantemente lhe dando conselhos para que se casasse a fim de ter um herdeiro, ele se mostrava determinado a não cair nos laços do matrimônio ainda por muito tempo.
Em primeiro lugar sua intenção era viajar e conhecer todos os países que o fascinavam. Em segundo, não tinha a menor vontade de ser fiel a uma só mulher, quando podia escolher entre tantas beldades, cada uma mais desejável que a outra.
Não sendo tolo, o marquês tinha consciência de sua importância e do seu poder de atração. Sabia também que era um excelente partido, não só por sua fortuna, como pela posição social.
Quanto a ter um herdeiro, embora reconhecesse que era uma necessidade, resolvera deixar esse assunto para o futuro. Agora queria ter liberdade para correr o mundo sem pensar que com isso estaria aborrecendo sua esposa. Pior ainda seria se tivesse que viajar levando a esposa consigo.
Ivor de Wynstanton pensava freqüentemente e até já dissera aos amigos que em outra encarnação devia ter sido um explorador.
- Há alguns séculos, quando havia muitos lugares do mundo a serem descobertos, eu devo ter sido um navegador ou um explorador - dissera ele certa vez. - Tenho a sensação de já ter estado em lugares estranhos como o Tibete, a África e acredito que até já tentei chegar ao Pólo Norte.
Os amigos que o ouviam riam dessas declarações, achando que o marquês se divertia à custa deles. No entanto, ele tinha convicção de que havia muito de verdade em suas palavras.
Quanto ao propósito de Ivor de permanecer solteiro, de manter-se livre das algemas do casamento, era tão firme que ele chegava a se afastar de quem quer que lhe sugerisse para arranjar uma esposa.
Agora, porém, ele refletia que vinha se comportando como um imbecil por não ter percebido que Locadi jamais se conformara com o fato de ter-se casado com um par do reino sem grande importância, sem uma fortuna considerável e muito mais velho do que ela.
Mesmo sem saber nada sobre o passado da amante ou a que classe social ela pertencia, Ivor podia deduzir com facilidade que a bela Locadi não nascera em berço de ouro e que lorde Marshall, apesar de estar na meia-idade e de não ter muito dinheiro, havia sido o melhor pretendente que ela conseguira arranjar.
Pelo menos, como sua esposa, Locadi passara a ser aceita na alta sociedade e podia comparecer à sessão de abertura do Parlamento.
Casamento! Só de pensar na palavra o marquês sentia um calafrio.
Se ele tivesse que se casar, e isso acabaria acontecendo, mas só dentro de alguns anos, ele jamais escolheria por esposa uma mulher como lady Marshall, em quem não podia confiar.
Mesmo estando ela determinada a prendê-lo, haveria de encontrar um modo de livrar-se de suas garras, apesar de seu amuleto do Haiti e de suas orquídeas.
Ocorreu-lhe que era mais do que provável que Locadi vinha pondo afrodisíacos na comida e no vinho servidos ao jantar, pois ele já havia notado que o desempenho de ambos na cama era ainda mais intenso e impetuoso do que antes.
Até o momento atribuíra aquela fúria ao fato de ter ficado distante de Locadi e sem mulheres durante um longo tempo ou então ao bom vinho consumido à refeição.
Suas suspeitas foram se tornando certeza à medida que olhava fixamente para o pequenino amuleto, sem dúvida preparado por algum sacerdote do vodu, do Haiti.
O marquês não ignorava que os amuletos dos vodus continham ou eram tratados com diversas substâncias, sendo a mais assustadora delas o sangue de um recém-nascido.
Sua vontade foi atirar o amuleto ao fogo, mas a lareira estava apagada por que fazia calor.
Vinha-lhe então à mente as palavras de alguém dizendo que um modo seguro de evitar o azar trazido por um espelho quebrado era atirar num rio ou lago os cacos desse espelho. Tal recurso era válido para livrar qualquer pessoa da má sorte provocada por todo tipo de objeto considerado azarento.
Na ocasião o marquês achara a recomendação tola, mas lhe haviam assegurado que, longe de ser tolice, era verdadeira. A água tinha o poder de lavar as energias negativas ou malignas de um objeto.
"Vou jogar este amuleto no lago Serpentine, no Hyde Parle", disse o marquês a si mesmo. "Lá no fundo, no meio do lodo, ele não fará mal a ninguém."
Em seguida ele decidiu ir para seu castelo. Não pretendia ver Locadi, não queira mais saber dela e até pensar em tocá-la lhe fazia mal.
Sua afeição por ela mudara completamente e mesmo vê-la lhe seria constrangedor. Quanto antes ele se livrasse de uma mulher que recorria à magia negra para atraí-lo, melhor.
Se ele ficasse em Londres iria ser muito mais difícil fugir da amante. Portanto, o melhor era partir para o campo. Só não iria fazer outra grande viagem por ter regressado há tão pouco tempo da índia e do Nepal.
Além do quê, desejava ficar na Inglaterra para ver seus cavalos vencerem alguma das corridas clássicas, sendo o Derby a mais importante delas, a ser realizada dentro de dez dias. Mais tarde, ele esperava ter a sorte de ganhar a Taça de Ouro em Ascot.
Sem perda de tempo, o marquês tocou a sineta, mandou chamar o seu secretário para começar a dar ordens.
"Sua Senhoria gosta de estalar os dedos e ver todo mundo correndo para atendê-lo", ia pensando o secretário, sr. Barratt, dirigindo-se apressado para o gabinete do marquês que ficava nos fundos da casa.
O sr. Barratt encontrou o patrão de pé, junto à janela, com o olhar dirigido para o jardim, no centro do Grovesnor Square. No entanto ele não via a estátua no meio de um dos canteiros, tampouco os narcisos que formavam um círculo dourado ao redor do pedestal da estátua.
Naquele momento ele se transportara em pensamento ao Haiti e o que via a sua frente eram as cenas de um ritual de vodu ao qual assistira quando viajara pelo Caribe.
Um feiticeiro dirigia o ritual e várias pessoas executavam uma estranha dança depois de terem ingerido uma bebida forte, de cor branca.
No Haiti os rituais de vodu eram antiqüíssimos e tradicionais.
Eles sempre terminavam em orgia, e aquele que o marquês presenciara em sua visita causara-lhe uma impressão muito desagradável.
O marquês sempre detestara drogas, mesmo aquelas ingeridas para tirar a dor ou para induzir o sono.
- A coisa mais valiosa que temos - ele costumava dizer com convicção -, é o nosso cérebro. Se este sofrer algum dano, nós já não seremos as mesmas pessoas de antes.
Era comum o marquês refletir que muitas pessoas desperdiçavam seu cérebro e não o valorizavam. Com certa amargura reconheceu que nem mesmo ele era respeitado por sua inteligência, por seu raciocínio ágil, e sim por seu dinheiro e seu título de nobreza.
Voltando a pensar no ritual de vodu, ele decidiu livrar-se do amuleto de Locadi o mais depressa possível. Precisava fugir daquela mulher; era a atitude mais sensata em tais circunstâncias.
Veio-lhe então à mente os sonhos que tivera com a amante algumas noites atrás. Nesses sonhos a via sempre fitando-o, intensamente. Todavia ela não era uma pessoa e sim um retrato! Sim, numa das telas lá estava Locadi retratada como uma das marquesas de Wynstanton!
Seu retrato pendia de uma das paredes como os demais retratos de todas as outras marquesas de Wynstanton que se achavam em alguns cômodos do castelo e das outras casas que ele possuía.
Aquela lembrança fez o marquês estremecer. Locadi devia estar lhe enviando tais pensamentos a fim de induzi-lo a aceitá-la como esposa, o que a tornaria, claro, a marquesa de Wynstanton.
"Tenho mesmo que me afastar dessa mulher", refletiu, cheio de determinação.
A decisão não lhe pareceu um ato de covardia. Experiente como era, tinha convicção de que, em mãos errôneas, a magia era sempre um perigo, fosse ela a dos vodus do Haiti ou os feitiços praticados em tantos outros países do Oriente e da África.
Já certos fenômenos paranormais como a telepatia e a percepção extra sensorial, eram, a seu ver, inofensivos e na índia, principalmente, esses fenômenos eram mais comuns do que em outros países.
Certa vez, numa de suas viagens à índia, acontecera um fato que muito o impressionara.
Estando a quase mil quilômetros distante de Calcutá, um dos seus servos lhe pedira permissão para voltar a sua cidade.
- Meu pai morto e família me chamando - dissera o indiano. - Ter que voltar.
Apesar de sentir muito perder um servo tão bom, o marquês compreendera que o indiano precisava sustentar a família e permitiu que ele voltasse para junto dos seus.
Meses depois, tendo regressado a Calcutá, o marquês encontrou-se com o indiano e este lhe agradeceu muito por ter sido tão compreensivo e comunicou-lhe que, de fato, o pai havia morrido no dia e hora exatos em que ele recebera a mensagem telepática do seu falecimento.
Profundamente impressionado com o relato, o marquês desejou muito possuir o mesmo dom fantástico.
E, presentemente, ele refletia, ao que tudo indicava, uma mulher estava tentando, por mensagens telepáticas, induzi-lo a se casar com ela.
Talvez, se não fugisse a tempo, logo iria conseguir memerizá-lo, se é que era essa a palavra correta para o que ela vinha fazendo, e o forçaria a agir segundo a vontade dela.
"Ir para o campo é a decisão certa. Lá raciocinarei com clareza", ele concluiu.
A entrada do sr. Barratt no gabinete tirou o marquês de suas reflexões. Imediatamente expôs ao secretário que decidira ir para Wyn.
- Sem dúvida está lembrado, milorde, que há bem mais de um ano não vai ao castelo - observou o secretário.
- Sei disso, Barratt, mas confio em Potter e sei que tudo está na mais perfeita ordem no castelo de Wyn - replicou o marquês.
- Acredito que o sr. Potter administre muito bem a sua propriedade. Todavia, não acha conveniente avisá-lo da sua chegada, milorde?
O marquês considerou a pergunta por um instante, antes de responder:
- Não é necessário. Se no castelo tudo está bem e se Potter tem seguido minhas orientações, creio que posso chegar em minha propriedade sem precisar de uma fanfarra para preveni-lo de que estou a caminho.
- Espero que tenha razão, milorde. Na verdade, há algum tempo não recebo notícias do sr. Potter. Em sua última carta,enviada logo que Vossa Senhoria partiu para o Nepal, ele escreveu-me dizendo que tudo estava bem.
- E o que eu desejava saber. Estou ansioso para atrelar na carruagem de viagem os quatro cavalos que comprei no TattersalFs antes de viajar para a índia e o Nepal.
- Pretende partir amanhã cedo, milorde?
- Não. Partirei dentro de uma hora. Procure Wilkins e lhe diga para preparar a minha bagagem e para estar pronto para viajar também, é claro.
O sr. Barratt saiu do gabinete quase correndo e no caminho ia pensando:
"E bem próprio do marquês tomar decisões repentinas e querer tudo pronto em cima da hora, o que é sempre um transtorno para todos."
O falecido marquês havia sido um homem pacato e sossegado, bem diferente do filho. Ocorreu ao sr. Barratt que o atual marquês era tão agitado e quase ríspido por ter tido uma infância infeliz. Todavia sua educação fora esmerada e dirigida para que ele tivesse consciência de sua importância.
Impaciente, o marquês esperou que a carruagem fosse trazida à porta da frente. Wilkins, seu valete, e outro criado, já haviam partido em outra carruagem com a bagagem.
- Boa viagem, milorde - desejou o sr. Barratt, despedindo-se. - Espero que não haja problemas, uma vez que viajará só com o cavalariço.
- Obrigado e não se preocupe. Conseguirei chegar ao castelo - respondeu o marquês com um sorriso.
- Permita-me lembrá-lo, milorde, caso tenha esquecido, que a viúva marquesa deve ter ido para Wyn na semana passada.
O marquês encarou o secretário com ar de espanto.
- Confesso que me havia esquecido disso. Então vovó está no castelo?
- É o que imagino, milorde. A viúva marquesa escreveu a Vossa Senhoria dizendo que andava adoentada e como os médicos lhe haviam recomendado uma mudança de ares ela achou conveniente passar uma temporada em Wyn, uma vez que o tempo está maravilhoso.
- Sim, é claro! Agora me lembro disso.
Veio à mente do marquês que a avó lhe escrevera uma carta amorosa dando-lhe as boas-vindas, contando-lhe sobre seus achaques e dizendo que sentia muita saudade dele e que esperava vê-lo em Wyn.
Acontecera que ao receber a carta ele estava de saída para ir ver Locadi e mal lera o que a avó lhe havia escrito. Ele ficara um tempo longo demais sem ver a amante e todas as noites ia a sua casa na Lions Square cheio de ansiedade, como se fosse um adolescente.
Cada vez que via Locadi achava-a mais fascinante do que nunca. Então, com a agilidade de uma serpente ela se atirava em seus braços. Ali mesmo, na sala, ambos se beijavam ardentemente até ficarem ofegantes e sentindo todo o corpo pulsando de desejo.
- Oh, Ivor, como senti saudades suas! Como senti sua falta! - Locadi murmurara muitas vezes ao seu ouvido.
E a partir daquele momento ele se esquecia de tudo; aonde quer que fosse via o rosto dela e era permanentemente perseguido, até em sonhos, pelas lembranças das horas de loucura que passavam juntos.
Locadi! A dissimulada, a esperta Locadi! Ela nunca dissera uma palavra sobre casamento, era habilidosa demais para isso. Sua ação era mais sutil; aos poucos ia incutindo na mente de Ivor a idéia de que já fazia parte da vida dele.
"Fui um rematado tolo não tendo percebido que tanto o meu comportamento como o dela não eram normais", o marquês repreendeu-se ao subir na elegante carruagem puxada por quatro excelentes cavalos.
Na estrada, ele conduziu o veículo a grande velocidade e com tal perícia que fez com que o cavalariço o fitasse cheio de admiração.
Todavia, nem mesmo o fato de estar com a atenção voltada para os cavalos e a estrada, o impedia de ter a imagem de Locadi em sua mente.
Tinha a impressão de que das sebes que ladeavam a estrada ela o fitava com seus grandes e expressivos olhos verdes. No barulho troante das rodas da carruagem parecia ouvir-lhe a voz.
Isso o deixou tão irritado que passou a exigir dos cavalos um esforço tremendo, imprimindo à carruagem uma velocidade, assustadora.
Nervoso, b cavalariço olhou-o de soslaio, sem entender qual seria o motivo de tanta pressa. O que ele nem imaginava era que o marquês, em sua determinação, dizia a si mesmo que de modo algum iria se entregar e que haveria de encontrar um meio de livrar-se das imagens que o assombravam.
"Qual será o antídoto contra esse mal que me acomete, seja magia ou qualquer outra coisa?", ele se questionava. "Se é que existe esse antídoto, onde poderá ser encontrado?"
O castelo surgiu a distância. Felizmente Wyn não ficava muito longe de Londres. Sabendo que em menos de três horas ele podia vencer as poucas dezenas de quilômetros da cidade até o castelo, envergonhou-se de ter ficado bem mais de um ano sem visitar a propriedade que era o seu orgulho.
O castelo pertencia à família Wyn há muitos séculos, porém a construção primitiva sofrerá muitas reformas e ampliações, principalmente durante o reinado de George I.
Apesar de ser um edifício grande e majestoso, o marquês teria preferido que fosse uma das obras de Andréa Palladio, cuja arquitetura ele considerava perfeita.
A torre, antiqüíssima, fora construída na época normanda e constava de todo guia turístico da Grã-Bretanha. Dada a sua importância histórica, várias comissões haviam procurado o marquês a fim de obterem dele permissão de expor o castelo à visitação pública.
Em todas essas ocasiões ele fora taxativo e alegara:
- Gosto de privacidade quando estou no campo. Além disso, de forma alguma me agrada a idéia de ter caçadores de autógrafos em minha propriedade ou visitantes destruindo os meus jardins.
De fato, os jardins do castelo eram uma obra-prima. A falecida marquesa, mãe de Ivor, tinha especial amor por eles. Para cuidar dos extensos gramados e dos numerosos canteiros havia inúmeros jardineiros, mas, o marquês reconhecia, o dinheiro empregado ali valia a pena.
Era para ele sempre um renovado prazer caminhar pelas aléias de arbustos ou de canteiros floridos e perfumados e admirar as fontes de mármore.
O castelo de Wyn era para seu dono um tesouro que ele prezava acima de tudo. Os valiosos quadros, que vinham sendo colecionados durante séculos, eram extraordinários e rivalizavam com os da National Gallery.
A mobília francesa que havia em dois dos salões, adquirida na época da revolução francesa, era uma preciosidade e fora trazida para o castelo no reinado de George IV. Outras peças do mobiliário, com arremates de ouro haviam sido projetadas pelo próprio Robert Adam, em 1750.
No escritório e na sala de leitura havia móveis no estilo Regência, os quais encantaram tanto o príncipe de Gales quando visitara Wyn, que Sua Alteza tentara persuadir o marquês a vender-lhe tais peças.
Para não descontentar o príncipe e para não se privar dos móveis que lhe eram tão queridos, o marquês esquivara-se habilmente, alegando que tais peças eram um legado inalienável.
- Oh, sim, claro - o príncipe havia concordado. - Imagino que o mesmo aconteça com tudo mais neste seu castelo encantador.
- Exatamente. Por vezes chego a pensar que se acontecer de eu ir à bancarrota, terei de vasculhar muito bem tudo o que há em minhas propriedades para encontrar alguma coisa que possa ser vendida. - tornara o marquês. - Felizmente minha situação atual é bem confortável.
- Tenho certeza de que é mais do que sóüda, Wynstanton - replicara o príncipe com um sorriso. - A próxima geração invejará seus filhos da mesma forma que eu próprio agora o invejo.
O elogio, como não podia deixar de ser, envaidecera o marquês.
Naquela ocasião ele organizara uma festa magnífica para Sua Alteza, tendo convidado para a mesma muitas mulheres lindíssimas.
Era grande a preocupação do marquês em agradar seu hóspede, pois sabia que o príncipe costumava se aborrecer depressa e com facilidade. Uma das demonstrações de tédio de Sua Alteza era tamborilar os dedos nos braços da poltrona ou na mesa e olhar ao redor com impaciência, como se esperasse que do teto ou do assoalho surgisse, de repente, uma nova atração.
Para grande orgulho e prazer do anfitrião o príncipe de Gales não dera o menor sinal de estar aborrecido durante os dias passados em Wyn.
Pelo contrário: apreciara demais a comida, encantara-se com os quadros e passara horas agradáveis na companhia das lindas mulheres que tiveram o privilégio de distraí-lo durante sua visita.
Lembrando-se daquela ocasião, o marquês reconheceu que estava em falta com o príncipe de Gales e que devia convidá-lo novamente para passar mais alguns dias no castelo.
"No entanto, creio que presentemente não tenho condições de receber Sua Alteza", ele pensou. "Tudo o que eu quero é refletir até encontrar um modo de resolver minha situação no que se refere a Locadi".
Não seria fácil afastar-se dela, o marquês reconhecia. Obstinada como era, por certo ela iria lutar desesperadamente para não deixá-lo escapar.
O pior era que em sua determinação a amante continuaria a valer-se de recursos menos dignos como a magia negra para prendê-lo completamente.
"Ah, como ela se engana! Jamais me casarei com Locadi nem que ela seja a última mulher sobre a face da terra", disse o marquês a si mesmo, com firmeza.
Embora pensasse assim, ele tinha motivos para ficar alarmado. Conhecia o poder da magia negra e sabia que não devia encarar o que lhe estava acontecendo com descaso.
Também tinha certeza de que a maioria das pessoas e seus amigos principalmente, iriam rir dele e o considerariam tolo se soubessem de sua preocupação com um simples amuleto.
O que acontecia, porém, era que as pessoas, em geral, ignoravam a força genuína da magia negra. Esta era muito diferente das atividades exercidas pelas pobres mulheres acusadas de bruxaria que no passado acabaram sendo enforcadas ou queimadas vivas nas fogueiras.
Aquelas infelizes eram torturadas até confessarem coisas que jamais haviam praticado. Em toda a Europa houve, principalmente na Idade Média, uma perseguição cruel às pessoas acusadas de praticar bruxaria. Da perseguição, um procedimento ignominioso, até a Igreja participou.
Locadi gostava de seu nome porque as pessoas o achavam bonito, sonoro e incomum na Inglaterra. Só agora o marquês atinava que esse nome era comum no Haiti e que provavelmente sua amante, ou ex-amante, seria descendente de haitianos ou mesmo natural daquele país.
Se ele estivesse mais alerta, teria visto o sinal vermelho de perigo quando ambos se encontraram pela primeira vez.
"Mas ainda está em tempo de que quebrar o feitiço que essa mulher está lançando sobre mim", Ivor refletiu ao se aproximar do castelo. "Ainda não sei como fazer isso, porém haverei de encontrar um jeito."
Se ele estivesse no Nepal, na índia ou no Haiti, encontraria facilmente entendidos em magia que seriam capazes de ajudá-lo. Mas na Inglaterra, onde encontraria alguém com tais poderes?
Aconselhar-se com os amigos do White's Club era coisa fora de cogitação. Se ele sequer tocasse no assunto provocaria gargalhadas sonoras de quem o ouvisse e todos o ridicularizariam impiedosamente.
O fato, ele reconhecia, era que em Londres, pelo menos nos círculos que ele freqüentava, ninguém iria achar possível que amuletos, sortilégios ou quaisquer outros recursos da magia negra pudessem prejudicar quem quer que fosse.
Todavia, no campo costumava haver mulheres conhecidas como feiticeiras. O marquês já ouvira dizer que se uma das feiticeiras fosse maltratada por um fazendeiro, ela se vingava rogando-lhe uma praga que poderia ser, por exemplo, a morte de bezerros ao nascer.
No campo e nas aldeias também era costume as mocinhas consultarem uma adivinha para saber quando se casariam.
Ocorreu-lhe que havia ainda as ciganas que preparavam de maneira especial caroços de cereja, os quais as mocinhas usavam ao redor do pescoço. Era crença geral que usando esse colar a portadora do mesmo conseguiria que o homem amado a pedisse em casamento.
De repente o marquês resolveu que não desejava ter o amuleto em sua propriedade, nem mesmo no fundo do rio ou do lago. Quando ia atravessar a velha ponte sobre um rio não muito grande, já bem próximo do castelo, refreou os cavalos de repente, surpreendendo o cavalariço.
- Vou dar uma olhada no rio - disse num tom de brusca decisão, entregando as rédeas ao homem.
Descendo da carruagem, ele aproximou-se do pilar de tijolos vermelhos, foi até o meio da ponte centenária, verificou o seu estado e disse a si mesmo que iria procurar mais uma vez o conselho do condado para pedir a construção de uma ponte mais larga e mais sólida.
Inclinando-se sobre a guarda de madeira, verificou que o volume de água aumentara devido às chuvas do mês anterior, Dada a claridade do dia o marquês pôde ver na água límpida alguns peixes que julgou serem lúcios.
Tirando o amuleto do bolso do casaco, olhou-o pela última vez, tendo certeza de que aquilo viera mesmo do Haiti. Só então notou que das reentrâncias semelhantes a estranhos olhos, que pareciam fixos nos dele, saía um pozinho.
O pó que enchia a semente por certo seria composto de ingredientes especiais, talvez feito de plantas afrodisíacas, com o poder de despertar uma grande paixão na pessoa que carregasse o amuleto.
Esse recurso era usado por muitos povos em casos de amor não correspondido.
De repente, ele lembrou-se de que a mandrágora era uma planta considerada poderosa e usada tanto para o bem como para o mal.
Veio-lhe também à mente que o amuleto talvez contivesse mais alguma coisa atrás daqueles olhos que pareciam encará-lo de modo perverso.
O que quer que contivesse, ele tinha certeza de que bem não lhe faria, portanto, precisava livrar-se daquilo quanto antes.
Erguendo o braço, atirou o amuleto no meio do rio. Sendo tão pequenina a semente mal esborrifou um pouquinho de água para em seguida perder-se na correnteza.
Só então o marquês sentiu que se livrara de um pesado fardo e que voltara a ter liberdade.
"Que tolice! Se eu continuar a pensar assim, vou ficar tão louco quanto Locadi, que julgou ser possível conseguir o seu intento valendo-se do poder de um amuleto como esse", ele disse a si mesmo, irritado.
De volta à carruagem, tomou as rédeas das mãos do cavalariço e pôs os cavalos em marcha sem dizer uma palavra. Apenas pensou:
"Agora estou indo para casa, para uma vida sadia e para tudo o que me é caro e familiar".
CAPÍTULO II
No pátio do castelo o marquês refreou os cavalos com destreza e com um gesto floreado, entregou as rédeas ao cavalariço e saltou do veículo com desenvoltura.
Enquanto caminhava até a entrada imponente do edifício, olhou ao redor, emocionado. Como era bom estar de volta!
Naquele castelo ancestral, que pertencia à família há tantas gerações, ele passara toda a infância. Crescera sentindo-se muito feliz na propriedade que ficava em Lincolnshire, onde tinha o prazer de caçar com as matilhas mais espetaculares que se poderia encontrar.
A fazenda em Newmarket também era uma de suas propriedades. Ali seus cavalos de raça eram treinados para as grandes corridas, das quais saíam quase sempre vencedores.
Todavia, o castelo de Wyn, enorme e majestoso, ocupava um lugar especial no seu coração.
O castelo original com sua torre, construída na época nor-manda, formava a ala que se prolongava do bloco central.
A outra ala, construída no reinado de George I, dava equilíbrio ao conjunto arquitetônico.
Devagar, o marquês subiu os degraus de mármore e alcançou o patamar no qual estava esculpido o brasão dos Wynstanton. Puxou o cordão da sineta e esperou.
Vendo que demoravam a atender, ficou muito irritado. Compreendeu que aquilo acontecia por não estar sendo esperado; mas ainda assim, mesmo que se tratasse de um visitante, devia ser atendido imediatamente.
Era-lhe intolerável a idéia de deixar uma pessoa esperando à porta de sua casa. Para isso havia muitos criados no castelo.
Depois do que lhe pareceu um tempo longo demais, a porta foi aberta pelo velho mordomo, Bowles, que trabalhava no castelo desde que a memória do marquês alcançava.
- Boa tarde, Bowles - o marquês cumprimentou-o. - Vejo que está surpreso com a minha presença, mas decidi vir até Wyn para ver como estão todos e como vão as coisas. Wilkins não tardará a chegar com a bagagem.
Ainda atônito, o mordomo conseguiu imprimir alegria na voz ao saudar o patrão.
- É um grande prazer tê-lo novamente em casa, amo Ivor... quero dizer, milorde. Perdoe-me... mas não o esperávamos.
- Sei disso. Vovó escreveu-me dizendo que pretendia vir para Wyn. Ela se encontra no castelo?
- Sim, é verdade, milorde. Sua Senhoria está em seus aposentos no primeiro andar, em companhia da srta. Flora.
- Irei vê-la agora mesmo, não se preocupe em avisá-la de minha chegada. Vovó está num dos quartos principais, não?
- Sim, milorde. Na suíte Rainha Anne. Achamos que a viúva marquesa ficaria bem acomodada ali. O quarto recebe o sol da manhã.
- Muito bem pensado, Bowles - aprovou o marquês. Mal terminou de falar, ele subiu apressadamente a luxuosa
escadaria, passando pelos retratos dos condes e marqueses de Wynstanton, cada um deles retratado pelos pintores mais re-nomados da época em que viveram.
O primeiro deles fora pintado por Holbein, os seguintes por Van Dyck, sir Joshua Reynolds e diversos outros mestres, até a época do pai do marquês.
Sem poder evitá-lo, Ivor pensou que devia mandar pintar logo o seu retrato, enquanto era jovem e belo. Não desejava que seus descendentes tivessem dele a idéia de um marquês decrépito, como alguns dos condes e marqueses que foram retratados em idade avançada.
As mulheres da família haviam sido mais sábias. Quase todas foram pintadas no auge de sua beleza. Uma delas, cujo retrato ficava no corredor, era a favorita do marquês.
Ao passar por esse retrato lembrou-se de que Locadi estava determinada a fazer parte da galeria de marquesas de Wynstanton e estremeceu.
Apressando o passo, alcançou a suíte Rainha Anne e bateu de leve na porta que foi aberta quase em seguida pela velha criada pessoal da viúva marquesa.
- Sua Senhoria pode receber-me? - Ivor perguntou. Reconhecendo-lhe a voz, a viúva marquesa gritou da cama,sem dar à criada tempo de responder:
- Ivor! Você chegou!
Entrando no aposento, o marquês viu a avó, mais parecida com uma rainha, recostada nos travesseiros com as fronhas de linho ricamente bordadas e guarnecidas com rendas finíssimas.
A viúva marquesa fora na juventude uma mulher lindíssima e na velhice ainda guardava traços da antiga beleza.
- Meu querido rapaz! - ela exclamou com ternura, como se o coração se espelhasse no olhar. - Estou exultante em vê-lo. Eu não sabia que você iria chegar.
- Nem eu mesmo sabia disso poucas horas atrás. - Curvando-se, Ivor beijou a avó. - Recebi sua carta comunicando-me que pretendia vir para o campo.
- Tenho sofrido desesperadamente com meu reumatismo. Estou aqui há pouco tempo e já me sinto bem melhor. Mas quem está operando maravilhas é Flora.
O marquês olhou para a moça de avental branco que se achava ao lado da cama da viúva marquesa e tomou-a por uma criada.
- Alegra-me saber que se sente melhor, vovó, e estou achando maravilhoso ter a sua companhia.
- Quero ouvi-lo contar sobre as suas viagens, querido Ivor. Também fiquei sabendo que você se ausentou do castelo por um tempo excessivamente longo e me pus a imaginar o que poderia ter acontecido para motivar tamanho desinteresse por Wyn.
- Tenho muito a lhe contar e não faltará oportunidade para fazer isso. Quanto a minha ausência prolongada deste lugar maravilhoso, não me censure, por favor. Vamos nos divertir e falar de coisas alegres agora que estou definitivamente em casa.
- Graças a Flora sinto-me tão bem que vou descer para fazer-lhe companhia ao jantar - disse a viúva marquesa sorrindo para o neto.
- Seria conveniente esperar ainda um ou dois dias para deixar o leito - aconselhou Flora suavemente.
A interferência da moça irritou o marquês. Se a avó se sentia melhor e com disposição para descer a fim de jantar com ele, a garota não tinha que se intrometer.
Na sua opinião os cuidados excessivos de criados sombrios e pessimistas só serviam para deixar o doente pior do que estavam realmente.
Além disso, que autoridade tinha uma criada para opinar sobre o estado de saúde de uma pessoa enferma?
Em voz alta o marquês disse à avó:
- Tenho muito a lhe contar, mas conversaremos quando estivermos sozinhos.
- Com licença, preciso ir agora, milady - declarou Flora, antes que a viúva marquesa pudesse falar, entendendo a indireta. - Voltarei à noite como de costume para dar-lhe o medicamento e para assegurar-lhe um sono tranqüilo.
- Obrigada, minha filha - agradeceu a viúva marquesa.
- Graças a você estou cada vez melhor.
Flora sorriu para a enferma, tirou o avental e dirigiu-se para a porta. Mal a mocinha deixou o quarto, o marquês, num impulso, foi atrás dela.
- Por favor, gostaria de saber se minha avó está mesmo doente - ele indagou assim que alcançou Flora, no corredor.
- Se estiver, porque não está recebendo o tratamento de um médico e sim de uma garota como você?
- Meu tratamento não é o convencional; um médico trataria Sua Senhoria de modo muito diferente.
- Não é o convencional? Com que está tratando minha avó?
- Com plantas medicinais, milorde. Tenho em minha casa um jardim de plantas que curam praticamente todo tipo de doença. Sua Senhoria está sofrendo de reumatismo e preparo para ela remédios com as plantas corretas para curar esse mal.
- Plantas medicinais! - desdenhou o marquês. - Acredita que um tratamento à base de ervas seja eficaz?
- Muito eficaz, asseguro-lhe, milorde. Qualquer pessoa que more no castelo ou nas redondezas confirmará o que lhe estou dizendo.
Lembrando-se das orquídeas que Locadi punha em sua lapela e dos feiticeiros do Haiti que usavam certas plantas em suas bruxarias, o marquês teve vontade de iniciar logo uma campanha para desmascarar essa moça pretensiosa que sem dúvida enganava o pessoal simples do lugar.
Obviamente Flora era uma charlatã, uma curandeira que abusava da boa-fé dos camponeses e aldeões.
Contendo-se, ele perguntou:
- Suponho que a senhorita receba algum pagamento pelos remédios que prepara e por suas visitas, no caso de ter pacientes que possam pagar.
Na mente do marquês Flora não passava de uma garota esperta que encontrara um meio de extrair dinheiro das pessoas ricas.
- Naturalmente - assentiu Flora com suavidade. - Mas não há uma quantia estipulada. Peço às pessoas que contribuam com a quantia que puderem.
A resposta deixou o marquês confuso. Pelo menos a garota era franca. Mas Flora explicou:
- O dinheiro que obtenho é todinho empregado no pagamento do professor que vem à aldeia três vezes por semana, pois a escola foi fechada.
Ouvindo isso, o marquês ficou perplexo. Fitando a moça com os olhos muito arregalados, indagou-lhe:
- A escola foi fechada? Por quê?
- Informaram-nos que Vossa Senhoria dera ordens de fechar a escola para a contenção de despesas. Ficava muito caro mantê-la e manter os professores. - Era clara a hostilidade na voz de Flora.
- Não pode ser verdade! - contrapôs o marquês quase fora de si.
- Por que a surpresa? Não posso acreditar que Vossa Senhoria ignore o que se passa em sua propriedade. Por ordens suas o pastor também foi mandado embora e partiu com lágrimas nos olhos. Diante de tudo o que tem acontecido, só posso dizer que tem sido cruel demais, milorde.
A acusação deixou o marquês atônito e emudecido. Mas a mocinha finalizou, acabando de arrasá-lo:
- A meu ver... Vossa Senhoria é uma... vergonha para a nobre família Wyn.
Virando-se, ela saiu correndo, alcançou a escada, desceu-a em segundos, e saiu pela porta da frente, desaparecendo antes que o marquês se recuperasse do espanto e tentasse detê-la.
Foi tudo tão repentino, as revelações tão esmagadoras e o modo como a moça o acusou tão veemente e tão direto que o marquês julgou estar vivendo um pesadelo.
Instantes depois recuperou-se do choque e disse a si mesmo que a mocinha devia ser uma perturbada mental para atribuir-lhe tantos atos desumanos.
Seu primeiro impulso foi subir e fazer à avó algumas perguntas sobre Flora. Porém afastou a idéia; a viúva marquesa estava tão feliz com o tratamento da curandeira que jamais iria admitir que a garota não passava de uma lunática.
Em vez de voltar à suíte Rainha Anne, ele desceu a escada. Assim que o viu, Bowles foi ao seu encontro.
- Imagino que não tenha almoçado, milorde. devo mandar preparar-lhe alguma coisa?
- Oh, sim, claro, estou faminto. Obrigado Bowles.
- Faremos o melhor possível, milorde - tornou o mordomo sem conseguir disfarçar seu aborrecimento.
- O que há, Bowles? - quis saber o marquês. - Vejo que está aborrecido. Não pode estar preocupado com comida, pois neste castelo sempre houve fartura. Nem imagina como eu estava com saudade do cordeiro e dos presuntos que só a sra. Bowles sabe preparar.
- Oh, sim, milorde, eram bons tempos aqueles, mas agora as coisas estão diferentes. Muito diferentes, essa é a verdade.
- Diferentes? Como? Por quê?
Era evidente o constrangimento do mordomo. Afinal, depois de uma pausa ele respondeu:
- O sr. Potter tem deixado pouquíssimo dinheiro para nossa alimentação e outras despesas. Com a chegada da viúva marquesa precisei comprar fiado no açougue e na mercearia, mas terei de pagar a conta no fim da semana.
- Não sei do que você está falando, Bowles. Mesmo que vocês não tenham dinheiro, não precisam depender do açougue, tampouco da mercearia da aldeia. Nossas fazendas produzem verduras, frutas e cereais com fartura, além de nos fornecer ovos, aves, leite, todo tipo de laticínios e todo tipo de carne e de caça.
- O sr. Potter parou com tudo isso, milorde.
- Parou?! - repetiu o marquês, num grito que ecoou pelo hall. - Por quê?
O mordomo hesitou.
- Creio que por achar dispendioso demais manter as fazendas.
- Não sei o que está acontecendo por aqui. Mas vou esclarecer tudo, já. Quero ver Potter imediatamente. Onde está ele?
- O sr. Potter está doente e não o temos visto há bastante tempo.
- Está doente? Mas certamente se encontra em sua casa, não?
- Sim, milorde.
- Então, se entendi bem, Potter não lhes tem dado o dinheiro necessário nem mesmo para comprar alimentos, é isso?
Bowles assentiu com a cabeça e pela sua expressão o marquês soube que havia muita coisa desagradável por descobrir.
Sem dizer mais nada saiu pela porta da frente e rumou para a casa do administrador, a pouca distância da ala leste do castelo.
Além de ter a sua casa, independente, o administrador tinha o escritório no castelo.
Sem saber o que pensar, o marquês queria ouvir o próprio Potter para apurar o quanto antes o que estava acontecendo. Ele ainda estava achando difícil acreditar no que Flora lhe dissera. Mas havia também as queixas de Bowles. Potter trabalhava no castelo havia anos, tendo sido contratado pelo pai de Ivor.
Na verdade este último achava o administrador um homem um tanto pretencioso, com ares de superioridade, que gostava de dar ordens. Porém, sempre o havia considerado honesto. Era bem provável que houvesse alguém tentando caluniá-lo, movido pelo rancor ou pela inveja.
"Seja lá como for, Potter me deve muitas e boas explicações", ia pensando o marquês enquanto caminhava.
Em cinco minutos chegou à casa graciosa e confortável onde morava o administrador. Bateu na porta, apesar de encontrá-la entreaberta e esperou um pouco.
Como ninguém veio atender, ele entrou no pequeno hall. Parecia não haver ninguém na casa. De cada lado do hall havia um cômodo. Um deles era o escritório e o outro uma sala, logo depois da sala ele sabia que ficava a cozinha; no andar superior achavam-se os dormitórios.
Abrindo a porta do escritório o marquês viu uma estante com livros e uma escrivaninha sobre a qual havia além de papéis, os grandes livros de contabilidade e diversos cofres de folha-de-flandres, empilhados e com as respectivas etiquetas nas quais ele leu os nomes das fazendas ou das glebas arrendadas que compunham a vasta propriedade.
Isso já o alarmou. Todos esses cofres deviam ficar no escritório do castelo. Potter jamais deveria tê-los trazido para sua casa.
Deixando esse cômodo, ele abriu a outra porta e sentiu de imediato, no ar, um cheiro forte de uísque. O administrador, estava sentado numa poltrona diante da lareira, apagada, naturalmente, pois fazia calor, e tinha uma das pernas, muito inchada, apoiada num banquinho.
Chegando perto dele o marquês constatou que o homem dormia como uma pedra, completamente bêbedo e, pelo jeito, sofria de gota.
Sobre a mesinha, do lado da poltrona, havia uma garrafa da bebida pela metade.
Olhando ao redor da sala o marquês viu sobre uma outra mesinha mais duas garrafas vazias, também de uísque, e perto da janela estava uma caixa com meia dúzia de garrafas dessa bebida.
Por um momento o marquês ficou observando Potter ali estendido e teve certeza de que não adiantaria tentar despertá-lo.
Deixando a sala, ele voltou para o escritório e sentou-se à escrivaninha. Pegou o grosso livro de contabilidade que estava por cima de uma pilha de livros semelhantes e passou a folheá-lo.
Não precisou de muito tempo para ver que a receita advinha dos arrendamentos e da produção das fazendas, mesmo estando esta reduzida, era bem superior às despesas.
Portanto, o que ele precisava agora era encontrar alguém que lhe dissesse toda a verdade a respeito do que estava acontecendo em sua propriedade. Por enquanto, seria melhor deixar as coisas como estavam até que Potter tivesse condições de se explicar.
O homem tinha todo o direito de se justificar antes de ser acusado de fraude, roubo, desvio de dinheiro ou o que quer que fosse.
De volta ao castelo o marquês encontrou o almoço pronto. Cheio de apreensão, Bowles desculpou-se:
- Receio que ache a refeição simples demais, milorde. Deve compreender que, conforme diz minha velha, "não se pode tirar leite de pedra".
- Você acha, Bowles, que esse problema de dinheiro é devido à doença do sr. Potter?
- Bem, talvez... mal o temos visto e o dinheiro anda escasso. Tirando a carteira do bolso o marquês pegou uma cédula de dez libras e entregou-a ao mordomo.
- Compre o que for preciso para o jantar desta noite. Amanhã cuidarei de deixar as coisas bem organizadas no castelo.
- Obrigado, milorde, mil vezes obrigado. Temos passado momentos difíceis demais com a ausência de Vossa Senhoria.
Observando bem o mordomo, o marquês notou que ele não só envelhecera como estava muito magro.
- Está querendo dizer que vocês não têm tido nem o suficiente para comer? - ele perguntou sem rodeios.
- O sr. Potter alega ter recebido instruções de Vossa Senhoria para reduzir as despesas. Com isso fazemos economia em tudo e nossos salários foram cortados pela metade.
O marquês respirou fundo. Só então reparou que não tinha visto outros criados além de Bowles.
- O que aconteceu com os lacaios? - perguntou.
- Foram demitidos pelo administrador. Ele explicou que não havia necessidade de tantos criados, uma vez que Vossa Senhoria estava viajando e não recebíamos visitantes. Sei que não devo me queixar, mas está sendo muito difícil manter este imenso castelo em ordem com tão poucos auxiliares.
- A sra. Bowles não tem quem a ajude na cozinha?
- Não, milorde.
- Pois bem, assim que terminar de me servir o almoço vá até a aldeia e traga de volta todos os antigos criados, desde que estejam disponíveis e queiram o emprego novamente. E provável que não consiga todos eles, nesse caso preencha as vagas como achar melhor.
Os olhos do velho se iluminaram.
Tirando novamente a carteira do bolso o marquês pegou muitas outras cédulas de dez libras e entregou-as ao mordomo, recomendando:
- Pague todas as dívidas mais urgentes e diga ao açougueiro e aos outros comerciantes que nos forneçam o que for necessário, pois agora as coisas voltarão a ser como antes.
- Que boa notícia, milorde! Na verdade mais do que boa! Maravilhosa! - exclamou o mordomo com a voz trêmula, quase chorando de alegria.
- E agora sirva-me, depressa - pediu o marquês sentando-se à mesa. - O que a sra. Bowles preparou para mim? - Seu tom de voz mudou ao acrescentar: - Espero que a viúva marquesa esteja apreciando os pratos excelentes que sua esposa sabe preparar, Bowles.
De fato o que a cozinheira havia preparado estava muito saboroso, porém a porção em cada travessa estava longe de ser considerada farta.
Ao fim da refeição, o marquês indagou:
- Quem é aquela mocinha que encontrei no quarto de vovó? Sei que se chama Flora.
- Oh, a srta. Romilly. Vossa Senhoria deve estar lembrado do sr. Frederick Romilly, o escritor que mora na "Casa das Quatro Torres".
- É claro que me lembro de Frederick Romilly. Então a srta. Flora é filha dele? - perguntou o marquês, surpreso.
- Quando Vossa Senhoria esteve aqui pela última vez a srta. Romilly era pouco mais de uma criança. Depois do falecimento da mãe a mocinha passou a cuidar do jardim de plantas medicinais e tem continuado o trabalho da falecida sra. Romilly. Têm vindo pessoas de toda a redondeza à procura de remédios para seus males.
- Você acredita que essa garota cure alguém com suas ervas?
- Claro que sim, milorde. Flora tem um dom maravilhosos e tem curado velhos e crianças.
O marquês tinha suas dúvidas. Ficou pensativo por um instante, lembrando-se de que os livros de Frederick Romilly eram muito elogiados pelos críticos.
Ocorreu-lhe que iria visitar o escritor imediatamente; ele era a pessoa indicada para explicar-lhe com imparcialidade e correção o que estava acontecendo.
Ainda não se convencera de que a escola fora fechada e o pastor mandado embora pelos motivos expostos por Flora. Ela devia estar exagerando e fantasiando demais as coisas.
Seu pai, um homem respeitado, sensato e maduro haveria de ter as respostas para todas as perguntas que o marquês desejava lhe fazer.
O marquês ordenou que lhe preparassem a caleça para ir à aldeia. Ao dar a ordem perguntou a si mesmo, apreensivo, se teria todos os seus belos cavalos nas cocheiras.
Para seu alívio, foi informado que Gower, o chefe dos cavalariços, continuava trabalhando.
Minutos depois o próprio Gower trouxe a caleça para a frente do castelo.
Depois de apertar-lhe a mão o marquês observou:
- Eu estava preocupado, receando que tivesse acontecido alguma coisa a meus cavalos, uma vez que estive ausente durante um longo tempo. Mas vejo que estes, pelo menos, estão bem.
- Três deles foram vendidos, milorde - informou Gower.
- Três? Com ordens de quem?
- Do sr. Potter, milorde, mas segundo instruções de Vossa Senhoria. Ele me disse que havia cavalos demais, todos ociosos, precisando ser alimentados, tratados e exercitados.
Os lábios do marquês se comprimiram. Ele tinha mesmo que falar com Frederick Romilly antes de acusar Potter.
Achando constrangedor demais perguntar ao chefe dos cavalariços se ele continuava com seus auxiliares nas cocheiras, o marquês levou o próprio Gower consigo.
A caleça tomou a longa alameda de carvalhos, além do parque, e ao fim da mesma Gower desceu para abrir um dos grandes portões, pois as guaritas daquela parte do castelo estavam vazias.
- Onde estão os guardas? - o marquês interpelou Gower. Era evidente o embaraço do bom homem.
- O sr. Potter não quis continuar com os guardas. Só ficaram os da entrada principal - respondeu o chefe dos cavalariços, hesitante. - Ele disse que na ausência de Vossa Senhoria estes portões raramente eram abertos, portanto não havia motivo para o patrão manter criados nas guaritas. Repetiu que recebera ordens de conter as despesas.
- Os dois foram atrás de outro emprego, imagino - deduziu o marquês num tom cortante.
- Eles não podiam continuar trabalhando sem o devido salário, milorde.
Mantendo-se em silêncio, o marquês notou que os portões precisavam de pintura e as ponteiras de nova camada de douração.
O que ele viu na aldeia deixou-o desalentado. As casas estavam em péssimas condições e muitas delas tinham o teto coberto com pedaços de oleado, tapetes velhos ou mesmo sacos vazios para evitar as goteiras.
Sempre calado, o senhor de tudo aquilo se culpava e ao mesmo tempo sentia uma grande indignação por ver tanta pobreza e tanto abandono.
Do lado do parque comunitário ele viu duas vendinhas com a mesma aparência miserável das casas. Era claro, o marquês refletiu, que as melhores lojas haviam sido fechadas, pois nenhum comerciante queria ficar num vilarejo onde ninguém tinha dinheiro para gastar.
A "Casa das Quatro Torres", na verdade uma linda mansão elisabetana, onde morava Frederick Romilly, ficava meio isolada, no fim da aldeia.
O fato de a casa ser grande, encantadora e muito bem cuidada, tornava mais chocante o contraste entre ela e o casario miserável da aldeia.
Seus tijolos vermelhos, devido à ação do tempo, no decorrer dos séculos, haviam adquirido um lindo tom envelhecido, róseo.
A beleza e a graça da mansão deviam-se às inúmeras janelas com os caixilhos das vidraças de forma losângica, às chaminés elisabetanas de formas tão curiosas e aos quatro grandes coruchéus, ou torres, como todos os chamavam, os quais conferiam o nome à casa.
Gower conduziu a caleça por entre amendoeiras e cerejeiras em flor e refreou os cavalos junto do jardim primoroso e alegremente colorido pelas flores da primavera.
O cavalariço desceu com presteza e bateu a aldrava da porta da frente, sendo atendido por uma criada impecável, de uniforme preto, a touca de renda engomada e o avental imaculadamente limpo, também engomado e arrematado com rendas.
O marquês desceu da caleça e foi até a porta.
- Desejo falar com o sr. Frederick Romilly, caso ele possa receber.
A criada fez uma pequena mesura, respondendo em seguida:
- Receio que não possa falar com o sr. Romilly no momento, milorde; ele está trabalhando e não deseja ser perturbado. A srta. Flora, no entanto, encontra-se na sala de estar.
O marquês hesitou. Mas achando que seria indelicadeza de sua parte retirar-se, seguiu a criada até a sala em questão.
- Sua Senhoria está aqui, srta. Flora - anunciou a criada, assim que abriu a porta.
33
UM ENCONTRO ARREBATADOR
tem idéia do grau de sofrimento que o seu administrador "de confiança" tem infligido a sua gente? E tudo o que ele tem feito para ferir e arruinar esse povo sofrido é usando o nome de Vossa Senhoria. Para o povo Vossa Senhoria é o culpado de toda a miséria.
- Se o que está me dizendo é mesmo verdade, a senhorita e seu pai devem me ajudar a corrigir todo o mal que foi feito.
- No momento não devo levar qualquer tipo de problema a papai. Ele está terminando um livro difícil, o mais volumoso e mais brilhante dos que já escreveu e seus editores têm pressa de publicá-lo.
Notando que o argumento não soara muito convincente, Flora acrescentou com maior veemência.
- Por favor, peço-lhe encarecidamente que não peça ajuda a papai. Se Vossa Senhoria fizer isso ele se julgará no dever de atendê-lo, em detrimento de seu trabalho. Já chega o que ele tem feito por todas as pessoas da aldeia, as quais são responsabilidade de Vossa Senhoria e não dele. Necessitamos com urgência do dinheiro do livro que ele está terminando porque todas as nossas economias foram empregadas para socorrer esse pessoal sofrido.
- Agradeço o que vocês têm feito. - O marquês deu um meio-sorriso ao acrescentar: - Se é assim, creio que devo pedir a sua ajuda, srta. Romilly.
Flora empertigou-se. Seu primeiro impulso foi negar qualquer tipo de ajuda ao marquês. No entanto, pensando no sofrimento das pessoas e achando também que o marquês merecia uma chance, perguntou:
- O que Vossa Senhoria quer que eu faça?
- Em primeiro lugar, quero saber a extensão dos danos causados; em segundo, peço-lhe que me diga o que devo fazer para reparar, o mais rapidamente possível, o mal que já está feito.
- Não é pedir demais, senhor? - indagou Flora. - Contudo, imagino que se Vossa Senhoria está mesmo ansioso para corrigir esta situação intolerável, duas coisas são essenciais: muito dinheiro e um pouco de compaixão de sua parte.
Pelo modo de falar ela deu a entender que considerava o marquês um homem insensível e duvidava que ele fosse capaz de um gesto compassivo.
Fazendo-se de desentendido, ele agradeceu-lhe polidamente:
- Muito, obrigado, srta. Romilly. Dinheiro não será problema.
- A primeira medida a tomar - Flora prosseguiu -, será despedir seu administrador e deixar claro a todos que Vossa Senhoria nada teve a ver com as injustiças e perversidades que ele cometeu.
- Só poderei falar com Potter quando ele estiver em condições de me entender.
- Vossa Senhoria não esteve com ele?
- Estive em sua casa, mas o encontrei dormindo e bêbado. Ele nem se apercebeu da minha presença.
- O estado normal dele é bêbado. Quando está lúcido certamente tem o cérebro ocupado em arquitetar um plano para extrair dinheiro do pessoal, usando ostensivamente o nome de Vossa Senhoria. O dinheiro que ele já conseguiu deve ter ido para o próprio bolso.
- Pelo que estive vendo, ele tem desviado dinheiro e isso pode ser provado facilmente. Meu único receio é provocar um escândalo. Se eu denunciar Potter sei que ele fará tudo para me prejudicar.
Era inteiramente desagradável ao marquês a idéia de envolver-se com a justiça, ter de prestar declarações e responder a perguntas.
O próprio pessoal do condado poderia ficar interessado em saber o motivo de ele ter ficado em Londres durante um longo período e se Locadi Marshall surgisse em cena, ela iria, sem sombra de dúvida, tirar vantagem da situação.
Alegando que o marquês lhe arruinara a reputação, ela iria exigir que o único modo de o mal ser reparado seria ambos se casarem.
- Não! - exclamou ele em voz alta, como se alguém o tivesse desafiado. - O que quer que aconteça, tenho de evitar os falatórios. Quanto menos comentários houver sobre o assunto, melhor.
- Não conseguirá impedir os comentários, milorde - ponderou Flora. - As pessoas do condado, em sua maioria, o conhecem desde criança, portanto, é natural que se interessem pela vida do senhor do castelo de Wyn e que se julguem no direito de criticar suas atitudes.
A observação não soou exatamente como um elogio e o marquês retrucou:
- Estou lhe pedindo ajuda e esclarecimentos sobre a situação, srta. Romilly. Acho tarde demais para recriminações.
Flora suspirou fundo.
- Não está sendo fácil para mim atender a seu pedido, senhor marquês. Durante um longo período o considerei despótico e cruel, por isso o desprezei e confesso que cheguei a odiá-lo. Do fundo do coração eu desejava vê-lo sofrer também para poder sentir na própria carne o que é o sofrimento. Compreenda que não posso ficar, de repente, maravilhada com a idéia de poder ajudá-lo.
- Esqueça os seus julgamentos sobre a minha pessoa. Imaginei que estivesse disposta a ajudar os necessitados. Há tanto mal a ser reparado, srta. Romilly... só lhe peço que colabore comigo. Ajude-me a organizar um plano de ação que atenda logo de início as coisas prioritárias. Creio que a senhorita conhece muito melhor do que eu as necessidades de cada um e da comunidade em geral.
- Muito bem. - Flora foi direto ao assunto: - Em primeiro lugar, deve restituir o que foi tirado dos pensionistas: os velhos e incapacitados tiveram suas pensões reduzidas à metade. Em seguida, readmita todos aqueles que foram dispensados. E os dois problemas: a reabertura da escola e a volta do pastor, também são urgentes.
- A senhorita acha que o pastor concordará em voltar para a aldeia?
- Acredito que ele retornará com o maior prazer para a paróquia onde esteve durante tantos anos. O reverendo encontra-se no momento a apenas quinze quilômetros de distância, será fácil entrar em contato com ele.
- O pastor terá o dobro do salário anterior e também pagarei todas as despesas decorrentes de sua mudança com a família para a casa paroquial.
- E mesmo? - indagou Flora, juntando as mãos.
- Tem a minha palavra. Creio que a senhorita não ignora que sou muito rico; portanto considero absurdas, até ridículas, essas economias que Potter andou fazendo para encher os próprios bolsos.
- Compreendo - tornou Flora num tom cordial. - Acredito que não lhe será difícil reconquistar a confiança e a simpatia do povo. Todos sempre respeitaram o castelo e acreditarão que um homem de tal importância e na posição de Vossa Senhoria jamais teria um comportamento tão desonroso.
- Infelizmente encontramos em toda parte do mundo pessoas desonestas e que abusam do poder ou da confiança nelas depositada. Bem, e quanto à escola?
- O problema da escola não é tão simples como talvez possa parecer. O sr. Potter reformou o prédio, transformando-o numa casa e alugou-o.
- Nesse caso será preciso construir um outro prédio o mais depressa possível. Mas enquanto o novo prédio não fica pronto, as crianças terão de receber aulas em algum lugar.
- O professor que está vindo à aldeia três vezes por semana tem dado aulas na igreja. É lá que eu também dou aulas de catecismo e ensino os cantos e orações para a garotada. Foi a solução que encontrei.
- Com a volta do pastor a igreja não poderá ser usada diariamente como escola e sim para as atividades religiosas.
- E por que não o castelo, milorde? - opinou Flora. O marquês encarou-a, pasmado.
- Está sugerindo que eu reúna um bando de crianças no castelo?
- E o único lugar que me ocorre. O depósito de armas, o salão de bailes ou o salão de música; qualquer um deles comportaria um bando de crianças. Talvez haja ainda outros cômodos amplos que eu não tenha visto.
O marquês mostrou-se relutante. Não lhe agradava nada a idéia de ter inúmeros pirralhos barulhentos no castelo. Mas pelo jeito era o que tinha que ser feito.
- Talvez tenha razão... suponho que seja possível improvisar uma sala de aula no castelo, uma vez que será por pouco tempo.
- Conseguiremos bons professores, capazes de exigir disciplina dos garotos e Vossa Senhoria não terá problemas - Flora tranqüilizou-o. - Além disso, escolheremos um cômodo que se comunique com o jardim, dessa forma as crianças entrarão e sairão sem que a rotina do castelo seja perturbada.
"Sem que a rotina do castelo seja perturbada! Pois sim!", pensou o marquês, sem poder evitá-lo. Em voz alta disse, meio a contragosto:
- Pois bem, srta. Romilly, deixo a seu critério a escolha da sala de aula. Mas, por favor, retire tudo o que houver no cômodo escolhido. Pode ser que algumas crianças mais extrovertidas queiram atirar dardos em minhas telas ou fazer com algum móvel uma boa fogueira.
Apesar de tudo o bom humor do marquês provocou o riso cristalino de Flora.
- Que excesso de imaginação, senhor marquês! Asseguro-lhe que ocorrerá o oposto. As crianças irão ficar tão embevecidas e respeitosas que terão receio até de erguer a voz.
- Espero que tenha razão, srta. Romilly. E agora, acha que há mais alguma coisa para eu fazer ou providenciar?
- Pode parecer abuso da minha parte, mas sugiro que Vossa Senhoria ofereça uma festa no castelo.
- Uma festa?!
- Nada melhor do que uma festa para comemorar a volta de Vossa Senhoria ao lar, para congraçamento e para extirpar o ódio que alguém possa abrigar no coração. A festa que o falecido marquês ofereceu quando Vossa Senhoria completou vinte e um anos marcou a época e ainda é lembrada por todos.
Aquela festa, realizada havia oito anos, o marquês recordou, fora a única demonstração de carinho do pai para com o filho. Entretanto, Ivor sabia que o pai quisera apenas impressionar os vizinhos que o consideravam severo demais com o único filho.
Fora uma festa estupenda, grandiosa e inesquecível, oferecida a todos os vizinhos, à qual compareceram os fazendeiros, os rapazes e as mocinhas da aldeia e alguns ex-colegas de Ivor, do tempo da universidade de Oxford.
Uma grande área do gramado fora coberta com toldos e nessas barracas havia comida, cerveja e sidra à vontade. Houve queima de fogos de artifício e um barco semelhante a uma gôndola, todo iluminado, ficara flutuando no lago, conferindo um encanto especial à festa.
- Muito bem, concordo em oferecer uma festa - assentiu o marquês, interrompendo suas lembranças. - Mas sua ajuda será imprescindível. Estou sem administrador, com poucos criados, portanto, não tenho condições de organizar uma grande festa.
Flora pestanejou, surpresa, e sorriu.
- Vejo que está querendo me punir pelas acusações que fiz a Vossa Senhoria! - ela brincou. - Mas está bem, milorde,apresento-lhe as minhas desculpas e vou ajudá-lo a mostrar a todos que o senhor do castelo de Wyn é um homem generoso, amável e cordial.
O marquês teve a impressão de que ela zombava dele. Ao mesmo tempo estava consciente de precisar de sua ajuda.
- Obrigado, srta. Romilly. Agora preciso dar a todos a notícia de que a miséria acabou e que as coisas voltarão a ser como antes ou até melhores. Também preciso providenciar novos criados.
- Então, está convencido de que tanta extravagância trará resultados compensadores, não é mesmo? Portanto, acredito que não irá gastar seu dinheiro de má vontade - Flora provocou-o.
Encarando-a, o marquês percebeu seu ar brincalhão e replicou com seriedade, pondo-se de pé:
- Estou inteiramente convencido de que procurei a pessoa certa para ajudar-me: a senhorita.
CAPÍTULO III
De regresso ao castelo, o marquês viu, satisfeito, ao entrar no hall, os dois antigos lacaios de volta a seus postos, muito elegantes em suas libres impecáveis. Fez questão de apertar-lhes a mão e dar-lhes as boas-vindas antes de se dirigir a seu gabinete. Pouco depois, Bowles procurou-o para comunicar-lhe que outros dois criados queriam voltar ao trabalho, porém precisavam de mais uma semana para prevenir o novo patrão de sua saída.
- Pelo menos esses dois não ficaram sem trabalhar e as respectivas famílias não passaram privações - observou o marquês.
Algum tempo depois ele foi ver a avó. Conversou com ela muito tempo e ouviu-a elogiar Flora dezenas de vezes.
- Lembro-me de que a sra. Romilly tinha o dom da cura - disse a viúva marquesa -, porém Flora é muito melhor que a mãe. A garota tem poderes miraculosos, uma espécie de magia toda sua.
O que menos Ivor desejava era falar sobre magia e mudou de assunto. Felizmente, a avó passou a fazer-lhe perguntas sobre a viagem pela índia e pelo Nepal.
O que surpreendeu o marquês foi perceber que a viúva marquesa não tinha idéia dos problemas causados pelo administrador. Mentalmente ele agradeceu a Flora por não ter feito nenhum comentário, poupando a bondosa senhora de mais aborrecimentos. Já bastava o que ela vinha sofrendo com o reumatismo.
A hora do jantar, embora estivesse sozinho, o marquês sentou-se à mesa elegantemente vestido e foi servido por Bowles e os dois lacaios. Os pratos agora apresentados eram bem diferentes dos que ele tivera ao magro almoço.
Alegrou-o ver tanta fartura, depois de ter-se deliciado com uma generosa porção do filé, divinamente preparado pela sra. Bowles, o marquês percebeu que ainda ficara na travessa muita carne, a qual iria da sala de jantar para a mesa dos criados, como acontecia nos velhos tempos.
Naquela noite, ele pensou, satisfeito, os serviçais, forçados que estavam a um regime de fome, iriam empanturrar-se.
O dia fora longo e cansativo e ao recolher-se o marquês julgou que adormeceria em seguida. Mas não foi o que aconteceu.
Deitado no grande leito, ele só pensava em Locadi. Era como se ela estivesse ali no quarto, falando com ele.
"Isso só pode ser resultado de magia", disse a si mesmo. Preciso descobrir um meio de neutralizar o efeito do que quer que Locadi tenha feito contra mim".
Quando, finalmente, conseguiu dormir, sonhou com ela. Ao acordar tinha a nítida sensação de ter estado com a amante e de estar sendo atraído para ela.
Embora alarmado, o marquês tentou analisar racionalmente o que estava acontecendo. Acabou concluindo que tudo não passava de impressão sua, motivada por tantos problemas que tinha para resolver.
Como de costume, desceu pouco antes das sete para cavalgar. Um dos seus cavalos mais espetaculares, orgulho de Gower, já estava no pátio a sua espera.
Alcançando os campos que àquela época do ano já deviam estar produzindo, ele viu a terra sem arar, coberta de ervas daninhas.
Naquele ano não haveria a colheita habitual. Isso o fez decidir que iria ver todos os agricultores depois do breakfast.
Quando voltava para o castelo, o marquês viu alguém se aproximando a cavalo e logo reconheceu Flora. Irritado, disse a si mesmo que a garota estava passando dos limites. Não deixava de ser atrevimento de sua parte cavalgar nas terras dele sem a devida permissão.
Ambos se encontraram e Flora cumprimentou-o, sorridente:
- Bom dia, senhor marquês. Não estou invadindo suas terras como está pensando. É que...
- O que a faz pensar que a considero uma invasora? - o marquês interrompeu-a.
- Vejo isso em seus olhos e posso ler seus pensamentos.
- Se tem esse dom, não deve usá-lo a torto e direito - retrucou o marquês, a voz cortante.
- Por que diz isso? Envergonha-se dos seus pensamentos ou tem segredos inconfessáveis?
Lampejou pela mente do marquês que Flora talvez pudesse descobrir o problema que ele estava tendo com Locadi e isso o deixou perturbado. Mas ela, por certo estaria brincando, ele concluiu.
Com ar sério, ela informou-o:
- Vim dizer-lhe que fui visitar a sra. Shepherd. Deve lembrar-se dela, senhor marquês, pois a sra. Shepherd trabalhou como governanta no castelo durante muitos anos.
- Claro que me lembro. A sra. Shepherd era uma espécie de anjo da guarda quando eu era criança. Quando eu ficava de castigo, ela sempre arranjava um jeito de me agradar e dava-me coisas gostosas.
- Sendo assim, concordará em readmiti-la como governanta? Apesar de idosa ela é uma pessoa saudável e poderá dirigir e treinar as novas arrumadeiras, pois quase todas foram despedidas.
- Está certo. Terei prazer em contratar a sra. Shepherd. Mas será que ela vai gostar de voltar ao castelo?
- Ela está ansiosa para voltar. O senhor poderia mandar uma carruagem buscá-la? Sua bagagem é grande e caminhar da vila até o castelo será demais para uma pessoa de sua idade.
- Naturalmente! Gower irá buscá-la - replicou o marquês quase rudemente, julgando que Flora o considerava uma pessoa mesquinha que fazia questão de ninharias.
- Não estou pensando nada disso - ela defendeu-se sabendo o que se passava na mente dele. - Eu só tive receio de que o senhor achasse que eu me aproveitava de sua bondade e generosidade.
- Quer parar de ler meus pensamentos? - o marquês repreendeu-a. - Eles são impróprios para menores de idade.
Flora riu.
- Depois das dificuldades que já enfrentei e das tragédias que presenciei, não me considero uma debutante tímida, pudica e tola.
Sem poder evitá-lo, o marquês deu uma boa risada.
- Então como se vê a si mesma?
- O pessoal da aldeia me chama de "feiticeira branca", ou seja, uma pessoa com certos dons, ou poderes, se quiser chamá-los assim, e que não faz maldade. Para eles sou uma espécie de fada, pois curo seu males quando estão doentes, devolvo-lhes a esperança e o ânimo quando se sentem desesperançados e dou-lhes sorte no amor.
- Faz tudo isso? Como?
- É claro que as plantas medicinais curam mesmo. Para os outros males, os não físicos, não tenho receita milagrosa alguma, tampouco poderes. Uso meu bom senso, a minha sensibilidade e acrescento a isso uma boa dose de amor. O fato de as pessoas acreditarem que eu tenha dons especiais torna tudo mais fácil. E todos acreditam em mim como acreditavam em minha mãe.
A simplicidade com que ela falou deixou o marquês impressionado. Ao mesmo tempo ocorreu-lhe que talvez Flora soubesse como resolver o problema dele em relação a Locadi.
Mas esse pensamento durou apenas uma fração de segundo. Sininhos de alerta o avisaram que muita familiaridade com uma jovem era em geral o primeiro passo para o matrimônio.
- Muitíssimo obrigado por tudo que tem feito, srta. Flora - agradeceu polidamente, mas nada efusivo. - Apareça no castelo para escolher o cômodo que julgar conveniente para funcionar como sala de aula.
- Irei assim que puder, milorde.
Erguendo o chapéu, ele despediu-se e partiu. Flora também se afastou a galope, indo na direção oposta a dele. Num impulso, o marquês se voltou e seguiu-a com o olhar, não podendo deixar de admirá-la. Reconheceu que além de elegante ela montava muito bem.
Sem dúvida, ali estava uma extraordinária amazona, muito diferente das mulheres que cavalgavam na Rotten Row apenas para se exibirem.
Quando Flora desapareceu de vista ele refletiu que talvez a tivesse deixado muito abruptamente, o que não fora gentil de sua parte.
"É melhor mesmo eu me manter distante o mais que puder, não quero me envolver com ela além do necessário. Já basta eu ser obrigado a estar sempre em contato com ela devido aos problemas da aldeia", ele considerou.
O breakfast fez o marquês voltar ao passado, pois a sra. Bowles preparou-lhe seus pratos favoritos. Ao terminar, Bowles entregou-lhe duas cartas que haviam acabado de chegar.
Pelos envelopes o marquês reconheceu que uma era do sr. Barratt e a outra, com a inconfundível caligrafia rebuscada, era de Locadi.
Por um momento ele ficou com a carta na mão, imaginando se não seria melhor atirá-la ao lixo sem ao menos abrir o envelope.
No mesmo instante se recriminou por estar tendo um comportamento tão infantil. Com aquela carta Locadi não poderia atingi-lo mais do que já o fizera.
Ao abrir o envelope sentiu imediatamente o perfume que ela sempre usava e foi sem surpresa que viu uma pequena orquídea no meio da folha de papel dobrada.
Em sua caligrafia rebuscada ela havia escrito:
Meu querido, fascinante e adorado Ivor, Sinto terrivelmente a sua falta. Não consegui entender a razão de você ter ido para o campo sem uma palavra de despedida. Procurei seu secretário e fui informada de que assuntos urgentes haviam exigido a sua presença em Wyn. Mas o que poderia haver de mais urgente e mais importante do que nós dois e nosso amor? Meu amado Ivor, dê-me a boa notícia de que voltará em breve para meus braços. Enquanto o espero só tenho pensamentos para você e o coração repleto de amor.
Locadi.
Terminando de ler, o marquês foi para o gabinete, amassou a carta com a orquídea, colocou tudo sobre a grelha da lareira, ateou fogo ao papel e ficou observando o pequeno amontoado tornar-se cinzas.
Mesmo tendo destruído a carta o marquês teve a desconfortável sensação de que Locadi continuaria a exercitar seus poderes mentais a fim de atraí-lo. Por mais que lhe pudesse parecer absurdo ele até sentiu por um rápido momento a presença dela no gabinete, rindo dele por tanto empenho em querer livrar-se de seu poder de encantamento.
Para não pensar em Locadi, foi para as cocheiras. Precisava examinar os cavalos que haviam restado e dar ordens a Gower para contratar os auxiliares de que precisasse.
Com satisfação, encontrou os cavalos bem tratados, apesar de um pouco mais magros, e comunicou ao cavalariço chefe que teria o salário dobrado.
- Nem sei o que dizer a Vossa Senhoria. - Gower não escondeu sua emoção. - Tem sido muito difícil manter os cavalos bem alimentados e em boa forma sem contar com a ajuda de outros cavalariços e tendo de ouvir reclamações sobre os gastos. Lamento muito pelos três cavalos que perdeu, milorde. Eram excelentes e eu me sentia feliz em tratá-los, dizendo a mim mesmo que Vossa Senhoria iria ter o maior orgulho quando os montasse. Mas eu não poderia dizer ao sr. Potter que não os vendesse, se ele disse que cumpria ordens de Vossa Senhoria.
- O melhor que você pode fazer é procurar entre os criadores das redondezas três cavalos magníficos para substituir os que se foram. E fique de olhos abertos: sempre que encontrar um animal excelente, igual ou melhor do que esses que temos em nossas cocheiras, me avise.
- É mesmo? - indagou o homem de olhos arregalados e brilhando de entusiasmo. - Pensei que Vossa Senhoria quisesse fazer economia com seus cavalos, tanto aqui como em Newmarket.
O marquês levou um choque. Nunca lhe ocorrera que Potter pudesse estar interferindo também na administração da fazenda de Newmarket, onde ficavam seus cavalos de corrida. Teria o velhaco vendido alguns dos puros-sangues espetaculares?
- O que você ficou sabendo sobre meus cavalos de raça de Newmarket? - perguntou de modo incisivo.
Titubeante, Gower respondeu:
- Não muita coisa... sei que o sr. Potter esteve com o administrador da fazenda de Newmarket... ele disse ao sr. Saun-ders que as ordens de Vossa Senhoria eram para cortar as despesas em todos os sentidos e que... os cavalos supérfluos deviam ser vendidos.
- Saunders concordou com Potter? - indagou o marquês, horrorizado, no mesmo tom veemente.
- Pode ficar sossegado, milorde. - tranqüilizou-o Gower. - Pelo que sei, o sr. Saunders disse que só receberia ordens diretamente de Vossa Senhoria.
- Graças a Deus!
Alarmado, o marquês refletiu que a cada instante tinha uma surpresa desagradável. Potter devia estar louco para agir com tanta ousadia e tanto descaramento. O patife só havia pensado em encher bem os bolsos durante a longa ausência do patrão, sabendo que ninguém iria atrapalhar sua rapinagem.
Deixando Gower, o marquês decidiu falar com Potter imediatamente e dirigiu-se para a casa dele. Apesar de tudo, queria poupá-lo da caminhada, tendo visto o estado da perna do patife.
Como no dia anterior o marquês bateu e ninguém veio atendê-lo. desta vez encontrou a porta fechada, mas ao girar a maçaneta viu que não estava trancada a chave. Sem cerimônia ele entrou no hall, aguardou um pouco e decidiu abrir a porta do escritório.
Olhou ao redor e notou que tudo estava como na véspera. Mas era evidente que Potter tivera tempo de esconder as provas de seus crimes assim que ficara sabendo da volta do patrão. Só não entendia por que os cofres e os livros de contabilidade estavam ali, aparentemente intocados.
Esperando encontrar o administrador na sala, o marquês foi até lá. Abriu a porta e viu Potter na mesma poltrona, na mesma posição que o vira na véspera, com o pé gotoso apoiado no banquinho.
Ao se aproximar o marquês levou um choque: o homem estava morto e seu revólver caído no chão. Dera um tiro na cabeça, esmigalhando a parte traseira do crânio.
Por um instante o marquês ficou parado, olhando a cena horrível e lamentando que um homem tivesse de pagar por seus crimes dessa maneira trágica.
Podia imaginar o que acontecera: Potter não esperava que o patrão viesse a Wyn tão cedo e ao saber de sua chegada não tendo como negar suas arbitrariedades e a ladroagem, faltara-lhe coragem para o ajuste de contas. Como fugir seria impossível devido à doença, não vira outra saída senão se matar covardemente.
O marquês voltou às cavalariças, comunicou a Gower o que acontecera e pediu-lhe que fosse imediatamente buscar o médico mais próximo que morava na aldeia vizinha.
A notícia deixou o cavalariço-chefe consternado, porém não surpreso.
- Digo com sinceridade, milorde, que já imaginava que o sr. Potter iria ter um fim trágico. A princípio eu e muitos outros achamos razoáveis suas medidas de economia e o corte de coisas desnecessárias, mas a situação foi ficando cada vez pior. O homem parecia fanático, doido, e começamos a ver que havia alguma coisa errada.
- Compreendo, Gower.
- Trabalho no castelo há quase dez anos, milorde, vim pra cá ainda rapaz e nunca vi miséria com nada, muito menos sovinice com a ração dos cavalos.
- Espero que todos pensem como você, Gower, e conto com sua ajuda para as coisas voltarem a ser como antes.
- Pode contar, milorde. Farei o que puder - prometeu Gower. Achando que devia contar a Flora o que havia acontecido antes que ela soubesse da notícia pelo pessoal da aldeia, o marquês pediu ao cavalariço que lhe selasse um cavalo e foi até a Casa das Quatro Torres.
Lá, um cavalariço apressou-se em segurar-lhe o cavalo e informou-o de que a srta Flora se achava no jardim de plantas medicinais, indicando-lhe a direção do mesmo.
Atravessando o gramado para encurtar o caminho o marquês foi ao encontro de Flora, dizendo a si mesmo enquanto caminhava: "Plantas medicinais! Elas não são mais importantes do que o que está acontecendo. Espero que Flora não hesite em deixar o que esteja fazendo para me atender".
O marquês chegou a um muro de tijolos vermelhos, tão antigo quanto a casa, e atravessou o portão de ferro que estava aberto.
Era a primeira vez que ele entrava num jardim como aquele e olhou ao redor com curiosidade ao mesmo tempo que aspirava o perfume agradável que enchia o ar.
Viu os canteiros dispostos ordenadamente beirando os quatro lados do muro e no centro do jardim uma linda fonte de mármore, grande e muito antiga, que conferia ao lugar uma nota romântica.
A grande bacia da fonte toda esculpida, representando peixes e pássaros, tinha no centro a escultura de um cupido carregando ao ombro um grande peixe de cuja boca um jato de água era atirado ao ar, a grande altura, tornando-se gotículas que, recebendo a luz do sol, iridizavam-se e vinham cair na grande bacia.
Mal o viu, do fundo do jardim, Flora veio ao seu encontro. Enquanto ela caminhava o marquês teve a sensação de estar vendo uma ninfa surgida do tanque no qual Narciso se afogara.
A sensação durou poucos segundos, afinal, o momento não era para fantasias ou divagações. Havia uma série de providências a tomar referentes ao suicídio de Potter.
Flora trazia nos braços uma cesta de flores e folhas e naquele vestido verde, estava linda, parecendo a deusa da primavera.
A presença do marquês em sua casa àquela hora a surpreendeu. Mas ao ver-lhe a expressão soube instintivamente que havia algum problema e perguntou-lhe:
- Sei que aconteceu algo horrível... o que foi?
- Imagino que ninguém irá lamentar o que aconteceu. Potter está morto - foi a resposta.
- Morto?! Como?
- Deu um tiro na cabeça. Acredito que a minha vinda inesperada ao castelo não lhe tenha permitido esconder seus crimes.
- Talvez tenha sido melhor assim - murmurou Flora como se falasse consigo mesma.
- Foi o que pensei - confessou o marquês. - Já mandei chamar o médico para atestar a morte e creio que devo ir imediatamente ver o chefe de polícia do condado. Sabe quem ocupa o cargo atualmente?
- Sim, claro. É sir Richard Carson, pessoa muito simpática e serviçal. Ele mora a três quilômetros daqui. Vocês não se conhecem, não é mesmo?
- Conheci o antigo chefe de polícia, um grande amigo de meu pai, mas soube que morreu alguns anos atrás, com quase noventa anos.
- Será conveniente ir ver sir Richard agora. Eu pretendia ir ao castelo já, mas posso ir depois do almoço.
- Creio que até lá já estarei de volta. Espero que sir Richard cuide deste caso com a maior discrição possível.
- Converse com ele, tenho certeza de que sir Richard entenderá suas razões.
- Então este é o seu jardim de plantas medicinais - observou ele olhando ao redor. - Encantador.
- Ele existe desde que esta casa foi construída. Dizem que todas as mulheres que cuidaram dele eram chamadas de "feiticeiras brancas".
- E você é a feiticeira branca atual, não? - o marquês indagou com uma nota de ironia, achando que Flora demonstrava levar seu dom muito a sério.
- Tento aliviar os males das pessoas utilizando recursos naturais - disse ela suavemente e sem a menor pretensão.
- Com estas ervas?
- Isso mesmo, com elas. Já deve ter lido ou pensado que na natureza nada se perde e tudo o que nela existe tem utilidade.
Em resposta o marquês franziu a testa e por um instante considerou a afirmação. Flora riu.
- Está achando que é tolice? Pois observe a natureza e notará que nela reina um equilíbrio perfeito. Se há excesso de alguma coisa, por exemplo, a natureza, de um modo ou de outro se livrará dele.
Embora reconhecesse que isso era verdade, o marquês permaneceu calado por um momento.
Um fato veio-lhe à lembrança: em sua fazenda da Escócia, certo ano, houve excesso de gaios silvestres e uma doença dizimou grande parte das aves, restabelecendo assim o equilíbrio ecológico. Era evidente que ele já vira acontecer a mesma coisa com veados e outros animais.
Afinal, concordou com Flora, meio relutante:
- Acho que tem razão. Mas se eu ficar doente confiarei mais no tratamento ministrado por um médico.
- A viúva marquesa foi tratada pelos médicos de Londres sem ter tido melhoras. Agora ela se sente tão bem que poderá deixar o leito.
- Que remédios você usou para curá-la do reumatismo?
- Para reumatismo há várias plantas; tratei Sua Senhoria com dente de leão, goivo, cavalinha, gualtéria e confrei.
Olhando para o marquês e notando sua expressão de incredulidade, Flora riu.
- Muito bem, se não acredita em mim, converse com a viúva marquesa - ela propôs. - Também posso trazer dezenas de pessoas da aldeia e das redondezas, curadas por mim, que testemunharão a eficácia do tratamento à base de plantas medicinais.
- Céus! - O marquês ergueu as mãos. - Tentarei acreditar na senhorita, mas estou achando difícil ligar plantas como dente de leão e cavalinha com magia. E agora tenho de ir ver o chefe de polícia. Estarei a sua espera no castelo por volta das duas horas.
- Não me atrasarei - Flora prometeu.
Enquanto caminhava até o portão, o marquês ia dizendo de si para si que Flora devia estar rindo dele.
"Essa garota deve me considerar um imbecil sugestionável e tenta me convencer de que cavalinha e outras bobagens possam curar reumatismo", desabafou.
Se a viúva marquesa sentia-se melhor, isso era devido ao repouso, ao ar puro do campo e à alimentação sadia, ninguém iria convencê-lo do contrário.
O que Flora precisava, ele também refletiu, era entender que chazinhos de ervas, ungüentos ou o que quer que fosse, poderiam atuar como paliativos, porém não curavam.
Ao pensar em plantas e em poderes mágicos, ele lembrou-se de Locadi que tentava prendê-lo com sua magia.
"Quanto mais tempo eu permanecer em Wyn, melhor", ponderou. "Locadi acabará encontrando um outro amante e me esquecerá."
Ao mesmo tempo o marquês achou que não devia se iludir. Sabia, sem falsa modéstia, que Locadi nunca iria encontrar um homem como ele, com sua posição invejável, sua importância, sua riqueza considerável e além de tudo livre para se casar com ela.
A maioria dos marqueses contemporâneos havia casado muito cedo e segundo o costume que ainda prevalecia entre os nobres, os casamentos eram arranjados pelos pais dos noivos.
O velho marquês, não fugindo à tradição, tentara escolher uma esposa para o único filho quando este completara o vigésimo primeiro aniversário.
Pela primeira na vez na vida, Ivor, conde naquela ocasião, tivera coragem de enfrentar o pai e se rebelara contra o casamento. Dissera que não se casaria com uma jovem que mal conhecia e por quem não estava apaixonado.
Ivor pudera rebelar-se contra o pai por já ter, na época, independência financeira. Poucos meses antes, ele havia herdado a fortuna da madrinha e não precisava mais depender do pai.
Severo demais e autoritário, o quarto marquês de Wysntanton jamais fora pródigo com o filho, achando que assim o manteria dependente dele e submisso as. suas ordens.
No tempo do colégio, em Eton, Ivor era o que menos tinha dinheiro e na universidade de Oxford jamais se permitia os luxos de que gozavam os colegas de nível social igual ao seu.
Depois do falecimento da esposa o marquês passou a ser muito mais severo com Ivor e este decidiu viajar pelo mundo. Tinha a fortuna herdada da madrinha, portanto, podia fazer o que lhe agradava e ao mesmo tempo fugia do pai que insistia em exercer sobre ele sua autoridade.
Em primeiro lugar Ivor passeou pela França e pela Itália, depois fora para o Egito, Constantinopla e, naturalmente, a Grécia.
Acostumado a viver sem amigos, Ivor habituara-se à leitura. Sempre que estava em casa, refugiava-se na grande biblioteca onde encontrava volumes e coleções de todo tipo.
Assim que teve recursos empenhou-se em enriquecer a biblioteca e passou a comprar regularmente todos os bons livros que fossem publicados.
Na leitura Ivor encontrava duas alegrias: a de absorver-se em histórias e fatos interessantes e a de evitar as costumeiras críticas do pai.
O marquês teve a sorte de encontrar o chefe de polícia em casa.
- É um prazer imenso conhecê-lo, senhor marquês - disse sir Richard, surpreso e ao mesmo tempo envaidecido com a presença do marquês em sua casa. - Eu não sabia que estava de volta ao castelo e lhe agradeço a amável visita.
- Gostaria de estar aqui por um motivo mais agradável, sir Richard. Infelizmente minha visita não é social - lamentou o marquês.
Em seguida expôs ao policial a tragédia que descobrira e resumidamente deixou-o a par do comportamento abusivo de Potter e dos problemas causados pelo administrado.
- De fato, fui informado sobre as dificuldades no castelo e na aldeia, mas não quis interferir, pois me disseram que eram ordens de Vossa Senhoria.
- Eu não sabia de nada. Se alguém me tivesse avisado que as coisas não estavam bem eu teria vindo a Wyn o mais depressa possível, mesmo estando em outro país.
Novamente o marquês sentiu-se mortificado por ter permanecido tanto tempo em Londres depois de sua última viagem, preso ao fascínio de Locadi.
- Agora que está de volta, senhor marquês, as coisas serão como antes, tenho certeza disso. Quanto ao suicídio de seu administrador, farei o possível para evitar sensacionalismo.
- Era o que eu ia lhe pedir e agradeço-lhe muito pela compreensão.
- Pedirei ao dono do jornal do condado para evitar qualquer publicidade sobre o assunto.
- E muita bondade sua e fico-lhe imensamente grato.
O policial convidou o marquês para almoçar em sua companhia, mas o visitante agradeceu e desculpou-se, dizendo que havia combinado com a srta. Romilly de vê-la no castelo.
- A srta. Romilly? - repetiu o policial com brilho nos olhos. - Sem dúvida uma jovem encantadora. Ela tem ajudado muito o pessoal de toda a redondeza. Seu pai é um escritor de renome, imagino que Vossa Senhoria o conheça.
- Sim, conheço Frederick Romilly, mas ainda não tive oportunidade de vê-lo desde a minha chegada. Soube que está muito ocupado terminando um de seus livros.
- Ele nem deve estar sabendo de sua volta, milorde. Quando escreve o sr. Romilly fica alheio a tudo. - Sir Richard mudou de assunto. - Quanto a sua aldeia, o que pretende fazer em primeiro lugar?
- Fiquei sabendo que a escola foi reformada e alugada para uma família. Enquanto o novo prédio não for construído, a srta. Romilly sugeriu que as crianças tivessem aula no castelo.
- Não posso acreditar! No castelo? - O chefe de polícia arregalou os olhos, atônito. - O falecido marquês detestava ceder o castelo até para reuniões.
- É verdade. Embora eu não chegue aos extremos de papai, não estou exultante com a idéia de ceder uns cômodos do castelo para as aulas da criançada. Mas não há alternativa.
- A srta Romilly conseguiu convencê-lo, não, milorde? Não é de admirar que a chamem de feiticeira branca.
De volta ao castelo, o marquês ia refletindo que parecia destinado a envolver-se com magia, fosse negra ou branca. O pensamento o fez estremecer.
Era ainda bem forte a sensação de que Locadi o ameaçava e o espreitava para atacá-lo de repente como um tigre ataca sua presa.
Sem saber como fugir do poder de Locadi, o marquês desejou que o pastor estivesse na aldeia para poder ajudá-lo.
Certa vez, em viagem pela Jamaica, ele ficara sabendo que era um costume local as pessoas solicitarem a um sacerdote que exorcizasse a casa para a qual se mudariam, pois todos temiam que fantasmas, seres sobrenaturais e forças malignas pudessem perturbar-lhes a paz.
Em todo caso, disse marquês a si mesmo, era provável que o pastor de uma comunidade tão pequena nem conhecesse o ritual de exorcismo, por nunca ter tido a necessidade de usá-lo.
Ele próprio nunca ouvira falar na existência de fantasmas no castelo. Era verdade que alguns criados já se haviam queixado de ruídos estranhos na torre normanda, mas o marquês tinha certeza de que tais barulhos eram provocados por morcegos.
Também era comum alguém mencionar que vira vultos perto das cocheiras, mas ele tinha certeza, nada tinham de sobrenatural. Eram vultos de algum cavalariço com a namorada se beijando no escuro.
Como não podia deixar de ser, ele lembrou-se da magia branca de Flora. Contudo não acreditava que houvesse entre as suas ervas alguma que servisse de antídoto contra a força estranha da qual Locadi se valia para obrigá-lo a pensar nela e a vê-la permanentemente em seus sonhos.
Era quase hora do almoço quando o marquês alcançou o portão dos fundos do castelo. Novamente a sra. Bowles preparou verdadeiras delícias. Terminada a refeição, ele saboreava uma xícara de café quando foi avisado da chegada da srta. Flora.
Pela primeira vez sentiu uma ponta de remorso por não tê-la convidado para almoçar. Afinal, não lhe custava ser gentil.
Nem de longe queria ser comparado ao pai que não gostava de convidados e visitantes no castelo. O quarto marquês tornara-se um misantropo, principalmente depois da morte da esposa.
Era verdade que o marquês não queria mostrar-se simpático demais com jovenzinha alguma para não encorajá-la a nutrir por ele algo mais do que amizade.
Não sendo tolo nem cego, reconhecia seu poder de atração, considerava-se um belo homem, independentemente se ser um partido invejável. Desde os vinte anos vinha sendo assediado por beldades e já se cansara de ver pousados nele os olhares lânguidos de debutantes menos tímidas.
Isto sem contar o interesse que ele despertava nas mamães e papais das famílias mais importantes e com filhinhas casadouras que sonhavam em tê-lo como genro. Mas ele apenas achava graça ao ver as garotas desfilarem diante dele qual potrancas numa venda de primavera.
"No momento quero distância de mulheres", Ivor pensou, deixando a mesa de jantar. "Locadi ensinou-me que as mulheres e o jogo do amor podem ser terrivelmente perigosos. Não sou idiota para incidir no mesmo erro duas vezes!"
O problema, ele tinha consciência disso, era que ainda não estava livre de Locadi. Aquela mulher não desistiria facilmente de sua caça. Além disso, ele ainda não sabia como se defender das armas que ela usava.
"Locadi! Locadi!", quase disse o nome dela em voz alta, tal sua exasperação. "Mas hei de conseguir expulsá-la de meus pensamentos e de minha vida!"
Ele ia entrar no Salão Azul onde Flora o esperava e teve a sensação de ter ouvido Locadi rir de suas palavras!
O Salão Azul era o mais usado por não ser grande demais, portanto mais aconchegante. As cortinas e o revestimento das poltronas e sofás eram azuis e sobre a lareira pendia o belíssimo e valioso retrato do sexto conde quando menino trajando um conjunto de cetim azul.
O retrato sempre fora o orgulho da família e na infância Ivor não se cansava de admirar o garoto da tela. Tanto que, certa vez, perguntara à mãe se não poderia ter roupas iguais à do menino do retrato.
- Em nossa época os meninos não se trajam dessa forma e se você se vestir como esse garoto, irá provocar o riso das pessoas, meu querido - a mãe lhe explicara. - Mas pedirei a seu pai para organizar uma festa à fantasia e então você poderá ter um conjunto de cetim azul, como o do sexto conde desse retrato.
Ivor havia esperado com ansiedade por essa festa, mas o pai fora protelando e a mesma nunca chegou a ser realizada.
Ao entrar no salão o marquês viu Flora diante do retrato do menino de azul.
- Gosta do retrato? - ele perguntou ao se aproximar.
- É maravilhoso! Esse quadro é uma obra-prima! - Flora respondeu. Sempre lamentei que esse conde tivesse sido tão infeliz no casamento.
Surpreso, o marquês arqueou as sobrancelhas, perguntando em seguida:
- Conhece a história desse meu ancestral?
- Sim, e de muitos outros. Li a história da sua família.
Morando tão perto do castelo, era natural que me interessasse pelos feitos dos Wyn.
- Agradeço o interesse e fico orgulhoso de saber disso.
- Sou filha única e sempre tive os livros como companheiros. Os personagens das histórias que eu lia acabavam sendo para mim uma espécie de amigos. Com o menino de azul não foi diferente.
- Você se sentia muito só? Mas certamente sua família sempre foi muito feliz.
- Muito feliz, realmente. Mas talvez por meus pais terem sido apegados demais um ao outro, eu me sentia sobrando e me refugiava no jardim ou no bosque.
Não foi preciso ela dizer mais nada. O marquês compreendeu que, como ele, Flora acreditava em duendes, em ninfas e que tinha nos coelhos e nos esquilos vermelhos bons amiguinhos.
- Então você sentia o mesmo que eu? - ela perguntou ao marquês, que ficara calado por um instante, sabendo o que passava pela mente dele.
- Depois da morte de mamãe eu vivia muito infeliz e nas férias do colégio distraía-me cavalgando, passeando com os cachorros e ficando horas no bosque.
- Sei exatamente o que você sentia. Acho triste não ter tido irmãos e se um dia eu me casar, pretendo ter uma família grande para que meus filhos não sintam solidão.
- Por que você disse "se um dia eu me casar?" Toda mocinha na sua idade sonha com o casamento.
- Só me casarei por amor. Refiro-me ao amor verdadeiro que tenho lido nos romances e que é muito diferente do que vejo acontecendo ao meu redor. - Flora falou suavemente, como se pensasse em voz alta, parecendo não estar cônscia de que o marquês a ouvia.
- O que acaba de dizer me surpreende - disse o marquês depois de uma pausa. - Sempre acreditei que nem bem deixavam os bancos escolares as mocinhas já pensassem em procurar um marido, de preferência importante e bem de vida.
Flora riu.
- Deve ser assim com as debutantes de Londres. Tenho ouvido dizer que as coitadinhas são levadas ao altar sem ter idéia do que seja o casamento e sem ter o menor preparo para enfrentar as dificuldades que surgirem.
- E você se considera muito preparada e com grande experiência - replicou o marquês com ironia.
- Experiência própria não tenho - ela admitiu num tom sério. - Mas estou cansada de ver problemas entre casais e nas famílias não só da aldeia mas de toda a redondeza. Tenho sido procurada para resolver questões sentimentais, para arranjar algum talismã que ajude as pessoas a resolverem as dificuldades mais diversas. Procuro ajudar as pessoas com remédios e elas acham que também sou boa conselheira. Na medida do possível faço o que elas me pedem.
O marquês que a fitava atentamente, perguntou-lhe:
- Que idade tem, srta. Flora?
- Sempre ouvi dizer que é indelicadeza perguntar a idade de uma mulher - ela brincou. - Mas já que está interessado em saber, vou fazer vinte e um.
- Então já é mais do que tempo de se casar e começar a formar a grande família que pretende ter.
- Sinto-me bem assim - tornou Flora, rindo. - Considero-me feliz por papai não me forçar a fazer um casamento de conveniência, só porque gostou de um pretendente a minha mão ou por considerá-lo um bom partido.
O marquês riu com gosto.
- A senhorita me surpreende cada vez mais! Mas agora vamos tratar do assunto que a trouxe aqui: o funcionamento da escola. Acho que também teremos de arranjar bons professores.
Os olhos da jovem se iluminaram.
- Já tenho um professor excelente e dois outros em vista. Deixo a questão de pagamento deles a seu critério, é claro, senhor marquês. Posso ser uma feiticeira branca, porém mágica eu não sei fazer - asseverou Flora com um lindo sorriso.
Bem-humorado, o marquês convidou-a para acompanhá-lo até a outra ala do castelo a fim de escolher o salão que julgasse ideal para as aulas da criançada.
CAPÍTULO IV
Novamente o marquês passou a noite insone; os curtos períodos de sono foram povoados de sonhos perturbadores com Locadi.
Pela manhã, bem desperto, refletiu que não poderia continuar com a imagem tão vivida daquela mulher em seus pensamentos e seus sonhos.
O pior era a sensação de já estar preso a ela, de não poder libertar-se. Cada vez mais ele era dominado pela certeza de que a própria Locadi era praticante de bruxaria e com seus poderes o estava arrastando inexoravelmente para ela e para o casamento.
Mais uma vez lamentou não estar no Oriente para poder consultar um feiticeiro, um sábio ou um faquir a fim de neutralizar a ação do que quer que estivesse sendo lançado sobre ele.
Mas na Inglaterra não conhecia quem tivesse tais poderes. Se pedisse a um amigo que lhe indicasse um mago ou um bruxo ele seria objeto de riso ou o amigo iria dizer que ele havia abusado da bebida.
Não sendo um homem fácil de se impressionar e sabendo da existência de tantos fenômenos misteriosos, inexplicáveis à luz da ciência, o marquês tinha convicção de que não estava sofrendo de alucinações, tampouco estava impressionado a ponto de ver as coisas mais graves do que eram na realidade.
Levantando-se, ele lembrou-se de Flora. Na véspera, quando ambos foram para a ala antiga do castelo ela encontrara o lugar ideal para servir temporariamente de escola.
Era um pátio coberto para a prática de jogos e exercícios, construído por um dos condes de Wynstanton e restaurado pelo quarto marquês, para Ivor ter onde brincar e jogar.
O marquês pouco brincara ali, principalmente por falta de companhia e depois de crescido até esquecera que aquele pátio existia.
Algumas salas abriam-se para o pátio, além disso, havia ali vestiários e lugar para lavar as mãos.
- Este pátio está perfeito! - aprovara Flora com evidente contentamento.
- Ótimo. Deixo a arrumação deste lugar por sua conta - dissera o marquês.
- Vamos precisar de cortinas para as janelas, mas isso não implicará em despesas. Já falei com a sra. Shepherd e ela disse que há várias cortinas sem uso, guardadas num dos sótãos.
- Pode usar as cortinas, claro. Quanto a seus protegidos, srta. Flora, gostaria que não fossem muito barulhentos - ele recomendara com um sorriso.
- Eles respeitarão o castelo e acatarão as suas ordens, milorde e... creio que já consegui os outros dois professores.
Flora o fitara com certa ansiedade e o marquês tivera certeza de que ela se constrangia por estar lhe impondo despesas.
Na noite anterior o marquês também havia escrito ao pastor pedindo-lhe para voltar à aldeia, passando a receber o triplo da remuneração anterior. Era bem mais do que ele havia dito a Flora e, ao lacrar o envelope, disse a si mesmo com ceticismo:
"É uma simples questão de dinheiro e que importância tem o dinheiro?"
Lembrando-se que Flora se mostrara tão preocupada com os gastos, chegando a mencionar com cautela a necessidade de serem contratados três professores, só podia deduzir que tamanha apreensão com as despesas devia-se ao fato de ela fazer questão que ele oferecesse uma grande festa no castelo, como já fora combinado.
Reconsiderando o assunto da festa julgou-a desnecessária. Se a mesma tinha por finalidade um congraçamento, servindo para apagar de vez qualquer sinal de ressentimento do pessoal da vila com o senhor do castelo, o suicídio de Potter já era suficiente para convencer a todos de que era culpado.
De agora em diante, todos iriam entender que o administrador mentira o tempo todo e que o marquês não era o desalmado explorador do povo que acabara por reduzi-los à miséria.
Digno e humanitário como era, o marquês podia bem avaliar o que muitos haviam padecido.
E quanto à festa, ele voltou a considerar, se alegasse que não haveria mais necessidade da mesma, a srta. Romilly talvez pensasse que a preocupação dele era com os gastos. Portanto, deixaria esse assunto ao critério dela.
Agora a primeira coisa a fazer era visitar os agricultores e criadores que tinha em suas terras, grande parte deles como arrendatários.
O fato de não saber o nome de cada um dos homens, deixou-o aborrecido. Poderia haver maior sinal de descaso por sua propriedade do que aquele?
Para evitar o vexame de recorrer a Bowles ou aos empregados mais antigos a fim de conseguir a informação que desejava, o marquês decidiu ir ao escritório de Potter.
Sim, claro! Consultaria os livros de contabilidade e o pequeno problema estaria resolvido.
Imediatamente ocorreu-lhe que a polícia ainda estava na casa do administrador e não era o momento propício para ele aparecer por lá.
Instantes depois o marquês estava cavalgando em direção à Casa das Quatro Torres a fim de socorrer-se com Flora.
Novamente foi informado de que a srta. Flora encontrava-se no jardim de plantas medicinais.
Enquanto caminhava até o jardim, o marquês resmungava, irritado, achando que em vez de perder tanto tempo entre as suas ervas Flora devia cuidar de coisas mais importantes.
Transpondo o portão de ferro viu que ela não estava sozinha. Duas meninas e um garoto pareciam muito atentos às explicações que lhes eram dadas sobre as propriedades de cura das plantas que estavam examinando.
Ouvindo passos, Flora ergueu a cabeça e viu o marquês. Voltou-se para as crianças e disse-lhes qualquer coisa baixinho. Imediatamente as duas meninas fizeram uma mesura diante dele e o menino curvou-se com respeito.
- Bom dia, milorde - Flora cumprimentou-o. - Ainda é tão cedo... imaginei que estivesse cavalgando.
- Quis vê-la antes de meu passeio, pois gostaria de falar com a senhorita.
Sabendo que o marquês queria ficar a sós com ela, Flora voltou-se para os pequenos.
- Por hoje é só, crianças. Agora podem ir à cozinha. A sra. Brownlow os espera com leite quentinho e biscoitos de gengibre.
- Biscoitos de gengibre! - gritou o garoto sem conter sua alegria. - Que delícia!
- Pois bem, Johnny, pode pedir uns dois ou três biscoitos extras à sra. Brownlow.
- E não se esqueça, srta. Flora, do creme para a queimadura da mamãe - lembrou uma das meninas.
- Não me esquecerei - prometeu Flora.
- Então obrigada, srta. Flora.
As duas meninas se afastaram correndo, de mãos dadas, deixando Johnny para trás, pois o garoto também tinha um pedido a fazer.
- Este corte na minha mão está doendo. Pode me dar um remédio, srta. Flora?
- Tenho um ótimo remédio lá em casa, pode pegá-lo com a sra. Brownlow. Agora vá comer os biscoitos.
O garoto sorriu e saiu correndo para alcançar as meninas. Flora voltou-se para o marquês para lhe dar atenção.
- Se está ensinando as propriedades das ervas a crianças como essas, acho que perde seu tempo - o marquês criticou-a.
- Elas gostam de ouvir minhas explicações e não acho perda de tempo, nem meu nem delas. O conhecimento que elas adquirirem as ajudará pelo resto da vida.
Reconhecendo que era rude de sua parte criticar Flora, o marquês evitou falar em plantas e disse a que viera.
- Conhece todos os lavradores que trabalham para mim e arrendatários de minhas terras, não, srta. Flora?
- Sim, claro.
- Não estou a par dos nomes de todos eles e não acho o momento propício para ir à casa de Potter consultar os livros de contabilidade.
- Compreendo. Vamos para casa, escreverei o nome de cada um e o das respectivas glebas e fazendas.
Quando ambos alcançaram o portão o marquês não se conteve e abordou o assunto que o vinha atormentando:
- Sempre a ouço falar sobre o bem que as ervas podem fazer. Mas o que a senhorita sabe sobre as ervas usadas para o mal, tão comuns no Oriente e em outros lugares do mundo?
- Sei que existem ervas que prejudicam, que matam, claro. Mas estudo e utilizo ervas que curam. A isso chamam magia branca, que é benéfica. A outra é a magia negra, bruxaria, da qual quero distância.
- A senhorita conhece alguma planta usada para o mal?
- insistiu o marquês.
Flora ficou pensativa por um instante.
- Suponho que a mais antiga delas seja a mandrágora. Mas não é só usada para o mal. Também serve para o bem. Na verdade ela é conhecida como a planta do amor e do ódio.
- Como pode ser isso?
- Apesar de utilizada na magia negra, a mandrágora é tida como uma planta dotada de poderes misteriosos contra a possessão demoníaca.
O marquês susteve a respiração. Acabava de obter as informações que lhe interessavam.
Se a mandrágora tinha tanto poder, certamente era a planta indicada para ajudá-lo a libertar-se do domínio de Locadi. Precisava conseguir a planta com urgência.
- Gostaria de conhecer a mandrágora - tornou ele, curioso.
- Não tenho idéia de como seja essa planta.
- A maioria das pessoas tem essa curiosidade, talvez por haver em torno dela um véu de mistério e magia.
- Sabe alguma coisa a respeito dessa tal planta?
- Por que esse interesse tão repentino? Pensei que fosse contra o uso de ervas.
- Não tire conclusões precipitadas. Eu apenas duvido que as ervas tenham o poder de cura que as pessoas lhes atribuem. Continuo a afirmar que se eu ficar doente, vou preferir ser tratado por um médico.
- Desejo que nunca fique doente, milorde. Mas se ficar e o médico não curá-lo, espero que confie no meu tratamento. Já imaginou o meu triunfo se eu tiver sucesso, onde um médico tenha falhado? Foi o que aconteceu com a viúva marquesa.
- No caso de vovó acredito que sua melhora se deva ao ar puro do campo, ao descanso e à alimentação mais sadia, natural e deliciosa preparada pela sra. Bowles. Mas estávamos falando sobre a mandrágora. Por favor, conte-me o que sabe sobre ela.
- Sua origem é grega e muitos a conhecem como a planta de Circe, pois esta feiticeira, segundo consta, usava a mandrágora em suas poções para transformar os homens em porcos.
- Já li a Odisséia e sei que Circe transformou os homens de Ulisses em porcos, mas nunca imaginei que ela usasse a mandrágora em suas poções mágicas.
- Como lhe disse antes, a mandrágora é cercada de mistério e magia. Mas afirmam que se for usada corretamente é muito eficaz. Se tiver oportunidade, milorde, leia o que papai escreveu sobre a mandrágora em um dos seus livros.
- Está me deixando cada vez mais curioso, srta. Flora. Não se lembra do que ele escreveu para me dizer?
- Bem, as palavras podem não ser exatamente as mesmas do livro, mas o que me ocorre é o seguinte: "a mandrágora nunca ou muito raramente é encontrada crescendo naturalmente, e sim sob os patíbulos onde o corpo de um enforcado tenha caído, pois é o cadáver de um homem que dá à raiz da planta a forma de um corpo masculino e o cadáver de uma mulher lhe dá a essência feminina."
- Que coisa curiosa e ao mesmo tempo desagradável, srta. Flora - declarou o marquês.
- Estas afirmações são muito antigas, remontam há séculos, milorde. Há muita superstição em torno da mandrágora. Ah, lembrei-me de mais uma coisa: também se recomenda que a planta seja arrancada da terra durante a noite, de preferência à meia-noite para surtir o efeito desejado.
Ambos já estavam no gramado, próximos da casa e Flora não disse mais nada sobre o assunto. O marquês, pensativo, só tinha uma idéia na cabeça: conseguir a mandrágora.
Superstição, crendice, o que quer que fosse, não lhe custava tentar combater a magia de Locadi. Pior do que ele estava não iria ficar.
Receando que Flora pudesse ler o que estava pensando, o marquês convidou-a:
- O que acha de me acompanhar na visitas às fazendas? A senhorita conhece o pessoal melhor do que eu.
Ela o encarou, surpresa.
- Quer mesmo que eu vá?
- Creio que me poderá ser útil - ele alegou num tom brincalhão.
Mas Flora retrucou, bem séria:
- Nesse caso, é claro, estou disposta a ajudá-lo, milorde. Terei grande prazer em dar a minha contribuição a essa tarefa de reparar o mal causado pelo sr. Potter.
Na mansão, Flora escreveu os nomes de todos os empregados e arrendatários responsáveis pelas diversas fazendas e ao entregá-lo ao marquês pediu-lhe:
- Dê-me cinco minutos, milorde. Vou entregar os remédios que prometi às crianças e em seguida vou trocar este vestido pelo conjunto de montaria. Enquanto isso, poderia fazer-me o favor de dizer ao cavalariço que está cuidando de seu cavalo para selar Sunshine?
Embora achasse que Flora o estivesse fazendo de criado, o marquês atendeu-lhe o pedido.
Antes do que ele esperava ela já estava descendo os degraus à frente da casa para montar o cavalo que o cavalariço trouxera para juntar-se ao do marquês.
- Deixei um bilhete para papai dizendo que me ausentaria por algum tempo e não estaria de volta para o almoço. Podemos comer alguma coisa numa estalagem, talvez pão com queijo, ambos caseiros e deliciosos.
- Creio que agüentarei passar a pão e queijo por um dia - disse o marquês, erguendo Flora pela cintura e colocando-a na sela. - Mas acho que seria mais agradável voltarmos para almoçar no castelo.
- Não será possível, milorde. Pode ter certeza de que as visitas tomarão muito mais tempo do que está supondo.
Eles partiram e durante todo o caminho conversaram alegremente. O marquês admitiu, embora relutante, que Flora era uma companhia excelente e que fora ótima idéia tê-la convidado para fazer as visitas com ele. A uma da tarde eles haviam estado em três fazendas apenas e precisavam visitar mais duas.
- Estou faminta. Poderíamos comer qualquer coisa - Flora sugeriu.
O marquês consultou o relógio.
- Está bem, você venceu. Onde fica essa tal estalagem onde servem pão e queijo deliciosos?
- Fica apenas a seiscentos metros. Espero que o pão esteja fresquinho e o queijo não tenha azedado, milorde, caso contrário terei de lhe pedir mil desculpas.
- Ora, não se preocupe. Vamos até lá.
Dentro de alguns minutos ambos chegavam à estalagem antiga, branca e preta, com uma tabuleta na fachada, onde o marquês leu Cão e Pato.
O proprietário, um senhor de idade, meio careca, sentiu-se orgulhoso de receber o marquês em seu estabelecimento.
- E uma grande honra poder servi-lo, milorde. Fiquei sabendo de sua chegada ao castelo, mas nunca esperei vê-lo aqui.
- Estamos com fome. Gostaríamos que nos servisse alguma coisa que já esteja preparada e preferimos nos sentar lá fora, ao sol.
- Está bem, milorde. Minha mulher fará o melhor possível, mas compreenda que as coisas estão difíceis. As colheitas diminuíram, os lavradores não têm sementes para o plantio e sem colheitas eles não têm dinheiro para gastar no meu estabelecimento.
O marquês sabia que contra fatos não havia argumentos e respondeu:
- As mudanças já começaram desde que cheguei ao castelo e é para melhorar as coisas que estou visitando todos os lavradores.
O velho estalajadeiro olhou para o marquês com espanto.
- Mas se isso é mesmo verdade, Deus o abençoe, milorde!
- Asseguro-lhe que é verdade. E como sei que as coisas estão difíceis, não cobrarei seu aluguel durante seis meses. Só depois desse tempo voltaremos a falar no assunto.
O velho mal pôde acreditar no que acabava de ouvir. Pedindo licença, afastou-se apressado e foi à cozinha dar a notícia à esposa.
Instantes depois o casal estava de volta. Com lágrimas nos olhos e trêmula, a mulher fez uma mesura diante do marquês, dizendo em seguida:
- Estou achando difícil acreditar no que meu marido me disse, milorde. Muito obrigada. Eu já estava pensando que iríamos acabar num asilo.
- Não irá acontecer uma coisa dessas, senhora - o marquês tranqüilizou-a. - Agora nos sirvam alguma coisa. A srta. Romilly e eu estamos com fome e temos pressa. Também queremos beber um pouco da sua sidra caseira.
A esposa do estalajadeiro voltou para a cozinha e o marquês saiu com Flora para a varanda da estalagem. Ambos sentaram-se num banco à frente do qual havia uma longa e tosca mesa de madeira.
Dali eles tinham uma linda vista do parque e do lago, onde patos nadavam.
- Os estalajadeiros ficaram muito felizes - comentou Flora, com doçura.
- A cada dia que passa fico mais indignado ao constatar o mal que apenas um homem pôde fazer a tanta gente. Como eu poderia supor que uma coisa tão terrível estava acontecendo em uma de. minhas propriedades?
- É mesmo difícil de compreender. Papai e eu acompanhamos o sofrimento de todos, tentamos ajudá-los no que pudemos e sabemos o que passaram.
- Minha propriedade é vastíssima. Por enquanto não tenho condições de avaliar os danos causados por Potter.
- Algumas famílias sofreram mais do que outras, mas verá que todas foram atingidas. O importante é que as coisas já estão mudando e Vossa Senhoria está sendo visto como um salvador, um herói e não um monstro como Potter tentou pintá-lo.
- Chego a ficar assustado só de pensar que irá acontecer a mesma coisa novamente caso eu viaje para o exterior, ficando fora durante muito tempo.
- Para isso não acontecer, bastará ter um administrador com capacidade e de inteira confiança. - Flora suspirou. - Mas creio que há pessoas ambiciosas e desonestas no mundo todo. O apóstolo Paulo tinha razão ao dizer em sua epístola a Timóteo: "A raiz de todos os males é a cobiça".
- No entanto, ninguém pode viver com dignidade se não tiver dinheiro pelo menos para as coisas básicas - contrapôs o marquês secamente.
Fez-se um instante de silêncio e pouco depois Flora perguntou:
- Alguma vez já teve vontade de ser um homem comum, milorde?
A pergunta confundiu o marquês.
- O que você quer dizer com isso?
- Gostaria apenas de saber se um marquês, rico, dono de vastas propriedades e dos melhores cavalos que se possa encontrar, que vive cercado de pessoas que o respeitam e o admiram, por vezes não prefira ser um homem simples e sem tantas responsabilidades?
- Tudo o que você mencionou são coisas que tornam a vida muito agradável e interessante.
- Sim, mas não lhe parece que uma vida cheia de desafios possa ser muito mais atraente e emocionante do que uma vida sem riscos, um eterno mar de rosas?
O marquês considerou a pergunta.
- Suponho que se eu não tivesse o que tenho, lutaria para melhorar de situação até tornar-me o que sou agora - ele confessou.
Flora não conteve o riso.
- Então pode se considerar um homem afortunado. A maioria das pessoas querem ter muito mais do que isso.
- Mais ainda do que tenho? Por que diz isso?
- Muito mais! Há pessoas que querem as estrelas e jamais se contentam com a monotonia da vida e das coisas materiais. Por maior conforto que tenham anseiam por alguma coisa melhor, mais elevada.
- Com você acontece isso? Também deseja alcançar as estrelas?
- Pelo menos por ora... creio que não. Almejo a coisas mais tangíveis. Sinto-me feliz ajudando as pessoas, sejam elas crianças ou adultas. Há adultos que se comportam como crianças e não sabem como enfrentar o mundo.
- Seus propósitos são louváveis. Mas, como já lhe sugeri, sendo uma jovem de vinte anos devia estar pensando em casamento, em constituir família e em fazer de seus filhos bons cidadãos.
- Farei isso quando chegar a ocasião. Por enquanto sinto necessidade de crescer, meu cérebro tem fome de conhecimento.
Como isso também acontecia com ele, o marquês compreendia o que se passava com Flora. Era verdade que amava sua vida confortável, porém em suas viagens sentia que saciava uma sede interior.
Quando visitara as pirâmides do Egito, as montanhas do Himalaia, no Nepal e Delfos, na Grécia sempre tivera a sensação de que tais lugares tinham segredos para lhe serem revelados.
Flora, que o observava, exclamou:
- É extraordinário! Nunca pensei que fosse me entender, milorde!
- Por que a surpresa? Você me considerava tolo, tedioso e sem imaginação?
Apoiando os cotovelos na mesa Flora segurou o queixo nas mãos e fitou o marquês.
- Suponho que talvez eu ainda lhe guardasse rancor como acontecia até poucos dias atrás. Deve compreender que sofremos com o pessoal. Papai era procurado incessantemente em busca de ajuda. Nossa casa acabou se tornando uma espécie de "embaixada dos desvalidos".
- Sei que vocês ajudaram o povo. Devo-lhes isso - reconheceu o marquês.
- Fizemos o que estava ao nosso alcance. Todavia, não temos uma fortuna como a sua. Mas creio que o mais importante não foi a ajuda financeira que lhes demos e sim a compreensão, o estímulo e a simpatia.
- É possível fazer isso para uma pequena comunidade, mas não para o mundo todo.
- Claro que não, mas se fizermos algo por quem está mais próximo já é uma grande coisa. Considero os livros de papai muito importantes por fazerem as pessoas refletirem.
- Perdoe-me a desatenção por não ter perguntado sobre o que seu pai está escrevendo no momento. Lembro-me de ter lido um dos livros dele, o qual apreciei imensamente.
- O presente livro é sobre a influência da religião nas civilizações desde as primitivas, com seus bruxos e feiticeiros, até as atuais.
O marquês não deixou de pensar que haviam voltado ao assunto relacionado à magia, o qual achava melhor evitar: não queria que Flora lhe adivinhasse os pensamentos.
O proprietário serviu-lhes a sidra de fabricação caseira e pouco depois o almoço, simples, mas delicioso.
- Desde que cheguei ao castelo é a primeira vez que como com tanto apetite - comentou o marquês.
- "A fome é o melhor tempero" - Flora citou o provérbio.
- Mas na verdade a comida está uma delícia.
Nesse momento o marquês teve novamente a sensação de que Locadi estava de pé, a seu lado. Olhou para o gramado do parque e viu os olhos verdes da amante fixos nele, sedutores.
- É melhor continuarmos as visitas - disse abruptamente.
- Não quero regressar ao castelo muito tarde.
O tom de voz, agora tão diferente do tom calmo de antes,não apenas surpreendeu Flora, como a fez ter certeza de que havia algo errado.
Intrigada, ela refletiu se teria dito ou feito alguma coisa que o aborrecesse, porém sua intuição lhe assegurou que algo muito mais sério o perturbava e que, sem dúvida, o marquês precisava de ajuda.
De forma alguma o marquês era o homem que ela havia imaginado. Agora que o conhecia melhor, que o observara enquanto conversava com os lavradores, percebera que ele era o melhor patrão que alguém poderia desejar ter.
Sabia também que poderia confiar nele e que as más ações a ele atribuídas eram totalmente injustificadas. O castelo de Wyn tinha um dono bom, generoso e compreensivo, à altura de sua magnificência e história.
"O que estaria perturbando e aborrecendo o marquês?", Flora questionou-se, desejosa de poder ajudá-lo.
Os cavalos foram trazidos das cocheiras para a frente da estalagem e o marquês pagou a conta, recebendo os mais veementes agradecimentos do estalajadeiro pela generosidade.
A fazenda seguinte ficava a três quilômetros de distância e boa parte do trajeto foi feita em silêncio.
Depois de ter olhado discretamente para o marquês, a estudá-lo, ansiosa por saber o que se passava em seu íntimo, Flora não resistiu e perguntou-lhe:
- O que aconteceu? Está aborrecido com alguma coisa que eu possa ter feito ou dito?
- Não! Claro que não.
- Mas alguma coisa o aborrece ou preocupa, não?
Não querendo mentir, o marquês ficou em silêncio por um instante, dizendo então:
- É coisa que eu mesmo tenho de resolver. Ninguém pode me ajudar.
- Deixe-me pelo menos tentar ajudá-lo.
- Prefiro não falar sobre o assunto. Quero que me diga quem é o fazendeiro que vamos visitar.
Flora atendeu ao pedido.
Em todas as fazendas o marquês viu o que precisava ser feito e, terminando as visitas, ele e Flora iniciaram o longo caminho de volta.
- Receio que seus gastos serão enormes, milorde. Até perdi a conta da soma extraordinária que prometeu dar aos lavradores.
- Dinheiro é o que menos importa. Minha maior preocupação é com o povo. Confesso que tinha medo de encontrar meus empregados e arrendatários ainda mais espoliados, ao ponto do desespero.
- O sr. Potter não teve tempo de causar um mal ainda maior. Agora tudo vai mudar. Imagino que talvez lhe ocorra, milorde, que os acontecimentos presentes irão dar um outro rumo a sua vida.
- Por que diz isso? - ele perguntou, estupefato.
- Deve admitir que não tinha intenção de vir a Wyn apesar de já estar de volta de sua viagem há algum tempo. No entanto, algo mais forte o guiou para cá porque sua presença se fazia necessária aqui, neste momento específico.
Era verdade que vir a Wyn não fazia parte de seus planos, o marquês pensou. Porém viera para o castelo fugindo de algo que lhe escapava à compreensão e ao controle e por isso mesmo o amedrontava.
- O que quer que o esteja perturbando, será controlado mais facilmente aqui em Wyn, principalmente devido ao que tem feito pelo povo, milorde - afirmou Flora, convicta.
- Acredita que será mais fácil eu resolver meus problemas tendo o povo a meu favor e não contra mim, não é isso?
- Exatamente. Sempre que temos problemas ou dificuldades precisamos do amor e do apoio daqueles que acreditam em nós. Contando com ambos seremos capazes de grandes feitos.
- Você faz as coisas parecerem tão fáceis e tão simples. - O marquês sorriu, amável. - A vida é dura e os desafios são constantes. Sempre que escalamos uma montanha vemos ao chegarmos ao topo que há outra muito mais alta logo à nossa frente.
- O importante é chegarmos ao topo da montanha que nos propusemos a escalar. Uma pessoa da sua tempera, milorde, consegue vencer os desafios.
- Como pode ter tanta certeza?
- É uma convicção interior. Não sei o que o preocupa, mas sinto que algo sombrio e ameaçador está prestes a envolvê-lo. Todavia, sua força, aliada a sua generosidade e seus méritos o tornarão vencedor, pode acreditar nisso.
O marquês prendeu a respiração. Estava assombrado. Não podia imaginar que Flora fosse capaz de captar o que ele estava sentindo ou pensando.
Era como se ele lhe tivesse pedido um conselho e ela o atendesse dizendo-lhe tudo o que ele precisava ouvir.
- Espero que tenha razão quanto a minha vitória sobre as dificuldades - augurou o marquês, fustigando seu cavalo, receando que essa feiticeira branca, ou fada, lhe descobrisse os segredos.
Os dois cavalos puseram-se a galope e dentro de uns quinze minutos o castelo surgiu a distância.
A mente do marquês era um torvelinho.
Por mais que desejasse abrir-se com Flora e pedir-lhe ajuda, seu cérebro racional o fazia refletir que as ervas que ela cultivava em seu jardim para fazer chazinhos não teriam força contra a magia de Locadi que não lhe dava trégua.
A idéia de passar outra noite agitada, só pensando nela, sonhando com ela e de acordar para tê-la a todo instante no pensamento, o fez estremecer internamente.
Era tão forte a sensação de estar sendo arrastado para os braços de Locadi que chegava a ser quase física. Da mesma forma ele a ouvia chamando-o de volta a Londres e por diversas vezes tivera diante de si a cena odiosa em que lhe pedia para ser sua esposa!
"Sei que não estou ficando louco a ponto de confundir devaneios com a realidade. Locadi, sim, é uma demente se pensa que conseguirá com seus poderes, sejam eles quais forem, me subjugar!", o marquês disse a si mesmo, enraivecido.
Tarde demais ele reconheceu que jamais devia ter-se envolvido com lady Marshall. Mas se envolvera e agora se encontrava dominado por lembranças que o assombravam e por uma força invisível, intangível e incorpórea, não lhe sendo possível livrar-se daquelas e escapar desta última.
"O que posso fazer? Como solucionarei este problema?", ele se questionou, impaciente, sabendo que não havia resposta para tais perguntas.
Mais uma vez ele receou que Flora pudesse adivinhar-lhe o pensamento e disse, procurando imprimir na voz uma nota alegre:
- Tivemos um dia interessante, proveitoso e aprendi muita coisa.
- Principalmente proveitoso. Graças a sua atitude simpática, à confiança e ao entusiasmo que infundiu nos lavradores os resultados serão compensadores. Nenhum deles o desapontará. Verá suas terras produzindo com abundância, terá os melhores rebanhos e um lucro fabuloso. Pode ter certeza disso, milorde.
- Não acha que é querer demais, srta. Flora? - O marquês fitou-a com um sorriso.
- Deve começar a querer alcançar as estrelas, milorde.
- Por que diz isso, se você mesma disse que prefere coisas mais tangíveis?
- Bem, acho que há tempo para tudo. Por enquanto me sinto presa a outro tipo de coisa. Mas sei que pelo menos as estrelas estão ao alcance do olhar, basta erguer a cabeça e fitar o céu.
O marquês disse a si mesmo que nunca havia encontrado uma mulher como Flora que lhe falava com simplicidade e que jamais tentara atraí-lo valendo-se dos ardis tipicamente femininos que ele conhecia tão bem.
Talvez, ele prosseguiu com suas reflexões, por tê-lo odiado durante tanto tempo, Flora não iria, de repente, vê-lo como um homem atraente, viril e agradável.
Ainda assim, era de surpreender que depois de terem se encontrado várias vezes, e hoje especialmente, quando ficaram o dia todo juntos, ela só tivesse demonstrado sua preocupação com o procedimento dele com outras pessoas em vez de consigo própria.
Nem uma única vez, durante todas aquelas horas, a jovem tentara atrair os olhares dele para sua pessoa. Ele teve a impressão de que se a elogiasse como costumava elogiar Locadi ou as outras mulheres, iria deixá-la, se não escandalizada, pelo menos constrangida.
Já que Flora o via apenas como o senhor do castelo e das extensas terras ao seu redor, o marquês teve consciência de que jamais poderia deixar de ser um proprietário humano, justo e generoso para não desapontá-la.
Era a primeira vez que uma mulher o colocava nessa categoria, o que não deixava de ser interessante, embora ele não considerasse isso um elogio, exatamente.
Também achava que estava exigindo dele o que talvez não lhe fosse possível fazer. Era bem provável que a montanha que ele tivesse de escalar para satisfazer sua exigente colaboradora fosse quase inacessível.
O que Locadi queria dele era bem diferente. Mais uma vez, ao mesmo tempo que pensava nela, o marquês sentiu-lhe a proximidade, o que o fez contrair-se num gesto involuntário.
A frente dele estava um par de olhos, não os olhos verdes encantadores, mas dois pequeninos olhos semelhantes aos do fetiche que ele lançara ao rio.
Esses olhos pareciam hipnotizá-lo para forçá-lo a fazer o que Locadi queria.
"Tenho de me livrar dela e desta obsessão, preciso fazer isso", o marquês pensou, quase fora de si.
Para concentrar-se em outra coisa ele sugeriu a Flora:
- Se você não tiver compromisso que tal me acompanhar até o castelo?
- Claro milorde. Quero ver a viúva marquesa. Depois poderemos discutir os planos para a festa. Se o tempo continuar firme, creio que ela poderá ser realizada no sábado.
- Se você prefere assim, concordo que seja no sábado.
- A festa é sua e terá de ser feita de acordo com a sua vontade e não com a minha.
Notando o pouco entusiasmo do marquês, Flora pediu-lhe:
- Por favor, tente alegrar-se. Só assim seus convidados também se sentirão à vontade e felizes.
- Não acredito que as pessoas tenham consideração por mim. Até agora todos me criticavam, falavam mal de mim e queriam me ver morto.
- Todos já compreenderam que nada do que aconteceu foi por sua culpa. E justamente agora que essa gente precisa ter alguém para amar, respeitar e seguir-lhe o exemplo. E o amor, principalmente, tem que ser dado para ser recebido.
- Acho que tem razão - o marquês admitiu.
- Claro que tenho. Veja um exemplo: amo as crianças e por que elas sabem desse amor, recorrem a mim em todos os momentos e me confiam até seus segredos. O mesmo acontecerá com todos que estão sob sua responsabilidade, milorde, se os amar. Um patrão que quer bem a seus empregados além de obter deles a estima e o devotamento, será para eles uma fonte contínua de inspiração para que façam o que deve ser feito da melhor maneira possível.
Cada vez mais surpreso, o marquês disse a si mesmo que nunca tivera uma conversa tão inusitada com uma jovem.
Os dois alcançaram o caminho de acesso ao castelo e da ponte sobre o lago o marquês já avistou os dois novos cavalariços virem correndo das cocheiras para segurar as rédeas dos animais.
- Obrigado, srta. Flora - o marquês agradeceu, ao refrear seu cavalo. - Foi um dia muito agradável, graças à sua companhia. Confesso-lhe que me sinto como um estudante que se livrou da lição de matemática, cheia de problemas difíceis, passada pela professora.
O riso iluminou o lindo rosto de Flora.
- Creio que o aborreci com tanta conversa e tanta franqueza, portanto peço-lhe que me perdoe. Só fiz isso por saber do que sua gente precisa e por ter convicção de que tem muito a oferecer ao povo, milorde.
- Tem certeza do que está dizendo?
- Absoluta.
O marquês desmontou e em seguida ergueu Flora da sela e a colocou no chão.
- Obrigada - ela agradeceu-lhe. - Se estiver cansado, milorde, deixaremos o assunto da festa para outra ocasião. Subirei apenas para ver a marquesa.
- Naturalmente. Vovó ficará aborrecida se souber que esteve aqui e não foi vê-la. Também acho que nós dois merecemos uma xícara de chá.
- Vou subir e depois tomarei com prazer uma xícara de chá. Ambos entraram no hall e ao ver o marquês, Bowles informou-o:
- Uma lady deseja vê-lo, milorde.
- Uma lady? - repetiu o marquês.
- Sim, milorde. Ela chegou de Londres há mais ou menos uma hora e disse que Vossa Senhoria devia estar a sua espera.
Por um momento o marquês sentiu que perdera a fala.
Como um autômato atravessou o hall, sem conseguir coordenar os pensamentos e entrou no salão de estar cuja porta foi aberta por um dos lacaios.
De pé, junto à janela, vestida com extrema elegância, embora com certo exagero para o campo, estava Locadi Marshall.
CAPÍTULO V
- Que grande surpresa, Locadi!- Com um considerável esforço o marquês esboçou um sorriso. - Eu não a esperava.
- Senti terrivelmente a sua falta, Ivor. - Havia um ligeiro tremor na voz de Locadi. - Como não recebi notícias suas, achei que você devia estar precisando de mim.
O marquês voltou-se depressa para Flora que o acompanhara ao salão.
- Quero lhe apresentar a srta. Flora Romilly que tem me ajudado imensamente a resolver uma série de problemas. Estivemos visitando as fazendas e agora íamos planejar a festa que pretendo oferecer para os vizinhos e o pessoal da aldeia.
- Também terei o maior prazer de ajudá-lo, querido Ivor - Locadi ofereceu-se. - Você sabe que admiro muito a sua capacidade de organização.
A maciez e a doçura que ela imprimiu em sua voz deixou o marquês embaraçado. Estava detestando essa demonstração de intimidade na frente de Flora. O que esta iria pensar dele?
O chá foi trazido e colocado diante de um dos sofás.
- Poderia servir-nos? - o marquês pediu a Flora. Flora hesitou por um instante, pois esperava que o marquês desse tal honra à recém-chegada. Mas, obediente, sentou-se junto da mesa e erguendo o bule de chá de prata, do reinado de George III, começou a encher as xícaras.
- Um autêntico chá inglês! Magnífico! - exclamou Locadi. Deliberadamente ela sentou-se numa das poltronas, a certa distância do sofá, a indicar que o marquês lhe levasse a xícara com o pires, o pratinho, e lhe servisse os sanduíches e bolos que se achavam sobre a mesa.
- Londres perde todo o encanto sem você, querido Ivor - a recém-chegada começou a tagarelar. - Todos estavam querendo saber quando você regressaria do campo e como eu não tinha resposta para essa pergunta, decidi vir até Wyn para saber o que estava acontecendo.
- É muita gentileza de sua parte ter vindo me ver. Mas receio que a monotonia do campo a aborreça, principalmente agora que estamos tendo tantos problemas. Com franqueza, Locadi, creio que você se sentiria muito mais feliz com seus amigos, em Londres.
- É claro que a vida em Londres é muito mais alegre e mais interessante, mas não voltarei sem você.
O olhar que ela dirigiu ao marquês disse-lhe claramente que não o deixaria escapar.
Em desespero, ele quis evitar esse olhar e virou-se para Flora.
- Acabo de me lembrar que vovó está bem melhor e talvez possa descer para jantar conosco. O que acha da idéia, srta. Romilly?
- Bem, Sua Senhoria está ansiosa para deixar o leito, mas a convenci de que mais uns dias de repouso só lhe fariam bem.
- Como terei uma convidada para o jantar desta noite, se achar conveniente, srta. Romilly, vovó talvez possa nos fazer companhia. A idéia de nos servir de chaperon a deixará extasiada.
A ironia não passou despercebida às duas mulheres.
Companhia ao jantar era o que menos Locadi desejava. Involuntariamente franziu as sobrancelhas, o que fez o marquês notar o seu desagrado.
- O que tem acontecido de interessante em Londres? - ele quis saber, desejando levar a conversa para amenidades sociais.
- Nada de extraordinário. Os bailes e recepções de sempre. Senti muito a sua falta. - Locadi dirigiu a Ivor um olhar sedutor como se estivesse acrescentando: "principalmente à noite".
Fugindo daquele olhar, o marquês virou-se novamente para Flora, mas esta, sentindo-se "demais", levantou-se para deixá-los, tendo terminado de tomar o chá.
- Com licença. Vou subir para conversar um pouco com Sua Senhoria e dar-lhe a boa notícia de que poderá descer para o jantar. Mas, por favor, não permita que ela fique acordada até tarde, milorde.
- Não permitirei, srta. Romilly - o marquês prometeu. Flora dirigiu-se para a porta e o marquês, gentilmente,adiantou-se para abri-la. Quando a jovem saiu ele a acompanhou até o corredor e pediu-lhe em voz baixa:
- Gostaria que você e seu pai fizessem o grande favor de vir jantar comigo esta noite.
O convite não só surpreendeu Flora como a agradou, mas teve de recusá-lo.
- Infelizmente não será possível, milorde. Papai quer comemorar o término do livro e convidou sir Richard, a esposa e Henry, filho do casal, para jantar conosco.
O marquês pensou rápido e perguntou segundos depois:
- Que tal virem os cinco jantar comigo? Quero muito rever o sr. Romilly e falar com ele.
Notando a indecisão de Flora, o marquês insistiu:
- Ficarei muito grato se puder alterar os planos do jantar de seu pai, srta. Flora.
A ênfase, quase ansiedade, na voz do marquês não foi ignorada pela jovem que respondeu com vagar:
- Suponho que esse não seja um problema impossível de resolver. A que horas devemos chegar aqui?
- A questão é: a que horas marcou o jantar em sua casa?
- Está marcado para as oito.
- Então espero-os às oito e quinze. Está bem assim? E, por favor, não deixem de vir.
Flora notou nos olhos do marquês não um pedido, mas uma súplica e assegurou-lhe:
- Viremos, pode ter certeza da nossa presença. Papai compreenderá.
- Muito, muito obrigado. E agora vamos subir. Acompanho-a até o quarto de vovó. Também quero vê-la.
Imediatamente Flora pensou em lady Marshall que ficara sozinha no salão. Mas o marquês deu uns passos e viu Bowles no hall.
- Peça à sra. Shepherd que venha até lady Marshall, acompanhe-a até os aposentos a ela reservados e lhe sugira que repouse um pouco antes do jantar - ordenou ao mordomo. - Estarei ocupado durante algumas horas.
- Farei isso, milorde.
Juntando-se novamente a Flora o marquês subiu com ela a escadaria, em silêncio.
Ambos entraram no quarto da viúva marquesa que exultou ao vê-los, porém queixou-se a Flora:
- Senti-me abandonada, minha filha. Por que não veio me ver esta manhã?
- Acompanhei o marquês em algumas visitas e ajudamos um grande número de pessoas. Todos estão muito mais felizes agora do que estavam pela manhã.
- Só a sua presença já os alegra, minha querida. - A viúva marquesa sorriu docemente para Flora.
O marquês beijou a avó e pediu-lhe:
- Gostaria que descesse para jantar conosco esta noite, vovó. Terei alguns convidados e a sua presença é imprescindível.
- É o que há muito tempo desejo fazer. Já estou bem melhor, graças a essa querida criança. - A senhora deu umas palmadinhas na mão de Flora que continuava segurando.
- Lady Marshall chegou sem que eu a esperasse - explicou o marquês - e, claro, devemos fazer-lhe as honras da casa.
- Lady Marshall! - exclamou a viúva marquesa. - Não posso imaginar que motivos você teria para convidá-la a vir a Wyn.
- Não a convidei, vovó. Mas já que ela está aqui, não ficaria bem eu não recebê-la e deixá-la sentada num dos degraus à frente da casa, não acha?
Apesar do tom brincalhão, o marquês disse a si mesmo que era exatamente o que Locadi merecia que ele fizesse.
- Não deixa de ser estranho lady Marshall ir aparecendo assim, sem mais nem menos, sem ter o tapete vermelho estendido para ela e uma banda de música tocando a sua chegada
- observou a viúva marquesa com sarcasmo.
- É por esse motivo que achei melhor oferecer-lhe um jantar festivo - o marquês justificou-se, sentindo uma contração interior.
- Eu ficaria muito mais feliz em jantar só com você e Flora
- lamentou a viúva marquesa.
- Teremos outros convidados, vovó: o sr. Romilly e sir Richard com a família - o neto esclareceu-lhe.
- Oh, bem, isso é diferente! - apreciou a velha senhora.
- A companhia de pessoas tão distintas só me darão prazer.
Espero que lady Marshall não monopolize a conversa e acabe não me dando ocasião de dizer uma palavra.
- Aposto no seu charme, vovó. - O marquês inclinou-se e beijou-a em despedida, acrescentando antes de sair: - Ponha o seu vestido mais lindo, os seus diamantes mais espetaculares e deixe todos estonteados! A senhora já era uma beldade antes de estar na moda ser chamada assim.
A viúva marquesa sorriu envaidecida, feliz com o elogio. Assim que o neto saiu, a viúva marquesa perguntou a Flora:
- Sabe o que está acontecendo, minha filha? Por que lady Marshall apareceu aqui tão de repente?
- Ela disse que veio a Wyn porque sentia falta de Sua Senhoria - respondeu a jovem com franqueza.
- De fato eu ouvi alguns comentários sobre ela e Ivor; disseram-me que eles eram vistos juntos com certa freqüência, mas achei que fossem boatos. Essa mulher não tinha boa reputação e várias pessoas amigas já me disseram que agora que o marido morreu, ela está atrás de um noivo muito rico.
Flora olhou para a velha senhora, admirada.
Pelo que vira, lady Marshall não era a pessoa indicada para ser a dona de Wyn. Achara-a fútil e vestida com exagero.
Sem dúvida era linda, porém não irradiava simpatia. Pelo contrário, parecia vir de sua pessoa uma espécie de energia negativa e de certo modo assustadora.
O que era Flora não sabia dizer, mas sentia intuitivamente que emanava de lady Marshall um sinal de perigo que lhe fugia à compreensão.
"Que tolice", Flora censurou-se. "Uma mulher como lady Marshall não teria como prejudicar o marquês".
Durante mais alguns minutos Flora conversou com a viúva marquesa e em seguida foi para casa. Precisava transmitir ao pai o convite feito por Sua Senhoria para todos irem jantar no castelo.
O sr. Romilly, estando feliz e despreocupado por ter concluído o livro, ficou radiante com o convite.
- Suponho que amanhã e sábado você estará ocupada com a festa no castelo. - O escritor sorriu para a filha, amoroso. - Aproveitarei esses dois dias para dar os toques finais no livro e mandarei o manuscrito para os editores na segunda-feira.
- Que maravilha, papai! - exclamou a filha, exultante. - Eles estão esperando seu livro com ansiedade.
- Creio que os editores não ficarão desapontados. Considero este o melhor e o mais informativo dos livros que já escrevi.
- Certamente, papai. Eles só podem esperar o melhor de um escritor inteligente como o senhor. - Flora beijou o pai. - Se mamãe vivesse também estaria vibrando de alegria.
- Ah, minha linda e bondosa garota! - O sr. Romilly abraçou a filha. - Você tem ficado tão só durante estes meses em que estive ocupado, sem lhe dar atenção. Mas, para compensá-la, faremos uma viagem juntos. Vou levá-la à França.
- Que bom, papai!
Ao dizer isso Flora não demonstrou entusiasmo. O que menos queria no momento era viajar. O marquês estava no castelo, havia tanta coisa a ser feita e ele precisava de sua ajuda.
Para sua surpresa, lembrou-se que até poucos dias atrás se sentia tão abatida, indignada com a miséria do povo e tão sozinha que uma viagem ainda que por poucos dias seria muito bem recebida.
Agora tudo mudara, ela estava feliz e hoje, principalmente, tivera um dos dias mais maravilhosos de sua vida.
Fora até comovente ver o riso de volta aos lábios das pessoas e a esperança renascendo em seus olhares ao saberem da intenção do marquês de financiar quaisquer projetos agrícolas que eles tivessem em mente.
As esposas dos lavradores chegaram a chorar de alegria e emoção. Ao observá-las quando se despediram, Flora notara que pareciam até rejuvenescidas.
"O marquês está fazendo o que é certo", ela pensou.
Com simplicidade, Flora reconheceu que o marquês devia muito a ela e o fato de o grande marquês de Wynstanton precisar de sua ajuda deixou-a envaidecida.
Uma vez que o pai havia concordado com a mudança dos planos para o jantar, Flora subiu para seu quarto. Diante do guarda-roupa aberto, ficou indecisa quanto ao que usar.
Ultimamente não se preocupara com sua aparência e sentia até remorsos de pensar em vaidade quando se via cercada de miséria.
Como não havia muito o que escolher, optou por um vestido cor-de-rosa, de chiffon, o qual a tornava muito jovem e etérea. Por certo o marquês iria admirá-la e compará-la a um botão de rosa.
No castelo, o marquês se ocupou febrilmente para não ter tempo de pensar em Locadi. Sua insolência em vir atrás dele o enchia de uma raiva surda, quase incapaz de ser controlada.
Não sendo tolo, ele sabia o motivo que a trouxera a Wyn e recriminou-se por não ter imaginado que isso iria acontecer.
Locadi não desistiria dele facilmente. Como se não lhe bastassem as noites desassossegadas em que se vira perseguido pela imagem dela, ali estava Locadi em pessoa disposta a tê-lo sob seu domínio.
"O que posso fazer?", ele se perguntou mais uma vez a caminho de seus aposentos a fim de se vestir para o jantar.
Determinado, Ivor disse a si mesmo que evitaria Locadi a todo custo. O que o amedrontava não eram suas possíveis recriminações por ele ter fugido dela.
Seu medo, grande por sinal, ele admitia, era dar a Locadi a chance de apertar ainda mais o cerco até conseguir tê-lo inexoravelmente preso em suas garras.
"Se a mandrágora é mesmo uma planta com poder de neutralizar o efeito da magia negra, preciso consegui-la; mas onde existirá essa planta?" ele disse a si mesmo diante do espelho, enquanto amarrava o laço da gravata.
Deliberadamente o marquês esperou que a avó estivesse pronta e desceu com ela a escadaria.
Sem surpresa, ele encontrou Locadi já sentada no salão de estar. Na esperança de ter uns minutos a sós com Ivor, ela descera mais cedo e, ao vê-lo com a avó, seu desapontamento foi visível.
Pouco depois os convidados chegaram. A elegância e a bela aparência de Frederick Romilly alegraram o marquês. Essas qualidades, aliadas aos conhecimentos e à simpatia do escritor, certamente iriam atrair Locadi que o deixaria em paz durante algumas horas.
- É uma alegria tê-lo de volta, senhor marquês - disse Frederick Romilly ao apertar-lhe a mão. - Minha filha falou-me sobre o que já tem feito e o muito que pretende fazer em sua propriedade.
- Nunca imaginei que as coisas pudessem chegar ao ponto que chegaram. Felizmente posso contar com a ajuda da srta. Flora.
O chefe de polícia, a esposa e o filho também se mostraram pessoas encantadoras e muito honrados de terem sido convidados para esse jantar no castelo.
A presença daquele grupo agradável fez o marquês esquecer a expressão no olhar de Locadi assim que o vira entrando no salão com a avó.
O que lhe pareceu extraordinário foi que além de não gostar mais de Locadi deixara também de achá-la linda. Na verdade, a via como uma pessoa repulsiva.
O que acontecera com seus sentimentos, ele não saberia explicar. Ocorreu-lhe que ela o amedrontava; ao mesmo tempo achou ridículo ter medo de uma mulher.
No entanto, toda vez que seus olhares se cruzavam, vinham daqueles grandes olhos verdes fortes vibrações, como ondas, que ele não podia ignorar e muito menos repelir.
No salão de jantar o anfitrião distribuiu os lugares com a maior habilidade.
- Como esta é a primeira noite que desce para jantar, vovó - ele dirigiu-se à viúva marquesa -, deve sentar-se à minha direita.
- Tal honra me deixa imensamente feliz, querido rapaz - tornou a velha senhora, sorridente.
Em atendimento à etiqueta o marquês convidou lady Carson para sentar-se à sua esquerda. Sir Richard ocupou seu lugar ao lado da viúva marquesa, seguido de Locadi e de Frederick Romilly. A esquerda de lady Carson sentaram-se Henry e depois Flora.
Henry Carson, chamado comumente de Harry, um belo rapaz de vinte e três anos, terminara a universidade de Oxford com ótimas notas e pretendia fazer carreira na diplomacia.
O marquês logo percebeu que o rapaz e Flora davam-se muito bem e pelo jeito não eram apenas bons amigos.
O fato de Flora estar possivelmente namorando um dos rapazes da vizinhança, devia alegrá-lo, pois ele próprio havia sugerido que ela se casasse. Mas não era o que estava acontecendo. Na sua opinião o jovem Harry Carson não era suficientemente bom para ela.
"Flora merece alguém melhor, com uma situação definida", pensou o marquês, surpreso consigo mesmo por estar se preocupando com o possível romance de uma garota do campo.
No começo do jantar a conversa centralizou-se em Flora.
- Fiquei sabendo que a seu pedido, srta. Romilly, nosso anfitrião permitiu que a escola funcione no castelo - observou o chefe de polícia, com uma nota divertida na voz. - Um triunfo desses merece um prêmio.
- Não foi tão difícil convencê-lo como talvez possa parecer - respondeu Flora. - Sua Senhoria ficou muito feliz porque lhe deixei os salões de baile e de música, além da biblioteca e da galeria de quadros.
Todos riram e a viúva marquesa observou:
- Isso, sem mencionar a capela. É uma pena que ela não seja tão grande para abrigar todas as crianças. Se fosse possível os pequeninos poderiam fazer ali suas orações pela manhã, antes do início das aulas.
- Não pensei nisso - tornou Flora.
- Numa propriedade tão vasta como esta uma capela é, não só um conforto, como uma necessidade - comentou lady Carson. - Nossa igreja fica a mais de dois quilômetros de distância de nossa casa e temos de providenciar uma das carruagens para levar nossos serviçais mais idosos à aldeia a fim de assistirem às cerimônias religiosas.
- Somos afortunados, pois temos não uma, mas duas capelas - frisou a viúva marquesa.
- Duas?! - surpreendeu-se lady Carson.
- A senhora e sir Richard são novos no condado e talvez não tenham ouvido falar na capela, mais conhecida como a "ermida do arvoredo" que, por sinal, tem uma história interessante.
- Confesso que nunca ouvi falar nessa ermida - admitiu lady Carson -, mas conte-nos sua história.
- Essa capela foi construída por ordem de William, o décimo terceiro conde, um homem de vida extravagante, um libertino. Na velhice, arrependeu-se de seus pecados e viveu o resto de seus anos fazendo penitência. William foi o último conde, pois seu filho tornou-se o primeiro marquês de Wynstanton. Pois bem, não sendo homem de meias-medidas, o conde quis viver quase como um ermitão. Ele mesmo construiu para si uma cabana onde passou a dormir. Junto da cabana mandou erigir uma linda capela e ali ficava quase o dia todo ajoelhado, em oração e fazendo jejum.
- Que história extraordinária! - exclamou lady Carson.
- A família do conde continuou morando no castelo - a viúva marquesa prosseguiu com a narrativa -, porém William quase não via ninguém, preferindo o recolhimento.
- Essa capela está abandonada? - quis saber sir Richard, também interessado na história.
- Não! Pelo menos não estava quando a vi pela última vez, há dois anos. A esposa de um dos jardineiros cuidava dela com o maior carinho e colocava flores no altar semanalmente. Mas desde que cheguei não fui visitar a ermida do arvoredo, devido ao reumatismo.
Flora conhecia bem a linda capela, pois já estivera ali diversas vezes. Era uma construção primorosa, projeto de um dos melhores arquitetos do começo do século anterior.
Os entalhes nas partes de madeira, o belíssimo altar feito com mármore vindo da Itália e os vitrais multicoloridos eram obras-primas.
- Costuma haver cerimônias religiosas na capela do arvoredo? - indagou Locadi ao marquês.
- Não. - Ele meneou a cabeça. - Usamos a capela anexa ao castelo. Para as ocasiões festivas ou especiais há a igreja da paróquia que fica próxima ao parque. Na capela do castelo também estão enterrados, claro, todos os membros da família.
- Suponho que nessa capela também sejam celebrados os casamentos - murmurou Locadi suavemente.
Fingindo não tê-la ouvido, o marquês perguntou a lady Carson sobre seus cavalos e se Harry era um bom cavaleiro.
Lady Carson perguntou-lhe pouco depois, já que o assunto fora abordado:
- Seria pedir-lhe demais para organizar uma steeplechase ou uma corrida ponto a ponto? Suas terras são excelentes para ambas.
- Terei prazer em organizar as duas. Só preciso de algum tempo para resolver uns assuntos mais urgentes.
- Claro que será o vencedor, milorde - afirmou Harry Carson. - Minha sugestão é que tome parte nas duas corridas com alguma desvantagem, caso contrário não terá graça.
- Prometo pensar no caso, Harry. Seja lá como for, ainda que eu vença, serei eliminado automaticamente, sem ter direito aos prêmios, já que eu mesmo os oferecerei.
Eles ainda falavam sobre cavalos quando o jantar chegou ao fim. A viúva marquesa foi a primeira a levantar-se e disse a lady Carson:
- Vamos para o salão, enquanto os cavalheiros apreciam seu Porto. Só espero que eles não se demorem muito.
- Não as deixaremos esperando, vovó - prometeu o marquês. Quando as três senhoras entraram no salão de estar, Flora seguiu-as, mas não foi sentar-se. Aproximou-se da janela para ver a fonte que estava funcionando.
Era magnífica e muito maior do que a do seu jardim de plantas medicinais.
Era noite de lua e o céu estava todo estrelado. As águas dos repuxos eram atiradas a grande altura em jatos que se expandiam tornando-se ao luar e à luz das estrelas uma chuva de prata que vinha cair na grande bacia da fonte.
Seguindo os jatos d'água com o olhar, Flora imaginou-os como orações dirigidas ao céu. Estremeceu quando uma voz atrás de si perguntou-lhe:
- Há quanto tempo conhece o marquês, srta. Romilly? Flora percebeu não só a mordacidade na voz de lady Marshall como sentiu vindo dessa mulher vibrações de ressentimento e antipatia.
- Há pouco tempo, embora meu pai tenha sido amigo do falecido marquês. Tenho procurado ajudá-lo a reparar os danos causados durante o período em que Sua Senhoria esteve viajando.
- Você? Imaginei que houvesse muitas pessoas para fazer isso e de modo mais eficiente - replicou Locadi acidamente.
Flora não respondeu, ela prosseguiu em outro tom:
- Talvez eu deva contar-lhe um segredo. Sua Senhoria e eu vamos nos casar, mas como perdi meu marido há pouco mais de um ano, decidimos esperar mais um pouco, embora o período de luto já tenha terminado há alguns meses. Compreenda, não queremos parecer desrespeitosos à memória de meu marido, casando-nos tão depressa.
- Sim, claro que compreendo, lady Marshall. Espero que ambos sejam muito felizes - desejou Flora com sinceridade.
- Muito bem, quero deixar claro que Ivor me pertence. Portanto, não perca seu tempo correndo atrás dele.
Ao ouvir tais palavras ditas de modo tão rancoroso, Flora retesou-se.
- Não tenho a menor intenção de correr atrás de homem algum, muito menos de um que já esteja comprometido - defendeu-se altivamente.
- Ótimo! Vejo que é uma garota sensata. E não se esqueça de que o que lhe revelei é segredo. Ivor e eu vamos esperar um pouco para dar a notícia do casamento a nossas famílias. Lembre-se: deixe o marquês em paz.
Virando-se, Locadi voltou para o sofá onde estava a viúva marquesa; sentando-se a seu lado, passou a falar do castelo com entusiasmo. A certa altura observou:
- Posso imaginar o desgosto que foi para a senhora deixar Wyn quando seu marido faleceu. - Ela esforçou-se para imprimir no rosto uma expressão consternada. - E triste para a esposa de um aristocrata perder a um só tempo o marido e o lar.
- Meu filho herdou este maravilhoso castelo que agora é de meu neto - respondeu a viúva marquesa, serenamente. - Mas gosto de ficar em Londres, onde passo a maior parte do tempo. Além disso, posso ir para a minha própria casa de campo, porém lá me sinto entediada.
- Imagino que a senhora conheça em Londres muitos cavalheiros atenciosos que não se cansam de elogiá-la e que estão sempre dispostos a acompanhá-la a todos os lugares aonde queira ir.
- Alguns.
Com essa breve resposta a viúva marquesa considerou o assunto encerrado e passou a dar atenção a lady Carson, continuando o assunto que lady Marshall interrompera ao chegar.
Instantes depois os cavalheiros vieram juntar-se a elas. Assim que olhou para Locadi o marquês estranhou-lhe o silêncio e o mau humor.
Vendo Flora à janela teve vontade de ir até lá, mas reprimiu o desejo, sabendo que Locadi poderia até fazer uma cena de ciúme.
Quando estavam em Londres, se ele conversasse com uma mulher ou a admirasse estando junto de Locadi, esta fazia tudo para arrasar a suposta rival.
"É um absurdo pensar que Locadi possa ter ciúme de Flora, uma garota simples, incapaz de competir com ela", o marquês pensou, tentando se convencer disso.
No mesmo instante a prudência o aconselhou a se acautelar, Flora não merecia ser alvo da fúria de Locadi.
Dirigindo-se a Frederick Romilly, o marquês fez-lhe algumas perguntas sobre o novo livro e graças ao escritor a conversa fluiu animada, interessante e educativa.
Ainda não era muito tarde, mas a viúva marquesa quis recolher-se.
- Não convém abusar - justificou-se. - Sábado teremos fogos de artifício e quero estar de pé. Adorei cada minuto da companhia de todos.
- Fogos de artifício? - repetiu lady Carson. - Adoro espetáculos pirotécnicos mas só vi dois realmente lindos em minha vida.
- Eu também sou louco por fogos de artifício - Harry manifestou-se.
O marquês riu.
- Estou organizando uma festa e haverá queima de fogos; será no sábado. Conto com a presença de todos vocês.
Ele virou-se para a avó.
- Lembra-se daquele barco cheio de luzes que ficou flutuando no lago no meu vigésimo primeiro aniversário? Gower me disse que está guardado nas cocheiras.
- Claro que me lembro. Por que não o usa no sábado?
- E o que pretendo fazer. Ficará inteiramente iluminado e as crianças que o virem pensarão nele como um barco encantado que as levará a todas as partes desconhecidas do mundo. Na infância temos esses sonhos.
- Eu continuo tendo os meus - Flora murmurou como se falasse consigo mesma.
- Eu tenho realizado alguns deles. Viajando por terras estranhas eu não só fugia do que me tornava infeliz, como tinha a oportunidade de ver a vida e o mundo além das fronteiras de minhas propriedades.
- O que eu conheço do mundo além destes horizontes é o que tenho lido nos livros de papai e de outros autores - declarou Flora.
-Algum dia, quem sabe, surgirá a oportunidade de você visitar os países que mais a fascinam - o marquês falou com brandura.
- Espero que sim. - Flora suspirou. - Enquanto isso não acontece, bastam-me os sonhos.
O marquês refletiu que também gostaria de sonhar com os lugares maravilhosos onde já estivera, em vez de sonhar com...
Num repente ele cortou o próprio pensamento. O sr. Romilly estava se despedindo. Horrorizado, ele se viu na iminência de ficar a sós com Locadi, pois os Carson também pareciam dispostos a se retirar em seguida.
- Foi uma noite muito agradável - Frederick Romilly estendeu-lhe a mão. - Espero recebê-lo em breve para um jantar em nossa casa.
- Será um prazer - tornou o marquês.
De fato, sir Richard também deu boa-noite e repetiu quase as mesmas palavras do sr. Romilly. Lady Carson, por sua vez, acrescentou:
- Voltaremos a nos ver no sábado.
- Será um prazer tê-los em minha festa. E espero que não se desapontem com os fogos de artifício.
O anfitrião acompanhou os convidados até a porta da frente e tendo as carruagens partido, voltou para junto da avó. Deu-lhe o braço e subiu com ela a escada até o primeiro patamar onde sua criada particular a esperava.
- Espero que não se tenha cansado demais, vovó.
- Eu estava cansada de ficar em meu quarto sozinha, sem sair da cama. Adorei ter descido, ter visto pessoas tão agradáveis e ter conversado um pouco.
- Prometo oferecer-lhe uma dezena de festas antes de sua volta para Londres. - O marquês beijou a avó. - Espero, porém, que não tenha pressa de deixar Wyn.
- Não tenho intenção de partir enquanto Flora não assegurar que estou completamente curada. Essa querida garota está operando milagres. Seu tratamento, além de ser fantástico para o reumatismo, tem melhorado meu estado físico em geral. Sinto-me outra pessoa.
- Sua presença aqui me deixa muito feliz, portanto, fique comigo o tempo que quiser.
O marquês deixou a avó aos cuidados da criada e ia descer quando viu Locadi atravessando o hall a caminho da escadaria. Sabendo o que ela pretendia, foi depressa para o quarto, onde o valete o aguardava. Despiu-se, vestiu a roupa de dormir e um robe longo, preto.
- Deseja mais alguma coisa, milorde? - indagou o valete, antes de se retirar.
- Não, obrigado. Acorde-me às seis e meia. Quero cavalgar antes do desjejum e tenho muito o que fazer amanhã.
- Farei isso, milorde, boa noite.
Wilkins saiu e o marquês ficou por algum tempo pensando no que fazer para fugir de Locadi. Tinha certeza de estar sendo aguardado em seu quarto e se não aparecesse ela não hesitaria em vir atrás dele.
Uma coisa lhe era muito clara: ele não mais desejava a ardente Locadi e queria distância dela. A solução era mudar de quarto, assim, mesmo que a amante viesse atrás dele, não o encontraria ali.
Uma dúvida o assaltou. Se, valendo-se da magia negra, Locadi conseguia dirigir seus pensamentos até ele, possivelmente descobriria por ondas mentais onde ele se encontrava.
Essa possibilidade pareceu-lhe absurda, contudo, achava melhor não descartá-la, por mais que lhe parecesse degradante ter uma mulher a caçá-lo no silêncio da noite, de quarto em quarto até encontrá-lo.
A medida que outras idéias lhe surgiam, para serem logo rejeitadas, crescia a exasperação do marquês. As mensagens de Locadi chamando-o para ela começaram a perturbá-lo.
"O que farei? Com os diabos, o que posso fazer?"
Essas palavras foram ditas em voz alta e uma luzinha se acendeu em seu cérebro: magia negra devia ser combatida com algo bom.
Num impulso, o marquês pensou em ir a cavalo procurar Flora. Imediatamente percebeu que isso era impossível. Não poderia jamais envolver uma jovem pura e bondosa numa coisa sórdida como ele próprio se envolvera.
Como ela poderia entender o tipo de amor que mulheres como Locadi despertavam nos homens e que era só atração física, nada, tendo de espiritual?
"Bem e mal! Mal e bem!"
As palavras se repetiam em seu cérebro. O tempo estava passando.
Se ele não fosse até o quarto de Locadi, ela viria até o dele. Podia até vê-la esperando-o como um animal selvagem, de bote armado, pronta para atacar.
As luzes naquela parte do castelo já se haviam quase extinguido. Locadi devia estar atenta, considerando que se viesse pelo corredor, esgueirando-se nas sombras ninguém a veria a caminho da suíte principal.
"Bem e mal! Mal e bem!"
Sem o recurso da magia branca para neutralizar a negra, o marquês refletiu que precisava encontrar um refúgio seguro.
Refúgio! Era isso! Um lugar seguro e santificado!
Rápido, ele puxou da cama o travesseiro e o edredom, colocou-os enrolados sob o braço, pegou uma vela e saiu do quarto, tomando a direção da escada secundária ao fundo do corredor.
Indo por aquela escada não precisaria passar pelo hall onde havia o lacaio da noite, em sua função.
Sem ser visto, o marquês seguiu por um corredor escuro, iluminado apenas pela vela que ele carregava. Não tardou a alcançar outro corredor e logo se viu diante dá porta gótica de acesso à capela.
Abriu-a e sentiu imediatamente a atmosfera santificada que não havia na parte do castelo que ele acabara de deixar.
A capela não era grande; tinha capacidade para abrigar pouco mais de vinte pessoas. Era uma construção da época de Charles II e nos longos bancos de madeira com entalhes artísticos estavam representados anjos e o brasão dos Wynstanton.
No centro do altar erguia-se uma cruz de ouro cravejada de pedras preciosas. De cada lado da cruz havia um candelabro, também de ouro, com seis velas altas em cada um.
No chão, dos lados do altar estavam dois grandes vasos com flores brancas.
Destacados dos demais estavam os dois bancos da família, estofados de damasco vermelho, da cor do tapete que ia da porta até o altar. Cada um deles acomodava confortavelmente quatro pessoas; caso se apertassem, cinco ou até mais.
O marquês trancou a capela a chave, deitou-se num dos grandes bancos estofados, acomodou a cabeça no travesseiro, cobriu-se com o edredom, sentindo-se bem confortável.
Já dormira com muito menos conforto em suas viagens.
Fechou os olhos, certo de que ali Locadi não teria o poder de penetrar-lhe na mente ou em seus sonhos.
Pelo contrário, pensou em Flora. Viu-a linda em seu jardim.
Flora. Flora bondosa, prestativa. Flora que para o pessoal da redondeza era uma feiticeira branca, uma fada.
Felizmente eles não tinham idéia do que era a outra magia, contrária àquela que Flora praticava.
Como Flora era diferente de Locadi! Eram diferentes até no olhar. O de uma, doce e radioso; o da outra, carregado, intenso e pertinaz.
O marquês apagou a vela, fechou os olhos e rezou com fervor, como nunca rezara na vida, durante um longo tempo.
Não repetiu orações aprendidas na infância; pediu a Deus proteção contra o mal, rogou-lhe que lhe permitisse devolver a felicidade a seu povo e que ele próprio encontrasse a paz.
Reconheceu que o envolvimento com Locadi fora por culpa sua. Sabia que agora precisava de um poder maior para salvá-lo do mal, da perdição.
"Ajude-me, Senhor", repetiu muitas vezes.
Foram essas as últimas palavras das quais teve consciência antes de entregar-se a um sono calmo, reparador e sem sonhos.
CAPÍTULO VI
Os primeiros raios do sol que nascia, filtrando-se através dos vitrais multicoloridos, despertaram o marquês.
Abriu os olhos sentindo-se bem-disposto e percebendo que tivera uma noite tranqüila, sem nenhum tipo de perturbação.
Levantou-se do banco, estirou os braços, as pernas e em seguida recolheu o travesseiro, o edredom e a vela. Olhando para o altar, agradeceu a Deus pela proteção e deixou a capelinha.
Ainda era muito cedo. Seguindo o mesmo caminho feito durante a noite, ele alcançou a suíte principal sem ser visto.
Wilkins só viria chamá-lo dentro de meia hora e o marquês achou melhor deitar-se até a chegada do valete. Olhando para a cama viu-a desarrumada e soube exatamente o que acontecera.
Locadi, conforme ele havia imaginado, viera até ali e o aguardara; de madrugada fora para os próprios aposentos, receando ser surpreendida pelo valete.
"Pelo menos ganhei um round", disse a si mesmo, receando, todavia, o que as horas seguintes lhe reservavam.
Pontualmente, às seis e meia, Wilkins veio chamá-lo. Pouco depois o marquês estava vestido e deixava o quarto pensando em ir diretamente para as cocheiras.
Preferia ir até lá e escolher sua montaria a esperar que um dos cavalariços lhe trouxesse o cavalo para a frente da casa. No momento, por exemplo, desejava montar um dos garanhões necessitados de exercício.
Dirigia-se à porta lateral de acesso ao pátio quando um dos lacaios veio apressado ao seu encontro.
- A srta. Romilly deseja vê-lo e o espera no escritório, milorde.
Uma visita a essa hora pareceu muito estranha ao marquês. A caminho do escritório, o cenho franzido, ele se questionava o que poderia estar havendo de errado. Logo concluiu que Flora queria consultá-lo sobre algum detalhe a respeito da festa.
Dentro em pouco vários homens estariam montando as barracas no gramado, outra equipe estaria cuidando dos fogos de artifício e uma firma comercial da cidade mais próxima ficara de entregar as mesas e cadeiras que ele alugara.
Ao entrar no grande escritório, o marquês viu Flora de pé, junto da escrivaninha que o sr. Potter usava. Sobre o móvel estava um embrulho; pelas folhas fora do papel ele percebeu que se tratava de uma planta.
- Bom dia, srta. Flora - cumprimentou-a. - Madrugou.
- Vim depressa e bem cedo para chegar ao castelo antes de seu habitual passeio a cavalo, eu queria falar-lhe a sós.
- Costuma ser tão difícil falar-me a sós? - Ele sorriu-lhe.
- Às vezes. Mas trouxe-lhe algo especial.
O marquês olhou novamente para a planta sobre a escrivaninha e depois para Flora, com uma expressão indagativa.
- Aí está um pé de mandrágora. - Ela indicou o embrulho. - Nunca me ocorreu que houvesse essa planta em meu jardim de ervas. Mas depois da conversa que tivemos ontem, lembrei-me que certa vez alguém presenteou mamãe com uma muda de mandrágora.
- Um presente estranho, realmente.
- Mamãe não gostou da planta, mas mesmo assim enterrou-a fora do jardim de plantas medicinais, junto do muro.
- Pensei que a mandrágora tivesse que ser plantada sob uma forca ou um lugar de enforcamento.
- Foi o que papai escreveu em um de seus livros, citando o que encontrou sobre o assunto em um manuscrito muito antigo. Há em torno da planta muita lenda e superstição. Mesmo assim, o texto menciona que a mandrágora raramente cresce em outro lugar, mas não diz que isso seja impossível. - Flora abriu o embrulho. - Veja, esta cresceu e floresceu além do muro do meu jardim e parece sadia.
Diante do marquês estava uma raiz não muito grande, de forma curiosa, bifurcada, lembrando de fato uma figura humana. Da raiz saía um tufo de folhas e pequenas flores roxas.
A planta toda, ele calculou, devia ter pouco mais de cinqüenta centímetros.
Meio timidamente Flora acrescentou:
- Tive o cuidado de arrancar a mandrágora... durante a noite.
- Tudo o que posso dizer é que lhe estou profundamente grato por seu interesse, sua bondade e por tanto trabalho. - O marquês olhou para Flora, reconhecido. - Mas não sei o que fazer com a planta ou onde colocá-la.
- Creio que o melhor lugar será em seu quarto, desde que não tenha medo de conservá-la ali.
Olhando para Flora, o marquês percebeu-lhe o rubor e logo deduziu o que lhe havia passado pela mente.
- Tem razão - ele concordou brandamente. - É ali o lugar dela.
- Também o aconselho a carregar duas folhas nos bolsos: uma do lado direito e outra do esquerdo.
Os conselhos fizeram o marquês refletir que um mês atrás ele daria boas gargalhadas se ouvisse qualquer coisa semelhante e agora estava ali atento às recomendações de Flora.
O importante era que se a mandrágora tivesse o poder de protegê-lo da magia de Locadi, estava não só disposto, como ansioso para usar a planta.
Mais uma vez ele olhou para a mandrágora e para demonstrar seu reconhecimento a Flora por ter pensado nele, convidou-a:
- Não quer me acompanhar no passeio? Se preferir montar um dos meus cavalos para variar, venha comigo até as cocheiras para escolher sua montaria.
Os olhos azuis ganharam um brilho singular.
- Com o maior prazer. Só não posso me demorar, pois prometi chegar cedo para ajudar e orientar o pessoal; há muito o que fazer.
- Pois bem. - O marquês riu. - Vamos depressa até as cocheiras e gozemos de um pouco de liberdade até o breakfast.
Tanto o marquês quanto Flora escolheram dois excelentes cavalos, os quais, logo de início, se mostraram difíceis de controlar. Para o cavaleiro e a amazona foi emocionante dominá-los e tê-los em pouco tempo dóceis a seu comando.
Durante o passeio de pouco mais de uma hora o marquês nem se lembrou de Locadi ou da mandrágora. Às oito horas ambos estavam chegando ao castelo.
Da ponte sobre o lago o marquês teve a sensação de que alguém os observava. Vendo uma das janelas abertas teve certeza de que Locadi os espiava por entre as cortinas. Tarde demais se lembrou que as janelas dos aposentos que ela ocupava abriam-se para o lago e os jardins.
Fora falta de bom senso, ele reconheceu ter voltado por ali. Se tivessem feito o mesmo caminho da ida, Locadi não os teria visto.
Conhecendo bem a amante e as proporções do seu ciúme, podia imaginar que ela descarregaria sua fúria sobre Flora. E havia uma agravante: o fato de ambos já estarem juntos tão cedo.
Em silêncio ele disse a si mesmo que precisava encontrar um modo de convencer Locadi a voltar a Londres. Uma desconfortável certeza, no entanto, lhe assegurava que ela não regressaria sem ele. E deixar o castelo no momento, além de ser impossível, era o que menos ele desejava.
A despeito de Locadi e de seu ciúme, o marquês convidou Flora para fazer o breakfast com ele. Ela, porém, recusou o convite, alegando que precisava ir para casa.
- Voltarei o mais depressa que puder - prometeu. - Temos de orientar o pessoal que está trabalhando à beira do lago. Os pobres homens são desajeitados, rudes, e queremos que amanhã tudo esteja perfeito.
- Vejo que se tem preocupado tanto com essa festa, srta. Flora. Eu não queria lhe dar tanto trabalho. Mas nada sairá errado, não se preocupe.
- "Espere pelo melhor e prepare-se para o pior"! - Flora citou o provérbio com um sorriso nos lábios.
Deslizando da sela, entregou as rédeas ao cavalariço que já os esperava, segurando Sunshine, seu cavalo.
O marquês segurou-a pela cintura e colocou-a na sela, tendo, pela primeira vez, consciência de estar erguendo uma pessoa muito delicada, leve como uma pluma e adorável como um anjo.
Flora, por sua vez, ao sentir o contato daquelas mãos foi dominada por uma sensação deliciosa, muito forte e inexplicável. Um estremecimento percorreu-lhe todo o corpo, o que nunca acontecera antes.
Ela partiu e o marquês seguiu-a com o olhar até perdê-la de vista. Prazeroso, ele disse a si mesmo que o passeio a cavalo em companhia de Flora fora extraordinariamente agradável.
Com um suspiro, dirigiu-se à sala do breakfast, decidido a ter Locadi bem distante dele.
"Vou insistir com ela para partir na segunda-feira", pensou, mas sem muita convicção.
O problema seria arranjar um pretexto para ela deixar o castelo, já que, com dezenas de quartos vazios, nem poderia alegar que não havia ali lugar para a hóspede.
Isto sem contar com a inevitável resistência que ela ofereceria. Em sua determinação de tornar-se a marquesa de Wynstanton, Locadi lutaria como uma fera para não deixá-lo escapar.
Sentado à mesa, o marquês fez seu breakfast sozinho, com suas idéias e considerações, nenhuma delas agradável. O barulho de carroças subindo carregadas a alameda de carvalhos serviu para afugentar os pensamentos nos quais ele se via imerso e estimulá-lo à ação.
Indo para o gramado onde os homens trabalhavam, passou a dar-lhes instruções e a inspecionar o que estava sendo feito.
Às dez horas Flora já estava de volta. O marquês continuou com a equipe que montava o tablado onde iria ficar a banda do condado que iria animar a festa e a jovem foi cuidar da arrumação das mesas e cadeiras nas barracas.
A certa altura o marquês lembrou-se que não havia pedido aos jardineiros flores para as mesas. Mandou providenciá-las no mesmo instante e Flora viu-se sozinha para cuidar de arrumá-las nos vasos, fazer os festões e os arranjos para as mesas.
- Se me tivesse falado sobre as flores eu teria pedido a ajuda a duas senhoras da aldeia - ela reclamou ao marquês. - A sra. Smith e a sra. Cosset são verdadeiras artistas e nos ajudariam com o maior prazer.
- Posso mandar a carruagem buscá-las imediatamente - o marquês sugeriu.
- Ótimo. As duas senhoras nos serão muito úteis. Também sei que na estufa há muitas plantas e nesta época devem estar floridas. Elas poderiam ser usadas para enfeitar a tablado onde ficará a banda.
O marquês foi até as cocheiras falar com Gower.
- Quero que mande à aldeia um dos cavalariços com a carruagem para buscar a sra. Smith e a sra. Cosset. Ele deve pedir-lhes que nos venham ajudar no arranjo das flores para a festa de amanhã.
- Posso mandar o jovem Ben, só receio que ele não seja tão bom como Jimmy.
- O que houve com Jimmy? Ele não está aí?
Jimmy era um cavalariço excelente e trabalhava no castelo há muitos anos. Meses atrás fora despedido pelo sr. Potter, mas Gower conseguira tê-lo de volta.
- Jimmy foi a Londres, milorde.
- Londres?! Com ordens de quem? O que ele foi fazer lá?
- Imaginei que fossem ordens de Vossa Senhoria.
- Não dei ordem alguma para um dos cavalariças ir a Londres - replicou o marquês severamente.
- A lady veio em pessoa e me disse que era urgente. - Gower não se sentia nem um pouco à vontade. - Ela me deu uma carta e ordenou que fosse levada a Londres o mais depressa possível.
Não houve necessidade de o marquês perguntar quem era a lady em questão. Só havia uma mulher no castelo com audácia suficiente para mandar um dos serviçais a Londres sem lhe comunicar e muito menos lhe pedir licença.
Era evidente que o marquês não ia dizer isso a Gower. Observou apenas:
- Espero que Jimmy não se demore.
- Recomendei-lhe que fosse cortando caminho pelos campos. Se ele fizer isso e se não tiver de esperar em Londres, estará de volta antes de escurecer, milorde.
A resposta não serviu de consolo, mas nada havia que o marquês pudesse fazer. Pediu a Gower que mandasse Ben à aldeia e voltou para seus afazeres.
Não se viu sinal de Locadi até a hora do almoço. Esquecidos do horário o marquês e Flora foram para o castelo pretendendo fazer uma refeição ligeira e voltar depressa ao trabalho.
Ambos encontraram a viúva marquesa conversando com Locadi no Salão Azul.
- Como vão indo os preparativos para a festa, Ivor? - Locadi quis saber. - Pelo que vejo vocês dois estão trabalhando com afinco.
- Serviço é o que não falta. Você não pode fazer idéia de como essa gente é obtusa; não faz nada certo se não tiver alguém ali, orientando e supervisionando. A srta. Romilly e eu não ousamos tirar os olhos de cima deles para que não façam a maior confusão.
- É sempre assim com o pessoal do campo. - A viúva marquesa riu. - Não podemos esperar dessa gente simples o que esperamos de profissionais qualificados. Lembro-me que certa vez, nos velhos e bons tempos, meu marido e eu oferecemos uma festa ao ar livre e uma das barracas quase desabou sobre os convidados.
O modo como a marquesa falou, provocou o riso de todos.
- Se deixarmos por conta do pessoal isso pode acontecer, mas com a ajuda e a supervisão do marquês creio que não correremos esse risco - disse Flora, otimista.
Enquanto os quatro conversavam Flora notou que Locadi olhava para o marquês de um modo intenso, obstinado e estranho, o que o deixava constrangido.
Só ele, porém, traduzia aquelas mensagens tácitas. Locadi queria fazer-lhe muitas perguntas, sendo as duas primeiras por que ele não fora ao quarto dela e aonde ele havia ido, pois não o encontrara em sua suíte.
Terminado o almoço, Locadi tentou ficar a sós com o marquês, mas ele não lhe deu chance, pois em seguida voltou com Flora ao trabalho. Assim que se viu a sós com ela, pediu-lhe:
- Se não for inconveniente gostaria de ir jantar em sua casa esta noite.
Flora pestanejou, pasmada.
- Está dizendo que quer jantar comigo e papai?
- Sim. Eu levaria vovó e lady Marshall também, claro.
- E claro que teremos prazer de convidá-los. Mas... como está em cima da hora, preciso ir avisar nossa cozinheira que lhes prepare alguma coisa deliciosa.
- Pão e queijo ou qualquer outra coisa que vocês tenham estará bom. - Em sua ansiedade e seu desespero o marquês pouco se importou com o fato de estar transgredindo as boas normas sociais. - Tudo o que não quero é jantar no castelo.
- Não se preocupe. - Flora tranqüilizou-se depressa, tendo percebido o que estava acontecendo. - Irei até minha casa no intervalo para o chá.
Às quatro horas o marquês entrou novamente no castelo e encontrou a avó em companhia de Locadi, aguardando-o para o chá.
Assim que lhes comunicou que iriam jantar na casa de Fre-derick Romilly, Locadi discordou, contrafeita:
- Que absurdo! O que pode haver de mais interessante do que jantar neste magnífico castelo?
- Lamento, mas já aceitei o convite feito pela srta. Romilly. Iremos jantar com ela e o pai - declarou o marquês. - Sei que vovó está adorando a idéia, uma vez que ama a srta. Flora e admira Frederick Romilly. Na minha opinião, você iria distrair-se saindo um pouco deste castelo.
- Distrair-me! - Locadi resmungou com menosprezo.
Pouco antes das oito horas o marquês chegou de carruagem à Casa das Quatro Torres, com a avó e Locadi. Ele sentia vir da amante fortes vibrações carregadas de raiva e frustração.
Durante e após o jantar a conversa foi muito agradável e descontraída tendo Frederick Romilly falado sobre seus livros de maneira pitoresca e muito interessante.
Pouco depois das dez, no trajeto de volta para o castelo, o marquês só tinha um pensamento: evitar que Locadi o agarrasse, receando que ele desaparecesse novamente.
Sua primeira tentativa logrou êxito. Ele levou a avó até o quarto e em seguida foi para a própria suíte.
Trocou-se depressa e pediu a Wilkins que fosse até lady Marshall que se encontrava no salão de estar.
- Diga-lhe que lamento profundamente, mas não me sinto bem e não vou descer. Devo ter comido alguma coisa que não me fez bem.
- Está bem, milorde - o valete assentiu.
- Não precisa voltar - acrescentou o marquês. - Também estou com dor de cabeça e quero deitar-me o quanto antes.
- E bom repousar, milorde. Precisa estar novinho em folha para a festa de amanhã - lembrou Wilkins, atencioso.
- E no que estou pensando. Uma boa noite de sono me fará bem.
Tão logo o valete saiu, o marquês foi até um móvel, atrás do qual guardara a mandrágora, tirou dela duas folhas e deixou-a no mesmo lugar como proteção contra qualquer magia de Locadi.
Ligeiro, deixou o quarto e foi dormir na capela. Novamente sentiu-se envolvido pela atmosfera santificada ali reinante e mal acomodou-se no banco, adormeceu.
Se teve sonhos, eles não foram com Locadi, tampouco a imagem dela o atormentou.
Na manhã seguinte ele acordou mais cedo ainda, ciente do muito que havia a fazer.
Não foi cavalgar, embora o dia estivesse lindo.
Quando Flora chegou, o marquês brincou:
- Vamos ver se está tudo em ordem e se as barracas não caíram.
- Tenho muito medo que chova. - Ela olhou para algumas nuvens que se formavam no céu.
- Não vai chover - ele contestou, confiante. - Posso prever, sem medo de errar, que teremos um dia ensolarado, quente e agradável; a noite será límpida e o céu estrelado para dar mais beleza aos fogos de artifício.
- As estrelas já são lindas e enfeitarão sua festa sem lhe custar nada - ela comentou.
- Pare de se preocupar com dinheiro! - o marquês a admoestou. - Dinheiro é o de menos. Se a festa for o sucesso que você me prometeu, ficarei exultante em me tornar um herói para minha gente. E só o que desejo.
- Será um herói - Flora assegurou-lhe, sorridente. - Será tão popular e querido que correrá o risco de deixar o pessoal mal-acostumado e a garotada fascinada com os fogos de artifício, todos querendo festas semelhantes pelo menos uma vez por ano.
- Talvez seja eu próprio a pessoa mais entusiasmada por festas semelhantes, principalmente pelos fogos.
- De minha parte tenho certeza que vou adorar a festa do princípio a fim, mas amo sobretudo a queima de fogos. Como lady Carson, só vi dois espetáculos assim em minha vida e aguardo ansiosa o momento de ver esses encomendados para sua festa, pois prometem ser fabulosos.
- Vou ficar furioso se eles não forem o que espero.
A primeira providência que Flora tomou foi mandar buscar mais flores, pois ainda havia muitas mesas sem os devidos arranjos. Dois rapazes foram enviados à Casa das Quatro Torres e voltaram com todas as flores que os jardineiros da mansão conseguiram apanhar.
O marquês foi cuidar do barco e ao colocá-lo na água viu com grande desapontamento que o mesmo começou a afundar!
O carpinteiro localizou onde faltava calafetação e solucionou o problema.
Durante horas Flora e o marquês não tiveram descanso. Sempre eram requisitados para ver uma coisa ou outra e para providenciar algo que estava faltando.
Na cozinha, a sra. Bowles e várias mulheres da aldeia estiveram ocupadas o dia todo preparando sanduíches, tortas, assados, bolos e doces.
Os barris de sidra e de cerveja eram em número tão exagerado que o marquês chegou a comentar:
- Se os convidados consumirem toda essa bebida acabarão dormindo nas barracas.
- Não será de surpreender. Todos estão aguardando esta festa com tanta ansiedade e virão dispostos a se divertir, comer, dançar e beber - observou Flora. - Só poderão achar a festa maravilhosa.
- Espero que tenha razão. Se ela for um fracasso depois do trabalhão que estamos tendo, minha desilusão não terá tamanho.
- Nem pense em fracasso. Será uma festa a ser lembrada durante anos, senão séculos. Todos falarão sobre ela como "a grande festa do castelo de Wyn".
- E o que eu desejo. Espero que não tenhamos nos esquecido de nada.
Afinal, tudo ficou pronto com bastante antecedência e Flora foi para a mansão. O marquês subiu para tomar banho e vestir-se, sentindo-se como se tivesse escalado uma das montanhas do Himalaia e depois tivesse engatinhado pelo interior das pirâmides.
Às seis e trinta os convidados começaram a chegar.
Quando Flora reapareceu estava linda em seu vestido vaporoso, confeccionado em musselina azul da cor de seus olhos, a saia ampla, o que lhe realçava a cintura minúscula, e tendo nos cabelos uma grinalda de flores.
Ao vê-la, o marquês disse a si mesmo que ela causaria sensação nos salões de baile de Londres. Lá, seria, sem dúvida, disputada e admirada pelos dândis mais exigentes e seletivos que escolhiam a dedo seus pares nas danças.
Com isso, ele divagou, Flora acabaria tendo consciência da própria beleza e perderia aquela simplicidade natural que a caracterizava.
"Uma das coisas mais encantadoras em Flora é sem dúvida a modéstia", o marquês concluiu.
- Papai virá mais tarde - Flora estava dizendo. - Ao me ver tão ansiosa para vir à festa ele achou graça do meu entusiasmo e disse que eu parecia uma criança.
Flora e o marquês ainda conversavam quando Johnny veio correndo até ela, anunciando cheio de alegria:
- Srta. Flora! Srta. Flora! Há um barco no lago cheinho de luzes. Como eu sou pequeno, não posso entrar no barco?
Flora abaixou-se e explicou ao garoto:
É um barco de enfeite e irá ao fundo se você entrar nele. Mas você poderá ficar olhando o barco flutuar no lago. Mais tarde haverá os fogos de artifício que você adora.
- Ah, então vai ser lindo! - Johnny sorriu.
O marquês que ouvira a conversa, disse ao garoto:
- Amanhã, quando o barco estiver fora do lago, você poderá vê-lo de perto e até entrar nele, se quiser.
- Quero sim, vai ser formidável! - Johnny saiu correndo para contar às outras crianças o que Flora e o marquês lhe haviam dito.
- Eu já era homem feito quando vi esse barco pela primeira vez e me encantei com ele, imagino o que essas crianças estão sentindo. Um barco cheio de luzes flutuando no lago, sem dúvida excita a fantasia dos pequeninos.
- Tem razão, o efeito é encantador. Mas além dele as crianças têm muitas outras atrações.
De fato a garotada brincava nos balanços, escorregadores e havia até uma pequena pista para arremesso de cocos. De longe se ouviam seus gritos de alegria.
Os convidados continuaram a chegar. Finalmente o chefe de polícia apareceu com a família. Ao apertar a mão de lady Carson, o marquês reclamou:
- Eu já começava a pensar que vocês nos haviam esquecido.
- Estávamos saindo quando algumas pessoas vieram falar com Richard - justificou-se a esposa do chefe de polícia. - Sempre digo que não é fácil ser casada com um policial.
O marquês sorriu e cumprimentou sir Richard, enquanto lady Carson e Harry foram conversar com Flora.
- A propósito, trouxe comigo vários policiais, caso haja qualquer tipo de problema - expôs o chefe de polícia, solícito. - Ouvi dizer que há na aldeia uns tipos estranhos, vindos de Londres. Nunca se sabe o que pode acontecer onde há muita gente reunida.
- Problema? Isso nunca me ocorreu.
- Sua festa tem sido o assunto do momento em todo o condado. E bem possível que alguns malandros queiram se infiltrar no castelo e decidam agir, por assim dizer.
- Compreendo, mas não creio que esses tipos aparecerão por aqui.
- Mesmo assim, recomende aos serviçais que fechem todas as janelas e tranquem as portas dos cômodos principais. Não quero vê-lo ficar sem as suas telas famosas ou outros tesouros.
- Deus me livre de perder o que quer que seja! Naturalmente, tem toda razão, sir Richard, é melhor eu me prevenir.
- Exato. Faça o que lhe pedi e não se preocupe; meus homens estarão vigilantes.
O marquês agradeceu ao policial e levou os Carson à barraca reservada para seus convidados especiais, onde a viúva marquesa já se encontrava em companhia de alguns vizinhos.
A banda tocava alegremente, todos se divertiam e eram servidos por vários criados.
Instantes depois, Flora apareceu na barraca, mas ficou pouco tempo ali, pois foi até as crianças que brincavam a fim de lhes perguntar se queriam comer alguma coisa.
- Essa garota se preocupa com todos - observou a viúva marquesa. - E a mocinha mais meiga que já conheci. Ser-lhe-ei eternamente grata pelo tratamento a que me tem submetido com suas ervas abençoadas.
- Somos uns felizardos em tê-la no condado, ajudando tanta gente - concordou lady Carson.
Quase às oito horas Frederick Romilly chegou, juntando-se aos Carson, à viúva marquesa e a outros convidados. Ficou porém pouco tempo na festa, alegando que não terminara a revisão do livro.
Pouco antes do início da queima de fogos o marquês notou a ausência de Flora e foi procurá-la. Deu uma volta e não a viu. Ele deduziu que estivesse entre a pequena multidão que se formara à beira do lago, esperando pelo espetáculo pirotécnico e andou entre o pessoal.
Todos riam, conversavam, mostravam-se eufóricos, em parte por ação da boa sidra e da cerveja que rodavam em abundância.
As crianças já haviam deixado os balanços e os outros brinquedos e certamente estariam com seus pais.
De Flora, nem sinal.
O marquês procurou-a em algumas barracas, mas quase todas estavam agora praticamente vazias.
Os foguetes começaram a sibilar e a espoucar e os fogos de artifício riscavam o céu, enchendo-o de cores, de luzes, de formas que se espelhavam lindamente no lago.
Ao barulho dos fogos seguiam-se exclamações de alegria e encantamento e palmas, tanto das crianças como dos adultos.
A banda continuava a tocar mais suavemente, fazendo fundo musical para espetáculo.
De repente o marquês teve consciência de que também não vira Locadi desde o início da festa, o que lhe pareceu muito estranho.
Por mais que uma festa no campo a aborrecesse, ela poderia se interessar pela queima dos fogos ou pelo menos procurar ficar perto dele, já que mal se haviam falado durante o dia.
Num gesto compulsivo, ele tocou os dois bolsos onde estavam as folhas de mandrágora para assegurar-se de que elas o protegiam.
De fato, ao pensar em Locadi ele não teve a desagradável sensação de desconforto e a inquietação como acontecia antes.
No entanto, ao pensar em Flora ele a associou imediatamente a Locadi. O marquês caminhou entre a multidão que estava de cabeça erguida olhando para o céu e teve a estranha sensação de que Flora o chamava.
Por um momento ele achou que talvez já fosse mania sua achar que era perseguido pela imagem e pela voz de uma mulher. Se antes não conseguia tirar Locadi da mente agora o mesmo acontecia com Flora.
Todavia a situação não era a mesma. Flora parecia lhe pedir socorro. Ele quase podia ouvi-la gritando:
"Salve-me... salve-me!"
"Devo estar louco", pensou. "Primeiro eu achava que Locadi me perseguia e não saía de perto de mim; agora imagino estar ouvindo Flora pedir-me socorro."
Afastando-se da multidão, o marquês caminhou para o castelo ainda pensando que não estava bom da cabeça. Logo viu um garoto correndo, vindo dos lados da torre normanda e reconheceu Johnny.
O menino chorava alto e tinha as mãos sobre o rosto. O marques correu ao encontro dele.
- O que foi Johnny?
- Aquele homem... ele me bateu... na cabeça... me machucou... choramingou o garoto.
- Vamos, conte-me como foi isso. - O marquês pegou-o no colo. - Agora pare de chorar, vou levar você para ver os fogos.
- Eu estava com a srta. Flora... mas ela... desapareceu. - Johnny soluçou. - Eu caí e não vi direito... acho que o homem., levou a srta. Flora... minha cabeça está doendo.
A revelação deixou o marquês completamente perplexo. Agradou Johnny e perguntou-lhe:
- Para onde o homem levou a srta. Flora?
O garoto esticou o bracinho e indicou a direção de onde ele acabara de vir.
- Acho que foi pra lá... eu não vi mais o homem... nem a... srta. Flora... quando abri os olhos. Ela estava me mostrando... a fonte.
A informação, apesar de incompleta, alarmou o marquês. Embora achasse difícil acreditar que alguém tivesse seqüestrado Flora, ele captava cada vez mais fortemente seu pedido de socorro.
Para que Johnny não tocasse sobre o assunto com outras pessoas, recomendou-lhe, procurando ser convincente:
- Vou levá-lo para ver os fogos e não se preocupe com a srta. Flora, pois vou procurá-la. Só quero que você pare de chorar e prometa-me que não vai contar a ninguém o que aconteceu. Você promete?
- Prometo...
- Muito bem, bom garoto! E não se esqueça de que amanhã a srta. Flora trará você para brincar no barco das luzes.
- Ela vai me trazer... mesmo?
- Claro!
Voltando para junto da multidão o marquês entregou o garoto aos cuidados de uma senhora.
- Johnny caiu e se machucou, por favor, procure a mãe dele. Mas não foi nada grave.
- Pode deixar, milorde, o garoto será entregue - prometeu a mulher, solícita.
Sem perder tempo, o marquês foi depressa até a primeira barraca e viu do lado de fora várias pessoas sentadas comodamente, apreciando a queima de fogos, entre elas estava sir Richard.
O barulho quase ensurdecedor dos fogos obrigou-o a inclinar-se e dizer alto ao ouvido do chefe de polícia:
- Por favor, venha comigo imediatamente, sir Richard. Creio que a srta. Romilly foi seqüestrada.
- Seqüestrada? Como? - O chefe de polícia olhou para o marquês, atônito.
- Não sei ao certo, parece que um homem a levou na direção do bosque. Posso imaginar para onde a tenham levado.
Sir Richard levantou-se num salto e acompanhou o marquês sem dizer nada a lady Carson.
Ambos atravessaram o gramado e alcançaram o pátio.
- Para onde acha que levaram a srta. Romilly? - perguntou o chefe de polícia.
- Tenho quase certeza de que a encontraremos na capela do arvoredo que fica perto do bosque.
- Ah, sim, a tal ermida... - Sir Richard tirou do bolso um apito e soprou-o.
O marquês duvidou que alguém fosse ouvir aquele som, embora agudíssimo, devido ao estrondo dos fogos, ao barulho da banda e às aclamações do pessoal.
Quase instantaneamente, porém, três policiais surgiram de pontos diferentes e vieram na direção de sir Richard; um quarto logo apareceu, correndo.
Os cinco homens apressaram o passo e, sempre seguindo o marquês que os guiava, alcançaram a torre normanda e atravessaram o gramado no centro do qual estava a fonte jorrando.
A voz de Flora era cada vez mais clara na mente do marquês. Ele não sabia explicar o que estava acontecendo, mas a ouvia pedindo-lhe que a salvasse e tinha certeza de que devia chegar até ela com urgência para evitar uma fatalidade.
No extremo do gramado havia uma moita de rododendros e mais além o arvoredo, formado principalmente de faias.
Havia entre as árvores diversos caminhos sinuosos. O marquês tomou o mais curto deles, sempre seguido de sir Richard e dos quatro policiais.
Ao se aproximar da capela construída pelo conde William, o marquês caminhou bem devagar. De dentro da capela vinham vozes.
Por que Flora estaria ali, ele não saberia dizer, mas pressentia que corria perigo e precisava dele desesperadamente.
CAPÍTULO VII
Tudo o que Flora sabia era que um homem a carregava quase correndo, atravessando o gramado. Não conseguia entender o motivo daquela violência.
Gritar lhe era impossível, pois tinha um capuz sobre a cabeça. Mal podia respirar.
Ela fora ver as crianças, mas a maioria delas já fora para as barracas atraída pelos petiscos e os refrescos. Vendo Johnny balançando-se, convidara-o:
- Venha comigo até uma das barracas, Johnny, posso lhe servir alguns sanduíches e doces.
- Não estou com fome - o garoto afirmara, interessado no brinquedo.
- Você pode brincar depois. Venha ver as delícias que há nas mesas - Flora insistira. - Também vou lhe mostrar uma coisa linda: a fonte do castelo, logo depois da torre normanda. Já lhe falei sobre ela, lembra-se?
- Oba! Adoro fontes! - Johnny gritara, entusiasmado, deixando o balanço.
- Essa fonte é bem grande, muito maior do que aquela que você vê sempre no meu jardim.
- Então a gente vai lá primeiro, não, srta. Flora?
Johnny agarrara-se à mão dela cheio de alegria e ambos caminharam até a torre, logo alcançando o extenso gramado cercado de canteiros, no centro do qual estava a grande fonte funcionando.
A luz do luar prateava os numerosos jatos d'água que subiam e desciam num movimento contínuo como se dançassem na grande bacia de mármore.
Flora explicara ao garoto como a fonte funcionava e ele a ouvira maravilhado.
A fonte ficava no centro de um grande tanque com a superfície quase toda coberta de nenúfares, sob os quais nadavam peixinhos vermelhos.
Os peixinhos prenderam a atenção de Johnny e ele se debruçou sobre o tanque para descobri-los entre as plantas. Foi quando Flora sentiu que algo lhe fora jogado sobre a cabeça, quase sufocando-a.
Ao mesmo tempo braços ágeis a ergueram do solo e ela se viu carregada para longe dali.
Estonteada demais, ela não emitira um som. Porém havia percebido imediatamente que de nada adiantaria gritar, sufocada como estava.
Já estava a certa distância quando os gritos e o choro de Johnny chegaram até ela, deixando-a preocupada. Mas nada podia fazer.
Pelas passadas do homem que a carregava percebeu quando ele deixou o gramado e começou a subir uma pequena ladeira e em seguida passou a caminhar por uma trilha tortuosa. Ela estava sendo levada para a ermida do arvoredo.
Mas por quê?
O que poderiam querer com ela àquela hora?
Por quê estava sendo vítima de tal violência?
Tantas perguntas sem respostas começaram a deixá-la amedrontada.
Subitamente o homem que a carregava, parou. Pela primeira vez Flora percebeu que um outro homem o acompanhava, pois ouviu o barulho de uma chave girando na fechadura e de uma porta sendo aberta.
Certamente iriam deixá-la na cabana construída pelo décimo terceiro conde de Wynstanton. Ela havia estado ali tantas vezes que a conhecia em cada detalhe.
A um canto estava uma cama estreita e dura, duas cômodas ficavam ao fundo do cabana e encostada à parede ficava a mesa redonda onde o conde fazia as refeições frugais.
Por fim o homem colocou Flora de pé. Com uma sensação de alívio ela chegou a pensar que tudo não passava de uma brincadeira de mau gosto que chegava ao fim.
O capuz sobre sua cabeça foi retirado. Diante dela estava lady Marshall!
- 0... o que... está acontecendo? - Flora balbuciou. - Por que... fui trazida para cá?
- Ficará sabendo bem mais cedo do que imagina. - A voz de lady Marshall soou sinistra aos ouvidos de Flora.
Dirigindo-se aos dois homens, lady Marshall ordenou-lhes:
- Agora saiam. Eu mesma cuidarei dela. Deixem tudo pronto. - Já deve estar tudo preparado. Cada um tinha as tarefas determinadas quando saímos - disse um dos homens.
- Está bem. Iremos para lá dentro de uns minutos - volveu lady Marshall.
Olhando para os homens, ambos altos, escuros e não muito jovens, Flora notou algo desagradável neles. Os dois lhe pareceram cruéis. Mas não era só isso, parecia irradiar deles uma força negativa que ela não sabia definir o que era.
Obedientemente os dois homens abriram a porta de comunicação com a capela, o que trouxe para a pequena cabana um forte cheiro de incenso.
Todavia Flora sentiu que o cheiro era mais forte e mais enjoativo do que o do incenso ao qual estava acostumada.
Os dois homens desapareceram, fechando a porta e em seguida Locadi ordenou rispidamente a Flora:
- Tire a roupa!
- O... quê?! Por que... me trouxeram para cá? Não estou entendendo... e não vejo razão... para tirar a roupa. - Apesar de amedrontada, Flora enfrentou Locadi.
- Saberá no devido tempo. Faça o que lhe ordenei. Já!
- Não sei o que está pretendendo, lady Marshall, mas me recuso a ficar despida na sua frente.
Completamente aturdida, Flora viu Locadi apontar-lhe o revólver que trazia escondido, às costas.
- Agora ouça bem o que tenho para lhe dizer, garota: se não fizer o que lhe estou ordenando disparo este revólver - Locadi ameaçou-a. - Mas não a matarei, atiro em seus pés e nunca mais poderá andar.
- Você está louca! Só pode... estar louca... para me dizer isso - gritou Flora, percebendo que Locadi tinha os olhos escurecidos e as pupilas dilatadas.
Passando os olhos pela cabana, Flora viu sobre a mesa restos de comida e muitas garrafas de vinho, o que a fez concluir que Locadi bebera em excesso.
Por outro lado, aquele olhar que via na mulher a sua frente era o de uma pessoa drogada. Querendo ganhar tempo, Flora perguntou-lhe:
- Por que está pedindo... para eu tirar... as roupas?
- Faça logo o que lhe estou ordenando e não venha com conversas - sibilou Locadi. - Parece que está querendo levar chumbo. Além de ser doloroso irá ficar aleijada pelo resto da vida.
"Ela está louca, só pode estar", disse Flora a si mesma.
O medo não impediu Flora de usar seu bom senso. E este lhe dizia que de nada adiantava argumentar com uma pessoa fora de si; portanto, achou melhor obedecer.
Tirou o lindo vestido azul e colocou-o sobre a cama. Tirou a anágua e esperou um pouco, achando que Locadi estaria satisfeita e a mandaria parar por aí.
Engano seu. Tirou o corpete. E Locadi ali, de revólver em punho, atenta a cada movimento da sua prisioneira.
- Eu... preciso me cobrir... com alguma coisa - Flora reclamou. Com um gesto de desprezo, Locadi puxou um pano branco que estava sobre uma cadeira, parecia uma toalha de mesa, e jogou para Flora que, agarrando-o, enrolou-se nele.
No mesmo tom agressivo e sinistro, Locadi repetiu a ameaça:
- Se você tentar fugir, gritar ou fazer qualquer coisa que não seja obedecer as minhas ordens, atirarei em seus pés.
- Mas porque... está fazendo tudo isso... comigo? - Flora insistiu.
Não houve resposta. Locadi foi para a capela, deixando a porta aberta.
Pela primeira vez, Flora reparou que Locadi estava descalça e cobria-se apenas com uma veste curiosa, uma espécie de manto com estranhos sinais que ela julgou vagamente reconhecer.
Mas onde vira aqueles desenhos? O que significavam?
"Meu Deus, o que está acontecendo?" perguntou-se Flora. "Qual a razão de tudo isto?"
Sentindo novamente o cheiro de incenso, forte e enjoativo, ela teve um pensamento horripilante. Antes porém de considerá-lo, viu surgir à porta o homem que a carregara até ali.
Agora ele vestia um manto idêntico ao de Locadi e sua aparência era ainda mais assustadora do que antes. Ao vê-lo caminhar na sua direção, Flora encolheu-se e deu um passo para trás, numa vã tentativa de esquivar-se do grandalhão sinistro.
Erguendo-a como se pegasse um objeto, o homem a levou para a capela.
Flora mordeu os lábios para não gritar, certa de que ao menor ruído seu Locadi não hesitaria em cumprir sua ameaça.
Na capela, Flora viu seis outros homens que imediatamente começaram a recitar em voz alta palavras que lhe soaram como oração, proferidas em latim.
Horrorizada, reconheceu diversos nomes que já havia lido nos livros escritos pelo pai ou nos de outros autores: Adramelec, o deus do assassinato, Moloc, a divindade devoradora de crianças, à qual eram oferecidas em sacrifício e Nisroc, o deus do ódio.
Flora fechou os olhos e percebeu que estava sendo levada para o altar; ali o homem a depositou e tirou de cima dela o pano que a cobria.
Cheia de vergonha e medo, continuou de olhos fechados, não desejando ver o que se passava ao seu redor, pois a essa altura já tinha uma clara idéia de que culto era esse.
Os homens passaram a falar em inglês. Em voz forte e grave invocavam:
- Belzebu, Adramelec, Lúcifer! Mestres da Trevas, nós vos suplicamos que venhais até nós! Satã, somos vossos servos. Iluminai-nos com a vossa presença! Vinde a nós com vossa corte de príncipes das trevas!
Devagar, Flora abriu os olhos. Estava participando de uma missa negra! Nada podia fazer senão enfrentar o que estava por vir.
Começou a rezar com fervor na tentativa de neutralizar o mal que a cercava e a pedir a Deus que enviasse o marquês para salvá-la.
Seus olhos passaram lentamente pela capela. Viu no altar seis grandes velas negras e a linda cruz de ouro virada de cabeça para baixo.
Acima da cruz, na parte mais alta do altar, estava, quase tocando o teto, o símbolo de Satã. Era a imagem repulsiva de um enorme morcego de grandes olhos redondos e focinho pontudo, tendo bem abertas as asas providas de garras nas extremidades. A Flora pareceu impossível estar nua sobre um altar santificado, tomando parte numa missa negra. Infelizmente o que estava acontecendo era real.
Ela já havia lido sobre missas negras e magia negra e lembrou-se de uma passagem da História que dizia que Catarina de Mediei valera-se da magia negra na tentativa de conquistar o amor do marido, acreditando que Diane de Poitiers o enfeitiçara.
Lembrou-se também que recentemente, na França, seitas voltadas para a magia negra e o ocultismo haviam sido denunciadas e seus praticantes receberam o anátema papal.
Flora não podia acreditar que o castelo de Wyn e especialmente essa ermida fosse aviltada a tal ponto! Ali estava sendo realizado um ritual satânico! Como isso era possível?
Poucos dias atrás, ela havia lido no livro que o pai terminara de escrever que nos rituais satânicos os adoradores de Satã lhe ofereciam sacrifícios de animais e até humanos, sendo estes últimos principalmente de crianças.
Contudo, se era ela quem estava sobre o altar, era evidente que iria ser sacrificada a Satã, concluiu aterrorizada e fechou os olhos novamente.
Não sabia ao certo o que lhe poderia acontecer, mas um pressentimento assustador a fez enregelar: se não a matassem iriam abusar dela, violentá-la, o que seria pior do que a morte.
As vozes se altearam em oração, se é que se podia dar tal nome àquelas palavras.
Flora abriu os olhos e ficou imóvel; a furto, de soslaio, observou o que se passava.
Os adoradores de Satã, em suas vestes pretas bordadas, agora ela sabia que aqueles desenhos eram símbolos cabalísticos, tinham os braços erguidos na direção do grande morcego.
Todos pareciam drogados e ocorreu a Flora que a bebida que eles haviam ingerido possivelmente os deixara naquele estado de transe.
Ela não ignorava que enquanto os cristãos jejuavam em preparo para a santa comunhão, os participantes de uma missa negra comiam e bebiam em excesso.
Repetindo as mesmas palavras, sua voz em uníssono com as masculinas, Locadi veio caminhando e postou-se do lado do altar, à cabeceira de Flora, fazendo esta sentir um medo aterrador da perversa mulher.
Novamente Satã e outros demônios foram invocados.
- Vinde Belial, em eterna revolta e anarquia! Pelo poder de Asmodeu, vinde Astarot ou Astarte, deusa da luxúria, Vinde!
Flora fechou os olhos mais uma vez, apavorada, nem querendo imaginar o que lhe iria acontecer. Concentrou-se em suas orações, confiando em Deus. O Senhor não iria permitir que as forças do mal prevalecessem.
O demônio não iria aparecer numa capela santificada; Deus iria ajudá-la e aniquilaria o inimigo.
"Confio em Vós, Senhor! Vinde... em meu auxílio! Salvai-me!", implorava do fundo do coração.
Lembrando-se de que por vezes soubera o que o marquês estava pensando, enviou-lhe mensagens telepáticas, gritou-lhe, em desespero, por socorro.
Mesmo de olhos fechados, ela sentiu a proximidade do homem que devia ser o sacerdote. Ele certamente iria tocá-la. A idéia de ter aquela mãos impuras em seu corpo encheu-a de desespero, repugnância e terror.
O que lhe aconteceria dentro de instantes?
"Salve-me... salve-me... Ivor! Oh, Ivor... venha depressa! Meu Deus... Vos que tudo podeis, faça Ivor... ouvir o meu chamado!"
As palavras eram ditas com tanta fé que Flora teve medo de aqueles endemoninhados captarem-nas.
Mas, longe disso, eles pareciam fora de si e passaram a recitar as orações cada vez mais alto, quase aos gritos.
- Vinde, Mestre! Príncipe das Trevas! Estamos esperando! Fez-se um instante de silêncio e Flora abriu os olhos, pois pressentiu, mesmo de olhos fechados, que o sacerdote se aproximara do altar e que o momento era decisivo.
De fato, o sacerdote tinha os braços sobre ela e parecia estar exercendo sobre o seu corpo nu alguma força ou vibração antes de ser consumado o sacrifício.
- Ivor... Ivor! - As palavras desta vez foram audíveis, a despeito do medo que ela sentia de Locadi.
Subitamente a porta foi aberta com um estrondo e a voz do marquês ecoou, estrondosa, tal sua fúria:
- Com os diabos, o que está acontecendo aqui?
Os policiais se adiantaram e postaram-se à frente do marquês, de arma em punho.
Locadi ergueu o revólver e atirou, mas a bala passou raspando por um dos policiais e foi alojar-se no batente da porta.
Outro estrondo fez-se ouvir, desta vez foi um dos policiais que atirou em Locadi. Ele quis atingir-lhe o braço, mas ela se moveu para o lado e foi atingida no peito, caindo na frente do altar.
O pandemônio começou. Os adoradores de Satã começaram a gritar e resistiram aos homens de sir Richard, lutando com eles ferozmente.
Só o sacerdote continuou perto de Flora, atônito demais para reagir, tampouco entendendo o que se passava. Também não teve tempo para isso, pois o marquês deu-lhe um soco no queixo, ainda um outro, deixando-o estatelado no chão.
Sem estar interessado se deixara o homem consciente ou inconsciente, o marquês tirou Flora do altar e carregou-a nos braços para a cabana. Empurrou a porta e pressionou as costas nela para fechá-la, ficando ali encostado por um instante.
- Você está bem? - perguntou em seguida.
- E... estou... rezei muito para que você viesse... me salvar - ela murmurou.
- Ouvi seu chamado e vim socorrê-la.
Ivor sentiu-a tremer em seus braços e viu lágrimas nos lindos olhos, mas ela não estava chorando. Fitou-a por um longo momento como querendo certificar-se de que não estava machucada.
Então, beijou-lhe os lábios suavemente, notando que uma luz brilhou nos olhos de Flora.
- Temos de sair daqui o mais depressa possível. - Havia uma nota de urgência na voz do marquês. - Ninguém deve saber do que aconteceu.
- Não... claro que não - Flora concordou.
- Você consegue se vestir sozinha? - indagou ele ao ver o vestido e as outras peças sobre a cama.
- Sim... consigo.
Ela sentia-se flutuando no espaço, ainda sob a emoção do beijo do marquês, o primeiro de sua vida. O contato dos lábios dele nos seus tiveram o dom de afastar o horror que a dominara desde que fora arrebatada violentamente da fonte até ser tirada do altar.
- Então vista-se depressa. - O marquês colocou-a de pé, gentilmente.
Enquanto Flora começava a se vestir, ele arrastou uma das pesadas cômodas entalhadas e encostou-a na porta para evitar que alguém entrasse na cabana.
- Está pronta? - perguntou pouco depois, mantendo-se de costas para Flora.
- Só faltam alguns botões... nas costas. Não consigo alcançá-los... preciso da sua ajuda.
0 marquês acabou de abotoar o vestido e arranjou a grinalda de flores na cabeça de Flora.
- Agora vamos voltar e fazer de conta que nada aconteceu
- recomendou Ivor. - O chefe de polícia e seus homens saberão cuidar desses adoradores do diabo.
- Sir Richard estava... na capela com você?
- Entramos juntos. Ele poderia ter recebido aquela bala.
- O marquês abriu a outra porta. - Acha que pode andar?
- Creio que... sim... tentarei.
O marquês achou melhor carregá-la. Nos braços dele Flora sentia segurança e uma felicidade imensa, enquanto na vinda, carregada pelo homem que depois vira ser o feiticeiro, passara momentos de angústia e medo.
Aos poucos, o horror pelo qual passara foi desaparecendo como se fosse um sonho ruim.
Flora imaginava que o marquês iria levá-la para ver o final do espetáculo de fogos de artifício, porém ele tomou a direção do castelo e em poucos minutos entravam por uma porta, nos fundos do castelo.
Sempre com ela nos braços, Ivor seguiu por um corredor estreito e quase às escuras. Chegava até ali uma tênue claridade vinda de um outro corredor mais largo.
Embora se perguntasse para onde estariam indo, ela disse a si mesma que qualquer lugar seria o paraíso desde que estivesse com Ivor.
O corredor seguinte estava completamente escuro e o marquês seguiu por ele com firmeza por conhecer bem o cantinho. Logo abria uma porta e entrava num cômodo também mergulhado nas sombras.
Só então colocou-a sentada numa cadeira, dizendo:
- Trouxe-a até aqui porque quero lhe mostrar uma coisa. Como não podia deixar de ser, Flora sentiu curiosidade de saber o que era, mas não fez perguntas. Sentia o corpo mole, resultado da experiência que vivera; além disso estava ali com Ivor, ele a salvara. Era tudo o que importava.
Acontecera um milagre. Ele captara seus chamados e a libertara do mal, como se fosse um arcanjo enviado por Deus para arrebatá-la do altar do sacrifício.
Ele também a beijara. Fora um beijo suave, mas provocara nela uma emoção tão maravilhosa que ela soube desde esse momento que o amava.
Na verdade passara a amá-lo tão logo compreendera que Ivor era uma pessoa amável, generosa e compreensiva, embora não tivesse consciência de que o sentimento que nutria por ele já era amor.
O marquês afastou-se e ao ver-se sozinha no escuro, Flora receou que a tivesse deixado. Imediatamente riu do seu receio tolo, pois o viu no fundo do cômodo, à luz da vela que ele acabava de acender.
Todas as outras velas foram acesas e Flora percebeu que estavam na capela do castelo. Olhou depressa para a grande cruz de ouro e pedras preciosas, certificando-se de que estava corretamente erguida e que não havia nenhum morcego horrendo acima dela e sim, na parede ao alto, os lindos vitrais multicoloridos.
As flores dos grandes vasos que estavam no chão e as dos vasos menores sobre as extremidades do altar enchiam o ar de um perfume suave.
- Trouxe-a até aqui por julgar que depois da terrível experiência por que passou, um instante de recolhimento e de oração na capela a ajudaria esquecer o que sofreu. - Ivor deu-lhe a mão, puxando-a gentilmente da cadeira. - Também quero convidá-la a fazer comigo uma prece de ação de graças por eu ter chegado a tempo de salvá-la.
- Muito obrigada - ela murmurou com emoção, lágrimas aflorando-lhe aos olhos.
Acompanhando Ivor até o altar, ela ia pensando: "Haverá algum homem tão maravilhoso e tão compreensivo?"
Ambos ficaram ajoelhados durante um longo tempo, de mãos dadas, em oração.
Por fim os dois se ergueram e Ivor tomou Flora nos braços, seus lábios procurando os dela.
Beijou-a suavemente, sentindo a inocência de seus lábios intocados, depois os beijos tornaram-se mais calorosos e sôfregos.
Para Flora, esse momento foi divino: viu-se com Ivor no céu, onde Deus lhes sorria, abençoando-os e os anjos cantavam para ambos enchendo-os de júbilo.
O que ela sentia era um êxtase indescritível, diferente de todas as emoções que já vivera. Compreendeu que pela primeira vez na vida, estava amando. Conhecia o amor, o qual julgou ser impossível encontrar neste mundo.
Na mente e no coração Flora repetia muitas vezes: "Amo você, Ivor!"
E ele declarava-lhe o seu amor com a linguagem de seus beijos. Flora só não duvidava que aquilo tudo era real e não um sonho por sentir os braços de Ivor estreitando-a fortemente junto ao peito.
Sim, tudo era real e maravilhoso.
Depois de um longo tempo o marquês ergueu a cabeça.
- Amo você, Flora, minha querida.
- Também o amo, Ivor. Eu... não sabia que era amor o que sentia por você... embora reconhecesse que você era uma pessoa maravilhosa.
- Espero que continue pensando assim por toda a vida. Quer ser minha esposa? Não posso viver sem você.
- Ser... sua esposa? - Os grandes olhos azuis pareceram ainda maiores. Neles se mesclavam a surpresa e o brilho da felicidade.
- Quero que se case comigo o quanto antes. Temos tanto a fazer e vamos fazê-lo juntos. Não posso ficar sem você.
O destino os aproximara, Ivor tinha certeza disso, porque estavam destinados um ao outro. Se ele salvara Flora de uma experiência abominável, ela também o salvara de Locadi.
Era firme a sua convicção de precisar de Flora muito mais do que ela precisava dele. Ela seria sua fada para protegê-lo dos males que certamente ainda estavam por vir.
- Você ainda não respondeu a minha pergunta. Quer se casar comigo? Quando poderá me dar essa ventura? - Ivor insistiu.
- Sim! Quanto antes... esta noite... agora! - Flora exclamou. Ivor riu.
- Era o que eu queria ouvir. Mas que tal esperarmos até a semana que vem, quando o pastor estará de volta?
Foi Flora quem riu desta vez, exultante de felicidade.
- Podemos nos casar nesta linda capela?
- Aqui? Agrada-me muito a idéia, mas a capela é pequena demais. Pensei que você gostasse de grandes festas e desejasse um casamento cheio de pompas, que marcasse época - Ivor brincou.
Flora logo viu que ele a provocava por ter insistido na festa de congraçamento.
- Quero para o nosso casamento uma cerimônia simples, sem convidados, só com a presença de papai - afirmou Flora suavemente.
- E de vovó - o marquês completou. - Está combinado. A decisão foi selada com um beijo terno. Em seguida o marquês quis saber:
- Sente-se disposta para voltar à festa? Acho melhor sermos vistos por todos, caso surjam comentários sobre o que aconteceu.
- Sim, claro... vamos voltar.
De mãos dadas, eles deixaram a capela, saíram por uma porta lateral que se abria para um pátio e caminharam na direção do lago.
Chegou até eles o som da banda, como a anunciar uma apoteose e pouco depois viram no céu as palavras boa-noite e felicidades formadas pelos fogos de artifício, seguidas de vivas, palmas e gritos vibrantes de alegria.
A festa terminava.
Os fogos cessaram de vez. Juntando-se ao pessoal, o marquês e Flora constataram satisfeitos que, aparentemente, ninguém notara a falta de ambos e, se alguém havia notado, o fato não causara estranheza.
A banda tocou Deus salve a rainha e os que estavam sentados nas cadeiras, bancos ou no gramado ficaram de pé; todos cantaram o hino com respeito.
Quando as últimas notas do Hino Nacional foram tocadas pela banda, alguém gritou:
- Três vivas para Sua Senhoria!
Em resposta ouviram-se os vivas estrondosos e o marquês, acompanhado de Flora, subiu no tablado onde estava a banda para dizer algumas palavras de encerramento.
- Quero agradecer a todos pela presença. Também quero dizer-lhes que este é o início de uma nova era nesta propriedade. Um novo tempo de prosperidade, de progresso e, espero e desejo, de felicidade para todos. Mas esses objetivos só serão alcançados se vocês me ajudarem e se tiverem interesse e amor por esta terra. Precisamos pôr em prática as novas idéias o que significará muito trabalho e dedicação.
A fala do orador foi interrompida por vivas e palmas.
- O que lhes proponho é algo grandioso - prosseguiu o marquês. - E uma tarefa que não poderei realizar sozinho. Conto com vocês, claro, mas também quero e preciso ter a meu lado uma pessoa bondosa, idealista, que me ajude e inspire.
Portanto, é com a maior alegria que lhes participo: sou o homem mais afortunado deste mundo porque a srta. Flora Romilly, que todos conhecem e amam, aceitou ser minha esposa.
O espanto foi geral.
Ao breve e surpreso silêncio seguiram-se os vivas, os aplausos e outras manifestações de júbilo: desde soluços e lágrimas de alegria a acenos de mãos, de lenços e de chapéus.
As crianças correram para a frente do tablado, todas querendo ficar pertinho de Flora.
Emocionados, Flora e o marquês sorriam para o pessoal e também lhes acenavam, em agradecimento às ovações. Pouco depois desceram do estrado e foram até a viúva marquesa que não cabia em si de felicidade.
Depois de abençoar o neto e a moça que tanto amava, foi para o castelo em companhia da criada particular.
Flora e o marquês passaram a caminhar entre os convidados para apertar-lhes a mão.
Os antigos, ex-criados do castelo, que conheciam o marquês desde criança, com evidente emoção lhe disseram que se sentiam muito felizes em vê-lo de volta ao lar.
Flora recebeu palavras de gratidão e uma ternura especial das pessoas que havia tratado. As mulheres, principalmente, a prenderam um pouco mais tendo alguma pergunta a fazer ou alguma notícia a dar.
Era muita gente, mas ninguém parecia disposto a ir embora sem apertar a mão do marquês e da futura esposa. Só muito tempo depois os convidados começaram a deixar o castelo.
As crianças, muito despertas e excitadas, queriam continuar com seus folguedos e tiveram de ser quase arrastadas pelos pais.
Os músicos juntaram suas estantes, as partituras, guardaram os instrumentos nos estojos e caixas e também partiram. Só então Flora e o marquês voltaram para o castelo.
No hall foram informados que o chefe de polícia esperava por eles no gabinete do marquês.
- O que aconteceu? - indagou o marquês, assim que viu sir Richard.
As rugas entre as sobrancelhas indicavam a apreensão do marquês, porém o sorriso do policial acalmou-o.
- Sete homens foram presos, acusados de invasão, arrombamento e tentativa de roubo. Todos já foram levados para o posto policial e repetirão essa história quando tiverem de se apresentar diante dos magistrados. Pelo interrogatório a que foram submetidos ficamos sabendo que pertencem a uma certa seita e têm uma igreja em Londres, a qual providenciaremos para que seja fechada.
- Obrigado, sir Richard. - O marquês mostrou-se menos tenso, mas ainda havia a morte de Locadi a ser explicada. - E lady Marshall? - perguntou em voz baixa. - Deve compreender que será desagradável qualquer evidência do envolvimento dela com...
- Não se preocupe - o chefe de polícia tranqüilizou-o. - Lady Marshall sofreu um lamentável acidente com um revólver defeituoso. Lamentando muito a sorte da linda dama, testemunharemos que ela morreu a caminho do hospital.
- Não tenho palavras capazes de expressar meus agradecimentos por sua compreensão e bondade.
- O modo melhor de expressar-me seus agradecimentos será continuar no castelo e fazer o que prometeu a seu povo de modo tão eloqüente. Nada me agradaria mais do que tornar este condado no mais ordeiro e progressista do país.
- Ivor e eu prometemos a ajudá-lo nessa tarefa - Flora assegurou-lhe.
- Certamente. Quero aproveitar a oportunidade para dar a ambos os parabéns e para dizer-lhes que a notícia do casamento muito me alegrou. Nunca vi duas pessoas talhadas uma para a outra com vocês dois.
- É o que também achamos - tornou o marquês, cheio de si. Ele apertou a mão do policial e perguntou, a fim de certificar-se de não haver enganos de forma alguma:
- Acredito que seus homens sejam de confiança e discretos, portanto não farão comentários.
- Merecem confiança absoluta. Ninguém ouvirá deles uma palavra sobre o que aconteceu esta noite na ermida do arvoredo.
- Era o que eu imaginava. Mais uma vez, obrigado. Depois que sir Richard tomou a carruagem, onde o esperavam lady Carson e Harry, o marquês disse a Flora:
- Acho melhor você não voltar para a mansão esta noite. Receio vê-la desaparecer novamente. Um criado irá avisar seu pai que você irá dormir no castelo e pedirá a ele que lhe mande alguma roupa.
Flora concordou e o marquês foi dar suas ordens. Ao voltar, subiu com ela a escada e deixou-a na suíte vizinha a que ele ocupava.
- Durma bem, meu amor - desejou ele, depois de ter acendido as velas do candelabro sobre a penteadeira. - Esqueça tudo o que aconteceu esta noite, exceto que prometeu ser minha esposa.
- Ainda receio que tudo isto não passe de um sonho. Também tenho medo de vê-lo desaparecer, indo para o céu, meu arcanjo salvador. Confesso que ao vê-lo me salvando daqueles loucos e endemoninhados, julguei que estava sendo arrebatada por São Miguel Arcanjo.
- Sou humano e cheio de falhas. Você, sim, é o anjo que sempre me guiará e guardará. Amei-a desde que a conheci, mas lutei contra esse amor por não confiar na sinceridade e no amor de uma mulher. - Ivor tocou suavemente o rosto de Flora. - Você é tão linda, tão meiga e perfeita que seria impossível eu não desejá-la só para mim. Você é minha! Meu anjo querido, meu amor!
- Absolutamente sua, meu maravilhoso Ivor - murmurou Flora com meiguice, inebriada de felicidade ao ouvir a declaração feita de modo tão comovente.
Ela se viu nos braços dele e cerrou os olhos, transportada de felicidade com as palavras repassadas de ternura que Ivor lhe sussurrava ao ouvido:
- Amo você! Você é adorável e pura! Seu amor me inspira a ser nobre, bom e digno de merecer a felicidade e as bênçãos que Deus me tem concedido.
Ivor beijou-lhe a testa, os olhos e os lábios, com suavidade.
- Sei que há muito para realizarmos juntos - prosseguiu -, mas quero tê-la também só para mim, o que será possível quando viajarmos pelo mundo.
- Você sabe que isso é o meu sonho. Lembra-se do que eu lhe disse sobre viajar em pensamento?
- Lembro-me de tudo o você me disse. Na primeira oportunidade iremos explorar terras estranhas e encantadas, conheceremos pessoas diferentes. Porém a aventura mais fascinante será o conhecimento, a exploração de nós mesmos.
- Receio que você não descubra em mim nada interessante.
- Impossível! - Ivor protestou. - Inteiramente impossível! Minha feiticeirazinha, minha fada! Uma vida inteira talvez seja pouco para eu conseguir desvendar todos os seus mistérios. Quanto a mim, acredito que terá alguma surpresa interessante.
- Oh, querido, Ivor, sua sugestão é tão fascinante que estou ansiosa para pô-la em prática o mais depressa possível. Quando nos casaremos?
- Na próxima terça ou quarta-feira. Enquanto isso vou planejar a nossa lua-de-mel.
- Lembre-se de que não poderemos ficar muito tempo longe de Wyn. Temos inúmeras coisas a fazer aqui.
- Ainda que nos ausentemos por poucos dias, eles serão inesquecíveis. - Ivor piscou os olhos ao acrescentar: - Quero lhe ensinar tudo sobre o amor, minha doçura, mas essa será uma tarefa fascinante e não me cansarei de repetir as lições.
- E eu... tentarei ser uma aluna diligente - murmurou Flora, meio encabulada.
- Mas você também terá muito a me ensinar, meu anjo. E verdade que desde que cheguei você não tem deixado de me dar lições, e de me passar tarefas, algumas delas difíceis.
Flora riu.
- Como marquesa de Wynstanton você prosseguirá com suas lições. - De repente Ivor ficou muito sério e falou como se estivesse fazendo um voto: - Quero aprender a lidar com meu povo, o nosso povo, minha querida, quero compreendê-lo, amá-lo e fazê-lo feliz.
- Juntos conseguiremos realizar esse trabalho grandioso - declarou Flora meigamente.
Ivor enlaçou-a de novo nos braços, beijou-a apaixonada e arrebatadamente, experimentando e provocando em Flora sensações impossíveis de serem descritas.
Ambos se sentiram transportados, transformados, transfigurados, alcançando o céu, tocando as estrelas.
Ivor ergueu a cabeça e fitou Flora longamente. Compreendeu que afinal encontrara o que vinha buscando.
Descobrira um tesouro, uma gema de grande pureza e valor. E não fora nas montanhas do Himalaia, tampouco no deserto ou em algum país distante e exótico.
Aquela gema rara, muito mais valiosa do que qualquer diamante que pudesse ser encontrado no Oriente, estava ali na sua terra.
Era o amor, sentimento que vem inspirando a humanidade desde os primórdios da civilização.
O amor que dá sentido e beleza à nossa existência.
O amor que valoriza o dom da vida.


