Página 1
O método
(auto) biográfico
e a formação

Página 3
Cadernos de formação

O método
(auto) biográfico
e a formação
ANTOLOGIA ORGANIZADA POR:
ANTÓNIO NÓVOA
MATHIAS FINGER
PARTICIPAÇÃO DE:
ADÈLE CHENÉ, PIERRE DOMINICÉ,
FRANCO FERRARROTTI, CHRISTINE JOSSO,
GASTON PINEAU

MINISTÉRIO DA SAÚDE
DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS DA SAÚDE
CENTRO DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO PROFISSIONAL

LISBOA 1988

Página 4
TÍTULO
O MÉTODO (AUTO)BIOGRÁFICO E A FORMAÇÃO

AUTORES
Adèle Chené
Pierre Dominicé
Franco Ferrarotti
Matthias Finger
Christine Josso
António Nóvoa
Gaston Pineau

TRADUÇÃO
Maria Nóvoa

CAPA
Amilcar Branco

EDIÇÃO
Ministério da Saúde
Departamento dos Recursos Humanos da Saúde
- SUBDIRECTORIA GERAL
Enfermeira Mariana Diniz de Sousa
Centro de Formação e Aperfeiçoamento Profissional
- DIRECTOR
Esaú Dinis
- TÉCNICOS DO PROJECTO PROSSALUS
Ilda Freitas
Rui Guerra
Margarida Jordão
Fernanda Pires Marques

COMPOSIÇÃO, IMPRESSÃO E ACABAMENTO
PENTAEDRO, Publicidade e Artes Gráficas, Lda.
Praceta da República, Loja B, Póvoa de St.o Adrião, 2675 ODIVELAS
Tels: 987 61 80/987 07 41

CADERNOS DE FORMAÇÃO N.º 1
MARÇO DE 1988

Página 5
Índice
PREÂMBULO	PÁGINA 7
INTRODUÇÃO	PÁGINA 9
SOBRE A AUTONOMIA DO MÉTODO BIOGRÁFICO	PÁGINA 17
DA FORMAÇÃO DO SUJEITO... AO SUJEITO DA FORMAÇÃO	PÁGINA 35
O PROCESSO DE FORMAÇÃO
                  E ALGUNS DOS SEUS COMPONENTES RELACIONAIS	PÁGINA 51
A AUTOFORMAÇÃO NO DECURSO DA VIDA:
                  ENTRE A HETERO E A ECOFORMAÇÃO	PÁGINA 63
AS IMPLICAÇÕES SÓCIO-EPISTEMOLÓGICAS 
                   DO MÉTODO BIOGRÁFICO	PÁGINA 79
A NARRATIVA DE FORMAÇÃO E A FORMAÇÃO DE FORMADORES	PÁGINA 87
A BIOGRAFIA EDUCATIVA: INSTRUMENTO DE INVESTIGAÇÃO
                    PARA A EDUCAÇÃO DE ADULTOS	PÁGINA 99
A FORMAÇÃO TEM DE PASSAR POR AQUI:
                    AS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROJECTO PROSSALUS	PÁGINA 107
O QUE A VIDA LHES ENSINOU	PÁGINA 131
BIBLIOGRAFIA SOBRE AS HISTÓRIAS DA VIDA	PÁGINA 155

Página 7
PREÂMBULO
Nenhum serviço de formação permanente pode reduzir a sua actividade aos modelos tradicionais aceites, consubstanciados, via de regra, na formação em sala. 
Precisa sim de constantemente questionar a sua prática em ordem a conseguir uma maior eficácia e qualidade. 
Terá, com efeito, de impor-se um esforço de persistente renovação metodológica se se quiser responder aos desafios de uma formação para a mudança, enquanto fomentadora de novas atitudes, produtora da inovação de práticas, integradora de novos saberes. 
Estas preocupações terão que estar alicerçadas num trabalho de investigação capaz de avaliar sistematicamente os processos educativos, de problematizar os modelos utilizados e de ensaiar modalidades formativas que introduzam as inovações pertinentes. 
Assim, sem abandonar as técnicas tradicionais, antes aperfeiçoando-as, importa experimentar novas formas capazes de levar a um maior empenhamento de cada um na sua própria formação, ao mesmo tempo que se reforça o envolvimento das instituições e a aproximação aos problemas emergentes do exercício profissional. 
Neste quadro, se inscrevem, entre outras, a formação à distância, a investigação-acção, a formação assistida por computador, a alternância, a formação auto-tutorada, a pedagogia de projecto. 
O objectivo de revalorizar a função dos textos de apoio, e mais gene- ricamente a informação, pela componente formativa que integram, subscreve-se neste contexto. 
A vitalidade dos documentos escritos, permite, na verdade, uma utilização múltipla e versátil, quando conjugada com outros suportes pedagógicos ou integrada em metodologias dinâmicas. 
O Centro de Formação e Aperfeiçoamento Profissional, até ao presente, elaborou e procedeu à divulgação de textos policopiados sobre "Estatística", "Aprovisionamento, "Noções Fundamentais de Direito Disciplinar" e "Regime Jurídico de Pessoal" devendo ser distribuídos, oportunamente, outros da mesma natureza. 

Página 8 												PREÂMBULO
Abre-se, agora, uma nova fase editorial em que se irão imprimir os textos acima referidos e iniciar a publicação de textos de índole mais especificamente pedagógica. 
Os Cadernos de Formação, de que se publica o primeiro número, na linha de duas Brochuras sobre o Projecto de Formação de Formadores PROSALUS1, pretendem consagrar esta ideia e tem como objectivo apoiar o desenvolvimento da formação permanente através da divulgação de textos, experiências e ensaios que se mostrem oportunos. 
O tema escolhido para este primeiro caderno - O MÉTODO (AUTO) BIOGRÁFICO E A FORMAÇÃO - insere-se na preocupação do Centro de Formação e Aperfeiçoamento Profissional de disponibilizar informações e perspectivas actualizadas sobre educação de adultos, indo ao cerne do processo de formação naquilo que ele tem de mais dinâmico e vital. 
E não se estranhe que um Centro de Formação Permanente, situado num serviço Central de Administração Pública e mais propriamente na área da Saúde, se interesse pela problemática teórica da formação do adulto e dela dê conta. Na verdade, a função técnico-normativa, que substancialmente lhe incumbe, ficará estéril, se não souber alimentá-la com os princípios, numa constante vitalização dos seus fundamentos teóricos. Reflectir sobre os percursos vitais dos processos de formação dos adultos constitui um desafio demasiado aliciante e prometedor para ter sido possível recusá-lo. 
 Embora constituindo um documento de apoio à formação de formadores desenvolvido no quadro do Projecto PROSALUS, que tem beneficiado do apoio do Fundo Social Europeu, este Caderno assume-se como um instrumento formativo de utilidade para todos quantos se interessam pelos problemas da formação. 
O Departamento de Recursos Humanos, agradece aos organizadores da presente antologia, António Nóvoa e Matthias Finger, envolvendo na mesma expressão de gratidão todos os autores dos diferentes textos, Adèle Chené, Pierre Dominicé, Franco Ferrarotti, Christine Josso, Gaston Pineau e ainda os próprios organizadores, que também assumiram a autoria de textos. 

Lisboa, Março de 1988 
DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS




Página 9

INTRODUÇÃO

MATTHIAS FINGER e ANTÓNIO NÓVOA


Página 11 									INTRODUÇÃO

"Concebido numa perspectiva sistémica, o plano de formação procurou evitar uma estrutura escolarizada, assegurando uma articulação dinâmica entre as onze unidades de formação, onde se incluem os momentos de avaliação, entendidos numa perspectiva formativa. Em ligação com estas unidades, o plano de formação é atravessado por duas linhas verticais que têm como objectivo: 
- assegurar a continuidade entre os diversos conteúdos e facilitar a coerência do plano de formação; 
- estimular uma reflexão sobre os percursos e as trajectórias individuais de formação; 
- favorecer a articulação entre os conteúdos da formação e uma prática concreta enquanto gestores da formação. 
A primeira linha vertical consiste numa pesquisa baseada no método (auto)biográfico ou das histórias de vida através da qual cada participante procurará reflectir sobre o seu próprio processo de formação e tomar consciência das estratégias, dos espaços e dos momentos que para ele foram formadores ao longo da sua vida. Esta abordagem acompanhará o conjunto junto do plano de formação, constituindo urna espécie de coluna vertebral que servirá de sustentáculo ao conjunto das acções desenvolvidas durante as 400 horas de formação. 
A segunda linha vertical (estágio) baseia-se no modelo de investigação-acção e tem como preocupação central assegurar a ligação entre os conteúdos teóricos e uma intervenção concreta no domínio da formação." 
Este texto, extraído da brochura de apresentação do PROSALUS 86, não deixa quaisquer dúvidas quanto à importância concedida às histórias de vida no quadro deste projecto de formação de gestoras da formação para estabelecimentos e serviços do Ministério da Saúde. A Antologia de Textos que agora se publica é a consequência lógica da importância que esta abordagem adquiriu no âmbito do PROSALUS e advem da necessidade de dar a conhecer ao público português interessado pela problemática das ciências da educação e da formação de adultos um conjunto de reflexões em torno da utilização das histórias de vida (ou do método biográfico ou das biografias educativas ou ...) como instrumento de investigação-formação. 




Página 12											INTRODUÇÃO
Alguns destes textos são inéditos, tendo sido redigidos expressamente para esta antologia; outros são versões revistas ou corrigidas pelos próprios autores de trabalhos publicados recentemente. Eles procuram, por um lado, situar historicamente o método biográfico e a sua integração no campo das ciências sociais e humanas e, por outro lado, ilustrar a utilização das histórias de vida no domínio da formação. 
(
Os debates em torno da utilização do método biográfico no domínio das ciências da educação e da formação de adultos são relativamente recentes. No entanto, esta perspectiva metodológica surge no final do século XIX na Alemanha, como alternativa à sociologia positivista, sendo aplicada pela primeira vez de forma sistemática pelos sociólogos americanos dos anos vinte o trinta (Escola de Chicago). O método biográfico desencadeou, no decurso da sua evolução histórica, importantes polémicas epistemológicas e metodológicas, que o opuseram a uma prática positivista das ciências sociais. Hoje em dia, a luta pelo reconhecimento de um estatuto científico ao método biográfico mantém-se bem viva, nomeadamente no campo da sociologia. O primeiro texto desta Antologia, da autoria de FRANCO FERRAROTTI (Universidade de Roma), intitulado Sobre a autonomia do método biográfico (pp. 17-34), evoca os debates que marcaram a consolidação da biografia como método autónomo de investigação no interior das ciências sociais. Para Franco Ferrarotti é necessária uma renovação metodológica, tornada inevitável pela crise generalizada dos instrumentos heurísticos da sociologia, que assegure a construção de métodos de investigação que possibilitem um novo conhecimento sobre o homem social.- "Se nós somos, se todo o indivíduo é, a reapropriação singular do universal social e histórico que o rodeia, podemos conhecer o social a partir da especificidade irredutível de uma praxis individual". 
É interessante observar que a introdução do método biográfico no domínio das ciências da educação não provocou grandes debates teóricos e epistemológicos; menos impregnadas do que as outras ciências sociais por urna perspectiva positivista, as ciências da educação compreenderam de modo algo intuitivo a importância do método biográfico, que se veio a revelar não apenas um instrumento de investigação, mas também (e sobretudo) um instrumento de formação. A escolha dos textos que integram esta Antologia foi orientada pela preocupação de fornecer aos leitores, nomeadamente às pessoas que trabalham na área da formação, um painel diversificado das várias aplicações que o método biográfico tem suscitado no interior das ciências da educação, durante os últimos anos. Deste modo, após o artigo de Franco Ferrarotti, com carácter introdutório, inserem-se um conjunto de textos que procuram abarcar os cinco campos de investigação e de formação onde a aplicação do método biográfico se tem revelado mais estimulante e frutuosa. 
1
O método biográfico permite que seja concedida uma atenção muito particular e um grande respeito pelos processos das pessoas que se formam: nisto reside 

Página 13
uma das suas principais qualidades que o distinguem, aliás, da maior parte das outras metodologias de investigação em ciências sociais. Respeitando a natureza processual da formação, o método biográfico constitui uma abordagem que possibilita ir mais longe na investigação e na compreensão dos processos de formação e dos sub-processos que o compõem. O texto de CHRISTINE JOSSO (Universidade de Genebra), escrito para esta Antologia, intitulado Da formação do sujeito... ao sujeito da formação (pp. 35-50), procura justamente reflectir sobre esta problemática, através da resposta a três grandes questões: 
- Que é a formação do ponto de vista do sujeito? 
- Como se forma o sujeito?
- Como aprende o sujeito? 

2 
Valorizando os processos de formação e assumindo a totalidade da história de vida de uma pessoa, o método biográfico facilita o desenvolvimento de uma sociologia holística da formação, mais adequada à especificidade de cada indivíduo. Enquanto instrumento de investigação-formação, o método biográfico permite considerar um conjunto alargado de elementos formadores, normalmente negligenciados pelas abordagens clássicas e, sobretudo, possibilita que cada indivíduo compreenda a forma como se apropriou destes elementos formadores. O método biográfico permite que cada pessoa identifique na sua própria história de vida aquilo que foi realmente formador. O texto de PIERRE DOMINICÉ (Universidade de Genebra), O processo de formação e alguns dos seus componentes relacionais (pp. 51-61), sintetiza um conjunto de conhecimentos no âmbito da sociologia da formação, construídos através da utilização do método biográfico. 
Começando por referenciar o seu próprio percurso de investigador, que o conduziu, da avaliação pedagógica à abordagem biográfica, o autor põe a tónica nas dimensões relacionais do processo de formação exemplificando com três aspectos: O universo das relações familiares enquanto contexto de formação, Um processo de autonomização relativamente à família e A escola e a  vida profissional, outro tempo relacional da história de vida. "Sublinhando a importância do contexto familiar como o lugar que marca todo o processo de autonomização, e mostrando o papel desempenhado por um professor ou um interlocutor em momentos-encruzilhada da vida, quisemos indicar que a formação se modela através de uma socialização inseparável das aquisições escolares ou dos efeitos da formação contínua". 

3
A problemática da autoformação constitui um dos eixos de investigação mais interessantes no domínio da sociologia da formação. Ora, esta problemática foi consideravelmente aprofundada através da utilização do método biográfico, na medida em que foi possível um melhor conhecimento dos momentos e dos factores constituintes do processo de autoformação; aliás, a pessoa que se implica numa abordagem deste género está inevitavelmente a desencadear um processo de autoformação. GASTON PINEAU publicou em 1980, com o título sugestivo de 

Página 14
Vidas das Histórias de Vida, um livro que marca o início da utilização sistemática do método biográfico no âmbito da Educação Permanente e da Formação de Adultos. Defendendo que o impacto social das autobiografias está intimamento ligado ao seu paradoxo epistemológico fundamental - a união do mais pessoal com o mais universal -, Gaston Pineau considera as histórias de vida como um método de investigação-acção que procura estimular a autoformação, na medida em que o esforço pessoal de explicitação de uma dada trajectória de vida obriga a uma grande implicação e contribui para uma tomada de consciência individual e colectiva. No artigo inserido nesta Antologia, A autoformação no decurso da vida: entre a hetero e a ecoformação (pp. 63-77), GASTON PINEAU (Universidade de Tours) resume os resultados de uma investigação que desenvolve há alguns anos, baseada no método biográfico, sobre a autoformação: "Depois do primeiro período paleo-cultural da heteroformação, que quis impor-se como a totalidade da formação, parece despontar actualmente a idade neo-cultural da auto-ecoformação, que faz do processo de formação um processo permanente, dialéctico e multiforme". 

4 
A impossibilidade de separar a investigação e a formação é um dos temas centrais do quarto universo de reflexão, no qual a utilização do método biográfico em ciências da educação se tem revelado estimulante. Trata-se, para estes autores, de situar a história de vida de cada indivíduo - como aliás, o próprio método biográfico enquanto fenómeno sociológico - num determinado contexto sócio-político e cultural. Só através desta estratégia é possível mostrar de que forma os factores sociais, políticos e culturais marcaram a história de vida de cada um e clarificar de que modo a confrontação da pessoa com estes factores é constitutiva de uma formação sócio-política, frequentemente depreciada até aos dias de hoje. A contribuição de MATTHIAS FINGER (Universidade de Genebra) a esta publicação, As implicações sócio-epistemológicas do método biográfico (pp. 79-86), centra-se justamente num esforço de articulação entre o método biográfico, os aspectos sócio-políticos e a formação da pessoa: "Na sociedade moderna a epistemologia adquire uma conotação política, mas é preciso sublinhar aqui que a formação crítica dos adultos, desde que possa realizar-se, redefine simultaneamente o aspecto político: o que é político nesta concepção são sobretudo os problemas de que as pessoas conseguiram apropriar-se de uma maneira crítica". 

5 
A formação de formadores tem sido um dos domínios privilegiados de aplicação do método biográfico. O motivo parece óbvio: dificilmente poderemos pretender interferir na formação dos outros, sem antes termos procurado compreender o nosso próprio processo de formação. Neste domínio a abordagem biográfica tem, igualmente, uma dupla utilização: por um lado, ela permite identificar as estratégias seguidas pelos formadores (uma categoria profissional que ainda não está institucionalizada) na sua própria dinâmica de formação e na aquisição de competências técnicas específicas à função que desempenham; por outro lado, ela facilita a definição dos saberes e das formações mais 

Página 15
necessárias para o exercício da função de formador. Aliás, o método biográfico (ou das histórias de vida) tem-se afirmado, de dia para dia, como uma estratégia particularmente pertinente para a formação de formadores: as duas funções do método biográfico, a investigação e a formação, surgem, de facto, como dois eixos fundamentais de qualquer projecto de formação de formadores. 
Os três textos seguintes desta Antologia relatam experiências de utilização do método biográfico no âmbito da formação de formadores. São textos com uma forte componente prática e metodológica que procuram ilustrar a aplicação concreta desta abordegem. 
Narrativa de formação e formação de formadores (pp. 87-97): tal é o título do artigo que ADÈLE CHENÉ (Universidade de Montreal) teve a gentileza de redigir para esta Antologia, no qual relata uma experiência de investigação-formação realizada no quadro de um programa universitário de formação profissional de formadores de adultos ao nível de mestrado: "As potencialidades da narrativa de formação para a formação do formador parecem-me mais do que confirmadas. Teoricamente, a narrativa leva à compreensão do percurso de formação. Na prática, permite igualmente que o formador encontre o seu projecto de ser e se forme através da fragilidade das figuras que assume no tempo da narração, e se reaproprie do julgamento de competência sobre si próprio". 
Um outro contributo de PIERRE DOMINICÉ (Universidade de Genebra) centra-se sobre A biografia educativa: instrumento de investigação para a educação de adultos (pp. 99-106). A partir de uma experiência de formação realizada no quadro de um seminário da Universidade de Genebra consagrado ao trabalho biográfico, "Da adolescência à vida adulta: história de vida e formação", Plerre Dominicé equaciona um conjunto de problemas metodológicos ligados: à biografia educativa e à compreensão dos processos de formação, à integração do estudo biográfico num contexto de formação contínua e à elaboração de biografias educativas em grupo. O autor termina o seu artigo sublinhando a necessidade de conjugar duas exigências aparentemente contraditórias para assegurar o sucesso da abordagem biográfica: a implicação e o distanciamento do investigador. 
Finalmente, num texto de ANTÓNIO NÓVOA (Universidade de Lisboa), A formação tem de passar por aqui - As histórias de vida no projecto PROSALUS (pp. 107-130), esboça-se um primeiro balanço da utilização do método biográfico no quadro do PROSALUS 86. A partir do conceito de autoformação participada, o autor desenvolve uma refexão essencialmente metodológica sobre as potencialidades e os limites do método biográfico no âmbito da formação de formadores, insistindo em três ideias: as histórias de vida constroem-se numa perspectiva retroactiva (do presente para o passado) e procuram projectar-se no futuro; a formação deve ser entendida como uma tomada de consciência reflexiva (presente) de toda uma trajectória de vida percorrida no passado; é fundamental que a abordagem biográfica não deslize no sentido de favorecer uma atitude "intimista" (e não participada), na medida em que tal poderia dificultar a meta teórica a atingir, isto é, a compreensão a partir da história de vida de cada um do processo de formação dos adultos. 
O texto final desta Antologia foi escrito por PIERRE DOMINICÉ (Universidade de Genebra). O que a vida lhes ensinou (pp. 131-153) é o balanço possível, no 

Página 16
estado actual do conhecimento científico, da contribuição do método biográfico para as ciências da educação, de uma forma geral, e para a formação de adultos, em particular. Procurando identificar processos específicos no seio do processo global de formação dos adultos, Pierre Dominicé sustenta a ideia de que existe uma dinâmica de conjunto no interior da qual têm lugar construções particulares e propõe que a abordagem biográfica não constitua "mais uma disciplina" mas intervenha na encruzilhada de um plano de estudos, tanto para orientar as diversas opções académicas, como para lhes dar um sentido global: "Quem sabe se lá chegaremos um dia? A biografia educativa seria então decerto um instrumento de formação, depois de ter sido considerada prioritariamente de investigação". 
Por último, insere-se nesta Antologia uma Bibliografia sobre as Histórias de Vida (pp. 155-157), da nossa responsabilidade. Trata-se de uma bibliografia bastante sucinta que pretende apenas fornecer ao leitor português algumas obras de referência neste domínio e facilitar-lhe o acesso aos autores principais nesta matéria. Ao longo da Antologia poderá o leitor encontrar outras referências bibliográficas, apresentadas pelos autores dos diversos textos. 
(
Esperamos que esta Antologia de textos dê uma visão global sobre a aplicação do método biográfico no domínio da formação de adultos, tanto nas reflexões teóricas que tem suscitado como nas utilizações práticas que tem desencadeado. Num certo sentido, pensamos que esta publicação é um retrato das investigações actuais neste domínio: as (imensas) potencialidades do método biográfico, mas também as suas (ainda) grandes fragilidades, "atravessam" toda a Antologia. Que ela faculte ao leitor português o acesso a um conjunto de reflexões ainda pouco conhecidas entre nós e, sobretudo, que ela crie nas pessoas que trabalham no domínio da formação uma apetência por esta problemática, tais são os nossos dois objectivos, simultaneamente modestos e audaciosos. Na certeza de que, como se escreve na brochura de lançamento do PROSALUS 86, citando Pierre Dominicé - a quem manifestamos o nosso público reconhecimento pelo papel primordial que desempenhou na nossa "iniciação" à abordagem biográfica e pelo apoio que nunca nos regateou a esta caminhada colectiva de reflexão: 

"Mesmo quando uma acção educativa se revela formadora, são na realidade os próprios adultos que se formam. A formação pertence, de facto, a quem se forma. É verdade que todo o adulto depende de apoios exteriores: ele é ajudado e apoiado por outros, e a sua formação acompanha o percurso da sua socialização. Mas, em última análise, tudo se decide numa lógica de apropriação individual, cuja explicação teórica nem sempre é possível". 

MATTHIAS FINGER (Universidade de Genebra) 
ANTÓNIO NÓVOA (Universidade de Lisboa) 

Página 17

2
SOBRE A AUTONOMIA 
DO MÉTODO BIOGRÁFICO

FRANCO FERRAROTTI
(Universidade de Roma)

Texto publicado em Sociologie de la connaissance
(coord. de Jean DUVIGNAUD), Paris, Payot, 1979, pp.131-152.


Página 19						 SOBRE A AUTONOMIA DO MÉTODO BIOGRÁFICO
Como estava interessado nas consequências humanas do desenvolvimento económico e da modernização técnica, dei início a uma recolha sistemática de materiais biográficos no Sul de Itália, nos anos 50. A minha intenção, ou antes, a minha esperança, era encontrar através destas pesquisas uma solução positiva para as insuficiências das investigações sociológicas feitas com a ajuda de questionários estruturados rigidamente. Há muito tempo que tinha a impressão de que estas investigações, se bem que rigorosas do ponto de vista metodológico formal, consideravam geralmente resolvidos problemas que nem sequer tinham sido abordados. 
O que me impressionava era o carácter sintético da narrativa autobiográfica. Mas ao mesmo tempo tinha consciência do perigo literário, ou seja, de ver na biografia específica um destino absoluto e irredutível, e por isso procurei relacionar cuidadosamente a biografia individual com as características globais da situação histórica "datada e vivida". Neste contexto, as biografias individuais tinham como objectivo a ilustração do corte entre o mundo camponês e a sociedade técnica. Este corte não era só um conceito. Estava personificado em tipos específicos, que os materiais biográficos pormenorizavam (ver por exemplo pp. 388-391 do meu Trattato di sociologia, Turim, Utet, 1968). Foi durante a pesquisa no terreno que a ideia de uma "sociologia como participação" começou pouco a pouco a elaborar-se enquanto abordagem metodológica meta-mecanicamente e alternativa (ver F.F., La sociologia come partecipazione, Taylor, Turim, 1961). Mas foi apenas em Vite dibaraccati (Liguori, Nápoles, 1976) que desenvolvi a minha crítica de Oscar Lewis e que finalmente propus o estudo da "biografia do grupo primário" como resumo e "contracção aorística" de uma determinada situação histórica. Tornaram-se então evidentes, para mim, certos princípios teóricos gerais. 
1. AS RAZÕES DE UM "REVIVAL" 
Há alguns anos que o debate teórico sobre o método biográfico conhece uma divulgação surpreendente. Na nossa opinião, este interesse, crescente, pelo uso sociológico da biografia, responde a uma dupla exigência:
a) A necessidade de um renovação metodológica, provocado pela crise generalizada dos instrumentos heurísticos da sociologia: a metodologia clássica das ciências sociais  - o "Santo Método", como diz ironicamente Gouldner - já não 

Página 20
tem boa reputação. Cada vez mais numerosas, as "listas de reclamações" erguem-se contra os seus dois axiomas fundamentais: a objectividade e a intencionalidade nomotética. "Em geral, só observamos bem quando nos colocamos de fora", escreveu A. Comte. Mas o esforço feito para integrar a sociologia no campo das ciências da natureza, conduziu apenas a um método escolástico. A técnicas cada vez mais sofisticadas não corresponde nenhum crescimento real do conhecimento sociológico. Lamentamos demasiadas vezes as metodologias ingénuas dos clássicos, que não dissolviam o social em fragmentos heterogéneos e conservavam a plenitude concreta e a unidade sintética do seu objecto. Por trás da ênfase metodológica, vemos esboçar-se, ou triunfar, uma nova identidade e uma certa função ideológica do sociólogo e da sociologia: o sociólogo torna-se o técnico de um social, cujos fundamentos e estruturas não deve pôr em questão; a sociologia apresenta-se como um sistema de técnicas neutras de intervenção - o social engineering. 
Então, nos sectores mais críticos da sociologia, põe-se em causa o axioma da objectividade, que funda o método. Esta nova interrogação sobre a separação sujeito-objecto torna-se uma investigação sistemática para outras abordagens. Desenvolvem-se esforços para reintegrar o observador no framework epistemológico da sociologia. Nega-se a passividade coisificada que o Método atribui à "coisa" social. 
Esta dúvida hiperbólica vai mais longe. Declara-se contra a hegemonia da intencionalidade nomotética. A pesquisa das "leis" sociais tropeçou com dificuldades crescentes, por vezes com verdadeiras aporias. Nem por isso ela deixa de constituir para a maioria dos sociólogos a pedra de toque da cientificidade da sociologia. As suas críticas sublinham com vigor a inutilidade heurística e o formalismo destas leis. Reivindicam o direito ao concreto. Afirmam a historicidade imanente a todo o facto social e a sua especificidade irredutível, da qual só uma intencionalidade ideográfica pode dar conta. 
A crítica à objectividade e à nomotetia, que caracterizam a epistemologia sociológica, teve como consequência a valorização crescente de uma metodologia mais ou menos alternativa. o método biográfico. 
b) A exigência de uma nova antropologia, que aparece no "capitalismo avançado'. Trata-se, mais uma vez, da necessidade do concreto; as grandes explicações estruturais, construídas a partir de categorias muito gerais, não satisfazem os seus destinatários. As pessoas querem compreender a sua vida quotidiana, as suas dificuldades e contradições, e as tensões e problemas que esta lhes impõe. Deste modo, exigem uma ciência das mediações que traduza as estruturas sociais em comportamentos individuais ou microssociais. Como é que as estruturas e as dinâmicas sociais forjam um sonho, um acto falhado, uma psicose, um comportamento individual, a relação concreta entre dois indivíduos? A sociologia clássica é impotente para compreender e satisfazer esta necessidade de uma hermenêutica social do campo psicológico individual. Propõe correlações constantes e gerais, onde seriam necessárias pontos que ligassem a historicidade absoluta de um acto à generalidade de uma estrutura. Estabelece variações concomitantes entre uma taxonomia dos comportamentos individuais e taxonomias sociais, onde seria precisa uma imbricação ininterrupta de hipóteses genéticas-condicionais, que fossem de um acto ou de um acontecimento a uma estrutura, através de uma rede de mediações sociais. Ora, a biografia que se torna instrumento sociológico parece poder vir a assegurar esta 

Página 21 						SOBRE A AUTONOMIA DO MÉTODO BIOGRÁFICO
mediação do acto à estrutura, de uma história individual à história social. A biografia parece implicar a construção de um sistema de relações e a possibilidade de uma teoria não formal, histórica e concreta, de acção social. Uma teoria que preencheria o "corte epistemológico" que, segundo Althusser, divide inelutavelmente o domínio do psicológico e o domínio do social. Uma teoria que, portanto, corresponde às necessidades mais urgentes de outras ciências humanas que procuram pôr-se criticamente em questão: a psicologia, a psiquiatria, a psicanálise. 
Crise do método, exigência de uma hermenêutica social dos actos individuais concretos: o método biográfico situa-se numa encruzilhada da investigação teórica e metodológica das ciências do homem. 

II. AS METAMORFOSES DO MÉTODO BIOGRÁFICO 

Antes de esboçarmos as linhas gerais de um método biográfico crítico, devemos interrogar-nos sobre o uso que os sociólogos fizeram das biografias.

a) O método biográfico apresenta-se logo à partida como uma aposta científica.

Esta aposta tem dois aspectos "escandalosos": 
- o método biográfico pretende atribuir à subjectividade um valor de conhecimento. Uma biografia é subjectiva a vários níveis. Lê a realidade social do ponto de vista de um indivíduo historicamente determinado. Baseia-se em elementos e materiais na maioria dos casos autobiográficos, e portanto expostos às inúmeras deformações de um sujeito-objecto que se observa e se reencontra. Situa-se frequentemente no quadro de uma interacção pessoal (entrevista); no caso de uma qualquer narrativa biográfica, esta interacção é bastante mais densa e complexa que as relações observador-observado admitidas pelo Método: cooptação do observador na verdade do observado, mecanismos de manipulação recíprocos dificilmente controláveis, ausência de pontos de referência objectivos, etc.; 
- o método biográfico situa-se para além de toda a metodologia quantitativa e experimental. Os elementos quantificáveis de uma biografia são geralmente bastante pouco numerosos e marginais: a biografia provém quase inteiramente do domínio do qualitativo. De resto, não vemos como é que a lógica do método experimental poderia aplicar-se à biografia. Como é que a história de uma vida, o "Erlebnis" de um comportamento, podem confirmar ou negar uma dada hipótese geral? Andou-se a tentar nos Estados Unidos, mas com resultados bem pobres... 
Subjectivo, qualitativo, alheio a todo o esquema hipótese-verificação, o método biográfico projecta-se à partida fora do quadro epistemológico estabelecido das ciências sociais. A sociologia não aceitou o desafio que lhe era lançado por esta diversidade epistemológica, e fez tudo para reconduzir o método biográfico para o interior do quadro tradicional. E a que preço! Por meio de um duplo desvio epistemológico e metodológico, procurou-se utilizar o método biográfico, anulando completamente a sua especificidade heurística. 

b) Este empobrecimento epistemológico da biografia traduziu-se frequentemente na sua redução a um conjunto de materiais biográficos justapostos. Uma vez quebrada a sua unidade sintética, a biografia torna-se um simples  "protocolo em bruto" 

Página 22
do conhecimento sociológico. Protocolo que a elaboração sucessiva do sociólogo traduzirá numa série de informações, frequentemente fragmentárias, sempre parciais. 
Esta redução não reconhece à biografia qualquer autonomia heurística real. A biografia não passado veículo e suporte concentrado de informações de base que não teriam qualquer valor nem qualquer significado em si: ficha sociológica personalizada, que oferece uma série de dados úteis se a análise volta a colocá-los no quadro de uma interpretação muito mais geral. Segundo a expressão corrente, de uma série de biografias "extraem-se" elementos, problemas, hipóteses e informações. Uma segunda fase de investigação ultrapassará e reintegrará tudo isto num quadro interpretativo mais vasto, que uma metodologia realmente científica se encarregará de verificar. Utilizam-se as biografias "para saber", insiste-se em não as considerar como um saber organizado mas críptico, que é preciso aprender a decifrar. 
Este uso da biografia como fonte de informações é evidentemente legítimo e, por vezes, necessário (pensamos, por exemplo, na reconstrução de antigos ofícios); não pode confundir-se com a especificidade heurística do método biográfico; pertence, antes, à atitude factual dos historiadores sociais que recorrem a fontes orais. 
c) O empobrecimento epistemológico do método biográfico assumiu ainda uma segunda forma, bastante mais sofisticada: a redução da biografia a uma simples "fatia de vida" social utilizável como exemplo, caso ou ilustração, num quadro interpretativo situado a um nível mais elevado de abstracção. 
Ora, a função de "casos" ou de "exemplos", esconde toda uma epistemologia. A utilização do concreto como exemplo implica um "framework" intrepretativo formalista. A ruptura lógica que opõe a forma (abstracta) ao conteúdo (concreto) do facto social, transforma todo o acontecimento ou todo o acto social específico numa verificação a posteriori da validade ou da operacionalidade de um modelo formal ou de uma taxonomia social. Pelo contrário, conhecemos o concreto quando o reconhecemos através de uma tipologia formal; isto é, quando o situamos no tipo de acontecimentos de que constitui um caso ou um exemplo. Nesta perspectiva epistemológica, uma biografia não interessa ao sociólogo enquanto secção ou corte vertical ou horizontal de um sistema social que sintetizaria sob a forma de actos individuais, mas sim enquanto exemplo significativo de certos aspectos do social, que uma análise estrutural já terá estudado de maneira exaustiva. A biografia de um jovem delinquente virá talvez confirmar uma teoria do desvio juvenil; verificará talvez um estudo estrutural da marginalização e da anomia urbana; mas nunca será o seu ponto de partida lógico (será por vezes o seu ponto de partida temporal). 
Em seguida, a redução do concreto a exemplos remete-nos para uma epistemologia lógico-formal que concede valor de conhecimento apenas aos aspectos generalizáveis de um acontecimento ou de um acto específicos. O axioma aristotélico - "só existe ciência do geral" - orienta um modelo de abstracção que impele para o domínio do irracional, do acaso e do inconhecível, tudo o que constitui a especificidade irrepetível de um qualquer acontecimento. Apenas o que é comum a outros acontecimentos ou actos do mesmo ou de outro agente social é digno de ser conhecido cientificamente. Uma biografia diz respeito ao sociólogo pelo que tem em comum com outras biografias sociologicamente análogas. A especificidade de uma história individual, que a opõe a todas as outras e a torna única, passa então a ser um obstáculo epistemológico, um "resíduo", que não pode interessar à ciência e que 

Página 23
tem a ver com a lógica do "acaso". O recurso a uma leitura ideográfica que emerge de toda e qualquer biografia, foi sempre posto entre parêntesis pelo método biográfico, ou foi relegado para o domínio da psicologia. Nem sequer se tentou a extensão dos métodos históricos ou psiquiátricos, isto é, a construção de biografias típicas que permitissem definir homologias entre as biografias, mas também situar as suas especificidades irredutíveis relativamente a um modelo. 

d) Esta redução da biografia a uma justaposição de informações e a uma exemplificação, faz-nos voltar ao que chamámos  uma aposta epistemológica. Os dois elementos que fazem a especificidade da biografia constituem obstáculos que temos que contornar ou que ultrapassar. A subjectividade e a exigência anti-nomotética da biografia, definem os limites da sua cientificidade; são as suas características imanentes, a despeito das quais o método biográfico conserva apesar de tudo algum valor heurístico. 
Mesmo entre os adeptos do método biográfico foi iludida a aposta epistemológica que lhe é inerente. Houve esforços no sentido de se fazer voltar a biografia ao caminho epistemológico das ciências da natureza: objectividade, pesquisa indutiva de correlações constantes (atitude nomotética), tradução quantitativa das informações adquiridas, etc. A subjectividade própria de toda a narrativa ou documento autobiográfico - pois, não o esqueçamos, os materiais utilizados pelo método biográfico são, na maioria, autobiográficos - é iludida por uma hermenêutica da biografia, que só utiliza os seus aspectos objectivos. A leitura dos materiais biográficos torna-se a pesquisa sistemática das informações mais gerais, dos dados, das descrições, das "fatias de vida" sociais - numa palavra, dos "factos" - que penetram através do "carnaval da subjectividade" (Lukacs). O qualitativo apaga-se perante o quantificável. A subjectividade activa da autobiografia dilui-se na vida objectiva da biografia dos acontecimentos. 
A história de uma vida, um dado material biográfico, pretendem ser únicos? A historicidade absoluta que reivindicam é negada por uma hermenêutica atenta aos seus caracteres exemplares - isto é, comuns a outras histórias, a outros materiais e às suas correlações fixas, à classificação de uma taxonomia social. É a generalidade que o método biográfico procura nas biografias que utiliza. O resto - o particular, o específico, o único - provém da cor local, dá laivos de concreto ao esforço de abstracção, e não tem nada a ver com o conhecimento científico. 
Esta dupla ilusão da especificidade epistemológica da biografia, projecta-se numa metodologia cujas premissas e resultados nunca foram seriamente postos em causa. 
À negação epistemológica da subjectividade corresponde o problema metodológico central do grau de representatividade de uma biografia, que procura avaliar a sua utilidade através de generalizações indutivas. Quais são os critérios e as condições desta representatividade? Quando e de que modo pode uma biografia estar na base de conhecimentos sociológicos? 

O método biográfico tradicional deu duas respostas a esta pergunta, que correspondem a duas utilizações diferentes da biografia. 
Por um lado, a biografia servirá para a verificação de um modelo interpretativo. A escolha das biografias mais representativas exige que os seus critérios gerais de identificação já tenham sido estabelecidos. Ora estes critérios são simplesmente 

Página 24
as variáveis principais do modelo hermenêutico ou descritivo que as biografias devem verificar. Uma biografia será representativa se se estruturar à volta de elementos que correspondam à projecção das variáveis do modelo no plano de uma vida individual. Reduzida a um instrumento de controlo, a biografia não nos ensina nada que não esteja já no modelo formal. Confirma e verifica conhecimentos adquiridos e não é fonte de novos conhecimentos (reduções escolásticas do conceito, a suporte de um modelo abstracto). Pelo menos, pretende confirmar e verificar: quando não está ligado ao modelo geral por uma ponte de mediações hipotéticas, o exemplo concreto não verifica; no melhor dos casos, ilustra. Mais ainda: o exemplo, o caso, só verificam o modelo interpretativo ou taxonómico se se remeter para o campo residual do "acaso" tudo o que, nas biografias em questão, não é generalizável e permanece próprio e único de cada uma, ou seja, tudo o que extravasa do modelo. Eis uma circunstância que se assemelha bastante a um postulado de princípio lógico, na medida em que ela legitima a escamoteação do concreto, quando este contradiz o modelo! 
Por outro lado, as dificuldades aumentam quando não se pretende apenas verificar o modelo ou o tipo, mas elaborá-lo a partir das biografias. Restituir-lhes um papel heurístico activo é uma tentativa nobre, mas como é que ela pode sustentar o valor geral dos modelos hipotéticos que engendra? Pois é evidente que a escolha das biografias mais representativas do universo social dependerá então inteiramente da intuição sociológica do observador, e portanto do seu sistema de valores. Não se escapa facilmente ao labirinto da lógica formal e ao seu modelo de abstracção! 
Verificação que um ocasionalismo subjacente pré-orienta para a conclusão pretendida: papel hourístico activo da biografia, conduzindo a hipóteses cuja representatividade geral não é, no entanto, baseada em nada. Num caso, a biografia é relegada para a função de suporte concreto marginal do quadro analítico. No outro, permanece um instrumento bastante impreciso, que só pode ser utilizado com conhecimento de causa nas fases preliminares da pesquisa sociológica. Nada num caso ou noutro parece justificar a célebre afirmação de Thomas e Znaniecki, isto é, que os documentos biográficos seriam "o material sociológico perfeito". 
e) As dificuldades postas pela "representatividade" das biografias, empurraram  os adeptos do método biográfico para uma abordagem ainda mais redutora. A representatividade de algumas biografias cuidadosamente seleccionadas, foi sendo substituída por uma representatividade constituída pelo número: o número das biografias substitui o seu carácter exemplar. A metodologia biográfica estrutura-se no modelo estatístico da amostragem. A qualidade do material biográfico - a sua riqueza - perde importância relativamente à sua simples representatividade estatística. A biografia é comparada à entrevista não estruturada: diferencia-se dela apenas devido a uma maior vivacidade e a um acento mais diacrónico. E a hermenêutica da biografia imita as formas da interpretação analítica das entrevistas: identificação e tradução quantificada dos elementos objectivos, recurso aos elementos qualitativos como apoio ilustrativo, etc. 
Com o risco de dissolver a sua especificidade e interesse, a metodologia biográfica estabelecida esforça-se por limitar a biografia ao quadro epistemológico e metodológico tradicional da sociologia. E naturalmente esta metodologia utiliza cada vez mais técnicas objectivas, visando garantir a extraneação do observador na neutralização

Página 25
dos materiais. A entrevista biográfica é, sem dúvida, a mais comprometedora das situações sociológicas. Verdadeira interacção por vezes bastante intensa, é preciso purificá-la da subjectividade do sociólogo assim como da subjectividade da narrativa autobiográfica. Daí todas as técnicas que servem para afastar a própria suspeita de um papel activo do observador. Este não deve participar directamente, e sim limitar-se a "estimular" o objecto. A American Sociological Association chega mesmo a aconselhar uma "presença ausente" fundamentalmente passiva, com estímulos verbais factuais (o Who, Whom, When, Where) e muito breves, o recurso ao gravador e a outros instrumentos da objectividade científica, etc. Aplica-se aos materiais a mesma exorcização técnica do subjectivo. A sua coloração linguística é tornada insípida por uma transcrição numa basic language neutra e banal. Anula-se a maioria das notações e dos detalhes qualitativos. A biografia transforma-se frequentemente num relatório de acontecimentos, numa verdadeira ficha sociológica coisificadora. Vai-se ao ponto de voltar a escrever na terceira pessoa e num tom burocrático - sine ira nec studio dizia M. Weber -, não a história de uma existência e de uma experiência humana, mas o seu esqueleto objectivado. A que triste resultado conduziram os paradoxos epistemológicos inerentes ao método biográfico! 

III. A ESPECIFICIDADE DO MÉTODO BIOGRÁFICO 
A negação da especificidade da biografia, graças a uma metodologia nomotética e a técnicas coisificadoras, trai o seu carácter essencial, isto é, a sua historicidade profunda, a sua unicidade. Pelo contrário, trata-se de explicitar até ao fim as implicações desta especificidade, e de fundar assim a especificidade epistemológica, metodológica e técnica do método biográfico. 
a) Os materiais utilizados pelo método biográfico podem ser divididos em dois grandes grupos. De um lado, temos os materiais biográficos primários, isto é, as narrativas autobiográficas recolhidas directamente por um investigador no quadro de uma interacção primária (faca to face). Do outro, temos os materiais biográficos secundários, ou seja, os documentos biográficos de toda a espécie que não foram utilizados por um investigador no quadro de uma relação primária com as suas "personagens": correspondência, fotografias, narrativas e testemunhos escritos, documentos oficiais, processos verbais, recortes de jornal, etc. 
O método biográfico tradicional prefere os materiais secundários (mais objectivos) aos materiais primários, e reconduz sistematicamente os segundos aos primeiros. Apesar desta renúncia epistemológica, conserva um valor de ruptura relativamente às metodologias tradicionais: uma palavra nova, fragmentos de sociedade por muito tempo recalcados numa espécie de cegueira sociológica, quebram a barreira e impõem-se ao conhecimento. Mas o método biográfico não trai menos a maioria das suas potencialidades heurísticas quando aceita ser uma metodologia marginal da história social e de uma sociologia em busca de um "invólucro de concreto". 
A condição fundamental para uma renovação do método biográfico passa pela inversão desta tendência! Devemos abandonar o privilégio concedido aos materiais biográficos secundários! Devemos voltar a trazer para o coração do método biográfico os materiais primados e a sua subjectividade explosiva. Não é só a riqueza objectiva do material biográfico primário que nos interessa, mas também e sobretudo a sua pregnância subjectiva no quadro de uma comunicação interpessoal complexa e recíproca entre o narrador e o observador. 

Página 26
b) Aproximamo-nos do problema central. Como é que a subjectividade inerente à autobiografia pode tornar-se conhecimento científico? Se o método biográfico optar por não iludir nem renegar mais a subjectividade e a historicidade absoluta dos seus materiais, de que modo fundamentará o seu valor heurístico? 
Contentemo-nos em esboçar as linhas gerais - e hipotéticas - de uma resposta. 

Todas as narrações autobiográficas relatam, segundo um corte horizontal ou vertical, uma praxis humana. Ora, se "a essência do homem [...] é, na sua realidade, o conjunto das relações sociais" (Marx, VIª Tese de Feuerbach), toda a praxis humana individual é actividade sintética, totalização activa de todo um contexto social. Uma vida é uma praxis que se apropria das relações sociais (as estruturas sociais), interiorizando-as e voltando a traduzi-las em estruturas psicológicas, por meio da sua actividade desestruturante-reestruturante. Toda a vida humana se revela, até nos seus aspectos menos generalizáveis, como a síntese vertical de uma história social. Todo o comportamento ou acto individual nos parece, até nas formas mais únicas, a síntese horizontal de uma estrutura social. Quantas biografias são precisas para uma "verdade" sociológica? Que material biográfico será mais representativo e nos proporcionará mais verdades gerais? Muitas perguntas que não têm talvez nenhum sentido. Pois - e frisamos lucidamente a afirmação - o nosso sistema social encontra-se integralmente em cada um dos nossos actos, em cada um dos nossos sonhos, delírios, obras, comportamentos. E a história deste sistema está contida por inteiro na história da nossa vida individual. 

No sentido estrito da palavra, "implicamos" o social por meio de uma introjecção sintética que o desestrutura e o reestrutura, conferindo-lhe formas psicológicas. Mas, sendo produzida por uma praxis sintética, a relação que liga um acto a uma estrutura social não é linear, e a relação estreita entre a história social e uma vida não é um determinismo mecânico. Temos de abandonar o modelo mecanicista que caracterizou as tentativas de interpretação do indivíduo por meio de "frame works" sociológicos. O indivíduo não é    um epifenómeno do social. Em relação às, estruturas e à história de uma sociedade, coloca-se como um pólo activo, impõe-se como uma praxis sintética. Mais do que reflectir o social, apropria-se dele, mediatiza-o, filtra-o e volta a traduzi-lo, projectando-se numa outra dimensão, que é a dimensão psicológica da sua subjectividade. 
A formulação de Sartre parece-nos aqui a única possível. O homem - acrescentaremos: o homem inventado pela revolução burguesa - é o universal, singular. Pela sua praxis sintética, singulariza nos seus actos a universalidade de uma estrutura social. Pela sua actividade destotalizadora retotalizadora, individualiza a generalidade de uma história social colectiva. Eis-nos no âmago do paradoxo epistemológico que nos propõe o método biográfico. Já não podemos confrontar o que um acto ou a história de uma vida têm em comum com os actos e as histórias de outros indivíduos - o geral que, só ele, seria conhecimento científico - a tudo o que esse acto ou história conserva de absolutamente específico - a unicidade que nunca seria ciência, e sim resíduo pré-científico inexplicado, acaso. Uma antropologia social que considera todo o homem como a síntese individualizada e activa de uma sociedade, elimina a distinção do geral e do particular num indivíduo. Se nós somos, se todo o indivíduo é, a reapropriação singular do universal social e histórico que o 

Página 27
rodeia, podemos conhecer o social a partir da especificidade irredutível de uma praxis individual. 
Da subjectividade reivindicada à ciência: o que torna único um acto ou uma história individual propõe-se como uma via de acesso - por vezes a única possível - ao conhecimento científico de um sistema social. Via não linear, frequentemente críptica, que exige a invenção de chaves e de métodos novos para ser percorrida. 
c) A antropologia que acabámos de esboçar, legitima a nossa tentativa de ler uma sociedade através de uma biografia. Consequentemente, legitima o valor heurístico de uma biografia da qual se conserva toda a especificidade epistemológica. Mas a biografia sociológica não é só uma narrativa de experiências vividas; é também uma micro-relação social. O mais solitário dos monólogos autobiográficos não deixa de ser uma tentativa de comunicação, e implica o fantasma de um interiocutor. Ora o sociólogo que estimula e recolhe uma narrativa oral é um interlocutor real, que finge ser um fantasma neutro e ausente. Desconfiemos desta escotomização o restituamos à entrevista biográfica toda a sua densidade de interacção social. As narrativas biográficas de que nos servimos não são monólogos ditos perante um observador reduzido à tarefa de suporte humano de um gravador. Toda a entrevista biográfica é um interacção social completa, um sistema de papéis, de expectativas, de injunções, de normas e de valores implícitos, e por vezes até de sanções. Toda a entrevista biográfica esconde tensões, conflitos e hierarquias de poder; apela para o carisma e para o poder social das instituições científicas relativamente às classes subalternas, desencadeando as reacções espontâneas de defesa. Nós não contamos a nossa vida e os nossos "Erlebnisse" a um gravador, mas sim a um outro indivíduo. As formas e os conteúdos de uma narrativa biográfica variam com o interlocutor. Dependem da interacção que serve de campo social à comunicação Situam-se no quadro de uma reciprocidade relacional. O entrevistador nunca está ausente, mesmo o que se finge ausente. É sempre recíproco, mesmo se aparentemente se recusa a toda a reciprocidade. 
A ilusão da objectividade nega a qualidade interaccional da narrativa biográfica. Se por vezes a reconhece, é para exorcizar o seu papel constitutivo e relegá-la para segundo plano, para o meio dos resíduos subjectivos que conspurcam sempre a objectividade das ciências humanas. Trata-se de restituir a narrativa biográfica à plenitude da sua natureza relacional e da sua intencionalidade comunicativa. Definiremos então uma outra das suas características essenciais, talvez a menos conhecida: todo o acto individual é uma totalização sintética de um sistema social. Toda a narrativa de um acontecimento ou de uma vida é, por sua vez, um acto, a totalização sintética de experiências vividas e de uma interacção social. Uma narrativa biográfica não é um relatório de "acontecimentos", mas sim uma acção social pela qual um indivíduo retotaliza sinteticamente a sua vida (a biografia) e a interacção social em curso (a entrevista), por meio de uma narrativa-interacção. A narrativa biográfica conta uma vida? Diríamos antes que narra uma interacção presente por intermédio de uma vida. Não há mais verdade biográfica numa narrativa oral espontânea do que num Diário, numa Autobiografia ou num livro de Memórias. E só alcançaremos esta verdade biográfica se sublinharmos a verdade interaccional que a narrativa encerra. A leitura sociológica de uma biografia caminha através da hermenêutica da acção social que reinventa a biografia, narrando-a no quadro de uma interacção; uma interacção que o observador não deve iludir e deve viver activamente até ao fim. 

Página 28
A análise sociológica de uma narrativa biográfica conduz-nos à hermenêutica de uma interacção. Eis-nos portanto no pólo clínico que nos parece caracterizar o conhecimento do individual nas ciências humanas. "É a transposição da situação clínica para as diversas disciplinas que se ocupam do homem que faz reaparecer explicitamente o problema de um conhecimento dos conteúdos individuais" (1). "A situação clínica põe em relação imediata o paciente e o terapeuta, o observado e o observador. É preciso entender-se por "relação imediata" uma relação não totalmente conceptualizada, envolvendo, primeiro de maneira confusa, reacções de um e do outro, de tal modo que a situação que se estabelece não pode ser correctamente descrita como encontro totalmente dissimétrico entre um sujeito activo e um objecto passivo, mas antes como encontro de um par no qual os dois intervenientes desempenham papéis alternados. [ ... ] Espontaneamente, a situação clínica é vivida no modo mágico e mítico da comunicação. O problema epistemológico principal é explicar como é que esta situação pode desenvolver-se num registo de autêntico conhecimento, sem degenerar numa técnica bruta de objectivação mecânica ou numa prática encantatória" (2). 
Imbricação do observador e do observado numa interacção recíproca. Conhecimento científico exigindo uma hermenêutica desta interacção. Narrativa biográfica entendida como uma acção social. A entrevista biográfica parece-nos um exemplo perfeito do pólo clínico das ciências humanas. 
d) Toda a narrativa biográfica reconduz à desestruturação-reestruturação sintática de um acto ou de uma história individual, considerados como o corte horizontal ou vertical de um sistema social. Por consequência fornece-nos: 
- uma imagem totalizada de um sistema social, a partir do espaço social onde se esboça a sociabilidade e se elabora a acção social (a história de uma vida, a descrição de um acto); 
- uma totalização em curso (a narrativa biográfica) como síntese activa da imagem totalizada e da interacção presente onde se situa. 
Na biografia, a sociedade, perpetuamente em estado de nascimento, coexiste com a sociedade estruturada. A acção social em curso coexiste com a acção social coisificada. É a esta ambiguidade sociológica essencial que a narrativa biográfica deve a sua importância teórica imensa e inexplorada, a sua fecundidade heurística largamente ignorada ou traída. 
O acto como síntese activa de um sistema social, a história individual corno história social totalizada por uma praxis: estas duas proposições implicam um percurso heurístico visando o universal através do singular, procurando o objectivo a partir do subjectivo, descobrindo o geral através do particular. Na nossa opinião, o método biográfico anula a validade universal da proposição de Aristóteles: "Só há ciência do geral": Não. Pode haver ciência do particular e do subjectivo. E, por outras vias - vias muitas vezes aparentemente paradoxais -, esta ciência resulta num conhecimento geral. 

(1) G. G. GRANGEFT, Pensée et sciencas de 1'homme, Paris, 1967, p. 189. 
(2)  Ibid., p. 188. 

Página 29
Mas a crítica a Aristóteles vai mais longe, através da contestação à lógica formal-discursiva que modela o pensamento científico ocidental. A crítica à hegemonia do geral na axiomática das ciências esconde uma crítica à hegemonia do "conceito", ao processo de abstracção que o constitui, às trajectórias dedutivas que o explicitam e às trajectórias indutivas que o fundam verificam. 
Vamos ainda mais longe. A noção de praxis humana totalizante (que tirámos de Sartre, mas que reencontramos em Tarde e Simmel, para nos limitarmos a sociólogos) recusa-se a considerar os comportamentos humanos (actos, biografias) como reflexos passivos de um condicionamento que provém do geral, ou seja, da sociedade. Pelo contrário, estes comportamentos exprimem uma praxis sintética que desestrutura-reestrutura os determinismos sociais. Não são os resultantes mecânicos de influências exteriores, mas apropriam-se destas influências por meio de uma actividade sintética que volta a traduzi-los em actos individuais não redutíveis aos seus factores determinantes. Não podemos demorar-nos nestas análises (o melhor é consultar-se toda a tradição filosófica na qual se baseiam). No entanto, sublinhe-mos a sua característica principal. O homem não é o objecto passivo que o determinismo mecanicista defende. O campo de todo o acto ou comportamento humano vê a co-presença activa dos condicionamentos exteriores e da praxis humana que os filtra e os interioriza, totalizando-os. Neste campo, nada é passivo, simples reflexo ou epifenómeno. O modelo mecanicista e determinista não pode compreender o papel duplamente dialéctico (negação e negação da negação) que é intrínseco à praxis humana. 
A recusa da dicotomia sujeito activo-objecto passivo, no domínio do comportamento humano, estende-se a essa modalidade do comportamento que é a intencionalidade científica e do seu objecto, o comportamento humano individualizado. Mais uma vez não temos um sujeito que conhece e um objecto que é conhecido. O observador encontra-se ridiculamente implicado no campo do seu objecto. Este último, longe de ser passivo, modifica continuamente o seu comportamento em função do comportamento do observador. Este processo de "feedback" circular ridiculariza qualquer conjuntura de conhecimento objectivo. O conhecimento não tem o outro por objecto, mas sim a interacção inextricável e recíproca entre o observador e o observado. Torna-se conhecimento a dois por meio da intersubjectividade de uma interacção; conhecimento tanto mais profundo e objectivo quanto mais for integral e intimamente mais subjectivo. Para conhecer a fundo - e, sublinhemo-lo, cientificamente - o seu "objecto", o observador terá de pagar o preço de ser conhecido com a mesma profundidade. O conhecimento torna-se então aquilo que a metodologia sociológica sempre quis evitar: um risco. 
A especificidade do método biográfico implica a ultrapassagem do quadro lógico-formal e do modelo mecanicista que caracterizam a epistemologia científica dominante. Se queremos utilizar sociologicamente o potencial heurístico da biografia, sem trair as suas características essenciais (subjectividade, historicidade), devemos projectar-nos para fora do quadro epistemológico clássico. Deveremos procurar os fundamentos epistemológicos do método biográfico noutro lado, numa razão dialéctica capaz de compreender a "praxis" sintética recíproca, que rege a interacção entre um indivíduo e um sistema social. Deveremos procurá-los na construção de modelos heurísticos não mecanicistas e não deterministas; modelos caracterizados 

Página 30
por um "feedback" permanente de todos os elementos entre eles; modelos "antropomórficos" (3) que só uma razão não analítica e não formal pode conhecer. 
Razão dialéctica, e portanto razão histórica alheia a todos os "ocasionalismos", capaz de uma abordagem da especificidade "lógica específica do objecto específico" (Marx) - capaz de não reduzir o concreto a uma construção conceptual, capaz de "subir do abstracto ao concreto" (Marx). 
Esta razão dialéctica não tem pretensões à hegemonia. Não tem nada a ver com o "Diamat" ou com o Engels da Dialéctica da Natureza. Reconhece de boa vontade à lógica formal e aos modelos deterministas um papel axiomático nas ciências da natureza. Reconhece-lhes um papel nas ciências do homem, na sua qualidade de ciências do geral. Mas quando se trata de impedir que o individual seja empurrado para o inconhecível e para o acaso, quando se trata de ter em conta a praxis humana, só a razão dialéctica nos permite compreender cientificamente um acto, reconstruir os processos que fazem de um comportamento a síntese activa de um sistema social a interpretar a objectividade de um fragmento da história social a partir da subjectividade não iludida de uma história individual. Só a razão dialéctica nos permite alcançar a universal e o geral (a sociedade) a partir do individual e do singular (o homem). 
A especificidade das biografias conduz à contestação da assimilação de todas as ciências pelas ciências da natureza. Se queremos respeitar epistemologicamente a biografia, somos forçados a admitir um corte radical entre a intencionalidade nomotética e a intencionalidade ideográfica - uma cisão que implica o recurso a duas razões diferentes. A biografia volta a lançar o "Methodenstreit" e torna-se assim numa oportunidade única para a reabertura de um debate profundo sobre os fundamentos lógicos, epistemológicos e metodológicos da sociologia. É a oportunidade para uma nova reflexão sobre os fundamentos do social. 
IV. CAMPO DAS MEDIAÇÕES E BIOGRAFIA DO GRUPO 
"Um homem nunca é um indivíduo; seria melhor chamar-lhe um universal singular": "totalizado" e, por isso mesmo, universalizado pela sua época, "retotaliza-a" reproduzindo-se nela enquanto singularidade. Universal pela universalidade singular da história humana, singular pela singularidade universalizante dos seus projectos, exige ser estudado simultaneamente nos dois sentidos. 
Temos de encontrar um método apropriado. As linhas gerais do método progresssivo-regressivo de Sartre para uma ciência social da biografia, são bem conhecidas: leitura horizontal e vertical da biografia e do sistema social, movimento heurístico de vaivém da biografia ao sistema social e do sistema social à biografia. A união deste duplo movimento significa a reconstrução exaustiva das "totalizações" recíprocas que exprimem a relação dialéctica entre uma sociedade e um indivíduo específico. O conhecimento integral de um torna-se assim no conhecimento integral do outro. Colectivo social e universal singular reciprocamente. A tentativa de compreensão de uma biografia em toda a sua unicidade, na base da VIª, Tese de Feuerbach, torna-se o esforço de interpretação de um sistema social. 

(3) R. HARRÉ-P.F. SECORD, The Explanation of Social Behaviour, Oxford, 1972, cap V. 


Página 31
Síntese difícil de uma abordagem estrutural e de uma abordagem histórica, esta metodologia não recusa a contribuição do conhecimento nomotético. Exige-o, mas para o integrar num movimento heurístico em modelos hermenêuticos não lineares, que apelam para a razão dialéctica e não para a razão formal. No método biográfico voltamos a encontrar as mitodologias clássicas da sociologia. No entanto, são usadas como de pano de fundo, instrumentos indispensáveis mas analíticos, portanto marginais, relativamente a uma síntese central que se esforça por nos restituir a unidade sintética de um sistema social, a partir da imbricação recíproca e activa de uma sociedade e de uma praxis individual. 
De resto esta metodologia não analítica põe problemas graves. Primeiro, como se estrutura este duplo movimento entre o pólo individual e o pólo colectivo de todo o campo social? Quais são as fases e as etapas que servem de mediação entre os dois pólos? Por que mediações é que um indivíduo específico totaliza uma sociedade e um sistema social e se projecta para um outro indivíduo? Segundo problema: com a sua referência constante a uma praxis individual, a perspectiva epistemológica do método biográfico não implica uma concepção nominalista e atomizada do social, visto estabelecer sérias de interacções (o "social" de tarde, Simmel, Von Viese, Moreno, e até de Sartre ... )? Terceiro problema: a nossa abordagem do método biográfico não anula toda e qualquer possibilidade prática de utilização? Se o modelo do bom uso sociológico da biografia são as cerca de 2500 páginas de L'idiot de la famille, não nos arriscamos a provocar o silêncio dos sociólogos, ou antes o seu regresso ansioso às metodologias clássicas? 
Problemas logicamente heterogéneos, mas que têm origem naquilo a que Sartre chamou o "problema das mediações". "Valéry é um intelectual pequeno-burguês, aqui não há dúvidas. Mas nem todos os intelectuais pequeno-burgueses são Valéry. A insuficiência heurística do marxismo (e, acrescentamos nós, do método biográfico tradicional) está contido nestas duas frases. Para a compreensão do processo que produz a pessoa e o seu produto no interior de uma dada classe ou sociedade num determinado momento histórico, falta ao marxismo (e à sociologia!) uma hierarquia das mediações" (4). É preciso "encontrar as mediações que permitem engendrar o concreto singular, a vida, a luta real e datada, a partir das contradições gerais das forças produtivas e das relações de produção" (5). Cada indivíduo não totaliza directamente uma sociedade global, mas totaliza-a pela mediação do seu contexto social imediato, pelos grupos restritos de que faz parte, pois estes grupos são por sua vez agentes sociais activos que totalizam o seu contexto, etc. De igual modo, a sociedade totaliza todo a indivíduo específico por intermédio de instituições mediadoras que a focalizam cada vez mais pontualmente para o indivíduo em questão. 
Por consequência, o percurso heurístico simultâneo de uma biografia a uma sociedade e de uma sociedade a uma biografia implica uma teoria e uma tipologia das mediações sociais, que são os campos activos das totalizações recíprocas. Como diz Sartre, temos de estabelecer uma hierarquia destes espaços de mediação. Temos de definir as suas funções e as suas modalidades de intervenção nos 

(4) J.-P. SARTRE, Critique de la raison dialectique. Questions de méthode, Paris, 1960, P. 44
(5) ibid., P. 45. 


Página 32
indivíduos que deles fazer parte. Precisamos também de os ler pelo "outro lado", ou seja, a partir da perspectiva do indivíduo que, por sua vez, os sintetiza horizontalmente (o seu contexto social imediato, o contexto do seu contexto, etc.) e verticalmente (a sucessão cronológica do seu impacto com os diferentes espaços de mediação: a família, os "peer groups" infantis e escolares, etc.). É sobretudo necessário identificarmos os espaços mais importantes, os espaços que servem de charneira entre as estruturas e os indivíduos, os campos sociais onde se enfrentam mais directamente a praxis singularizante do homem e o esforço universalizante de um sistema social. 
Quais são estes espaços? "Ao nível das relações de produção e das estruturas político-sociais, a pessoa singular encontra-se condicionada pelas suas relações humanas. Ninguém duvida de que este condicionamento, na sua verdade primeira e geral, não tem origem no'conflito das forças produtoras com as relações de produção. Mas nada disto é vivido com tanta simplicidade. [   ... ]. A pessoa vive e conhece mais ou menos claramente a sua condição, através dos grupos a que pertence. A maioria destes grupos é local, definida, dada inediatamente" (6). Portanto, podemos responder: são os grupos restritos ou primários. Famílias, "peer groups" de trabalho, de vizinhança, de classe, da caserna, etc., todos estes grupos participam simultaneamente na dimensão psicológica dos seus membros e na dimensão estrutural de um sistema social. Pelas desestruturações e reestruturações do contexto que opera, a praxis do grupo mediatiza e volta a traduzir activamente a totalidade social, nas suas micro-estruturas formais e informais, nas suas linhas de poder e de comunicação, nas suas normas e sanções, nas suas modalidades e redes de interacção afectivas, etc. O próprio grupo torna-se por sua vez - e simultaneamente - o objecto da praxis sintética dos seus membros. Cada um deles lê o grupo a partir  da sua perspectiva individual. Cada um deles se constrói psicologicamente como um "eu", a partir da sua leitura do grupo de que faz parte. O grupo primário revela-se assim como a mediação fundamental entre o social e o individual. Define-se como o campo social onde coexistem indissoluvelmente a totalização do seu contexto social e a totalização que desta totalização do grupo opera individualmente cada um dos seus membros. Propõem-se como o espaço de ligação onde se articulam reciprocamente, e se esbatem um no outro, o público e o privado, as estruturas e o eu, o social e o psicológico, o universal e o singular. Um local privilegiado deste universo singular, que nos parece o protagonista do método biográfico tal como o entendemos. 
No interior do sistema de mediações que marca a interconexão de uma biografia e de uma estrutura social, o grupo primário ocupa um espaço-charneira crucial. Mas se este é o papel, o sentido e a pregnância heurística do grupo primário, porque não o transformamos no protagonista principal e directo do método biográfico? Porque não substituir a biografia individual pela biografia de um grupo primário como unidade heurística de base para um método biográfico renovado? 
A ideia é menos despropositada do que parece. Responde, por exemplo, aos outras dois problemas que assinalámos atrás. Toda a teoria dos fundamentos do 

(6) J. P. SARTRE, Critique..., P. 49 


Página 33
social ou método sociológico tendo como ponto de partida um qualquer átomo social (indivíduo, interacção elementar) soçobra no nominalismo, numa lógica atomista e na psicologia social. A maioria das teorias da acção social fracassou neste ponto preciso (ver, por exemplo, as belas páginas de R. Aron sobre o nominalismo que esconde a teoria weberiana da acção). Ora, nós acreditamos que uma abordagem que se coloque decididamente do lado da razão dialéctica evita estes perigos, mesmo se se basear na praxis individual. O nominalismo sociológico já não é concebível quando o conceito deixa de ter a forma de abstracção típica da lógica formal. De resto, como é que modelos não lineares de interpretação do social poderiam contentar-se com séries lineares do atomismo sociológico? Resta o perigo real da redução psicologista. Mas em todo o caso, a escolha do grupo primário como unidade heurística de base, situa-nos logo para além de toda a possibilidade de nominalismo, de atomismo e de psicologismo. Pois se utilizarmos um modelo interpretativo correcto, um grupo primário não pode ser reduzido à rede das suas interacções elementares. Excede-as a todo o momento e impõe-se como uma totalidade social, definida não pelo seu "sistema interno" de relações psicossociais, mas pelo sistema das funções estritamente sociais que o enraizam no seu contexto. 
Quanto ao problema da operatividade da abordagem biográfica que propomos aqui, a abandono do indivíduo em favor do grupo não elimina todas as dificuldades, mas diminui-as consideravelmente. Tomado como ponto de partida do vaivém heurístico, o grupo permite eliminar a etapa mais complexa de todo o método biográfico: a compreensão da totalização infinitamente rica que um indivíduo opera a partir do seu contexto e que exprime por meio das formas crípticas de uma narrativa autobiográfica. O recurso às biografias dos grupos primários permite evitar esta primeira passagem. Permite que nos coloquemos à partida, não ao nível do indivíduo em situação - nível que é dominado pela dimensão psicológica -, mas ao nível do aspecto imediatamente social do grupo primário. Não sabemos quase nada do indivíduo como "conjunto das relações sociais", de que nos fala Marx. A inaptidão e a indiferença pelo social da psicologia científica não nos proporcionam qualquer modelo intra-psíquico ou relacionar do indivíduo social. Mas sabemos muito mais sobre os grupos. É verdade que a recusa dos modelos deterministas e a ideia do grupo como totalização activa do seu contexto tornam inúteis e desconcertantes quase todos os nossos conhecimentos sobre os grupos. Mas dispomos de modelos que podem ser repensados, de conhecimentos que podem ser recuperados, de hipóteses que podem ser reintegradas no quadro de uma lógica e de uma intencionalidade heurística diferentes. Com os grupos, estamos imediatamente no social (um social que não inclui o indivíduo) e não trabalhamos no vazio de um terreno que permanece por desbravar (o universal singular). Sabemos para onde ir e como procurar. 
O método biográfico dirigiu-se quase sempre ao indivíduo. Esta escolha tem a banalidade da evidência, mas esconde um equívoco grosseiro, pois o indivíduo não é, como se acreditou demasiadas vezes, um átomo social que seria a mais elementar das unidades heurísticas da sociologia. Simmel tinha-o visto bem no princípio da sua Soziologie. Longe de ser o mais simples dos elementos do social - o seu átomo irredutível -, o indivíduo é por sua vez uma síntese complexa de elementos sociais. Não funda o social, mas é o seu produto sofisticado. Paradoxalmente, o verdadeiro 

Página 34
elemento do social é, na nossa opinião, o grupo primário, sistema aparentemente complexo, que, na realidade, constitui o objecto mais simples para o olhar sociológico. A respeito deste "Grundkörper" relativamente estável, medimos e identificamos toda a complexidade móvel, rica, flutuante, entre totalizações múltiplas e contraditórias, que caracteriza as interacções chamadas "elementares" e a sociedade no estado nascente. A respeito deste "Grundkörper", medimos a síntese vertiginosa, densa e complexa que representa um indivíduo do ponto de vista da sociologia. 
Se aceitamos este indivíduo como o protocolo do conhecimento sociológico (7), porque não haveria também de ser o grupo primário o protocolo do método biográfico? Se as nossas hipóteses de trabalho são válidas, a renovação do método biográfico exige uma nova teoria da acção social. Esta teoria já não se basearia no acto de um ou de vários agentes individuais, mas no acto de uma totalidade social, o grupo restrito lido através de modelos "antropomórficos" e não mecanicistas. 
A biografia do grupo primário põe, por sua vez, novos problemas. Como obter a biografia de um grupo? Trata-se de justapôr ou entrecruzar as perspectivas individuais que os seus membros têm do grupo e da sua história? Não será preciso estabelecer uma interacção contínua com o grupo na sua totalidade? Ou ainda: como identificaremos a dialéctica, "entalada" entre a totalização que o grupo faz do seu contexto e a totalização que cada membro do grupo faz desta totalização? Através de que mediações poderíamos integrar na nossa perspectiva sociológica os modelos e as técnicas fundamentais de observação elaboradas pela psicologia, pela psicanálise e pela terapia familiar e de grupo? Espera-nos todo um trabalho de reflexão teórica, que sem dúvida nos poderá permitir um dia a passagem do mais simples ao mais complexo, a passagem da biografia do grupo à biografia individual. 

(7) Não entendemos aqui por "protocolo sociológico" o mais elementar dos factos sociais (seríamos conduzidos para a lógica nominalista), mas a mais simples das categorias heurísticas de que a sociologia dispõe (o que exclui tomar-se partido sobre a estrutura ontológica do social).


Página 35
3.
DA FORMAÇÃO DO SUJEITO ... 
AO SUJEITO DA FORMAÇÃO
CHRISTINE JOSSO (Universidade de Genebra)
Texto inédito de 1987

Página 37
As reflexões abordadas neste texto são simultaneamente fruto de uma ideia geral que trabalhamos com Pierre DOMINICÉ e Matthias FINGER há vários anos e, mais especificamente, de um ano de investigação-formação no seminário HISTÓRIA DE VIDA E FORMAÇÃO (1). Este seminário permite trabalhar regularmente esta ideia geral, repondo-a em jogo com novos estudantes, no decurso de um cenário que descrevemos detalhadamente num texto anterior (2). 

A ideia geral que procuramos clarificar através destes passos de investigação-formação periodicamente renovada, pode ser resumida nas três questões seguintes:
Que é a formação do ponto de vista do sujeito?
Como se forma o sujeito?
Como aprende o sujeito?

A palavra "formação apresenta uma dificuldade semântica, pois designa tanto a actividade no seu desenvolvimento temporal, como o respectivo resultado. Designando o nosso objecto de investigação pelo conceito de processo de formação, indicávamos mais claramente que nos interessávamos pela compreensão da actividade. Todavia, mantém-se uma ambiguidade, na medida em que o conceito utilizado não permite distinguir a acção de formar (do ponto de vista do formador, da pedagogia utilizada e de quem aprende) da acção de formar-se: isto embora 

(1) Este seminário tem lugar no quadro da Secção Ciências da Educação da Universidade de Genebra. Trata-se de um seminário ligado ao curso "Da adolesscência à vida adulta", dado por Pierre DOMINICÉ, responsável pela nossa equipa de investigação GRAPA (grupo de investigação sobre os adultos e os seus processos de aprendizagem ). 
(2) 1. Christine JOSSO, "Une expérience formatrice: l'approche biographique des processus de formation, de connaissance, d'apprentissaage", in Cahiers de la Section des Sciences de l'Éducation, n.º 44, Universidade de Genebra,1986.
 2. Christine JOSSO, "Des demandes de formation au processus de formation: les apports de l'approche biographique à la compréhension  d'une dynamique ", Education Permanente, n.º 72/73, Paris, 1984. 

Página 38
possa ser entendido como designando o que se passa numa qualquer actividade educativa e/ou como o conjunto das actividades do sujeito no decurso das quais se formou - se a reflexão é retrospectiva - ou se forma - se a reflexão se efectua no presente. 
Abordaremos neste texto os dois significados contidos no conceito de processo de formação. Por um lado, apresentaremos o que o seminário nos permitiu elaborar sobre o processo de formação tal como os nossos estudantes o definem na construção da sua Biografia Educativa. Por outro, apresentaremos o que eles nos permitiram compreender sobre a forma como vivem a experiência que lhes propomos. 
Um dos interesses de conhecimento que preside a esta centração sobre o processo de formação do ponto de vista do sujeito é a elaboração progressiva de uma teoria da formação que seja própria a uma ciência da educação, com a integração simultânea das contribuições específicas das diferentes disciplinas das ciências humanas que participam na análise dos factos educativos. Com efeito, trata-se de nos demarcarmos dos trabalhos da antropologia, da sociologia e da psicologia, que propõem, cada um à sua maneira, uma explicação da formação, que tomada isoladamente nos parece satisfatória, para tentarmos compreender o que se passa do ponto de vista do sujeito. 
Se damos alguma importância à elaboração de uma teoria da formação específica a uma ciência da educação, é porque nos parece indispensável mostrar de que forma as actividades educativas mobilizam uma pluralidade de dimensões co-presentes em quem aprende. Nos nossos trabalhos sobre a "procura de formação", mostrámos a pluri-funcionalidade da formação contínua. Esta pluri-funcionalidade exprime-se através dos registos que foi possível atribuir às diferentes disciplinas das ciências humanas; a saber, os registos seguintes: psicológico, psico-sociológico, sociológico, económico, político, cultural. A estas diferentes modalidades de expressão da procura de formação convém acrescentar uma dimensão que as atravessa a todas: a temporalidade. O conceito de processo já o exprime claramente, mas o que não refere é a co-presença do passado, presente e futuro, tanto na formação dos sujeitos como nas actividades educativas em geral (3). 
Verifica-se que o campo das nossas actividades é o da Educação dos Adultos. Esta localização da nossa reflexão tem uma incidência directa sobre a abordagem dos processos de formação do ponto de vista do sujeito. Com efeito, a educação das crianças e dos adolescentes pode ser concebida em volta da ideia que têm de ser formados, insistindo-se ao mesmo tempo na ideia de que os pedagogos devem ensiná-los a aprender. Pelo contrário, parece-nos mais difícil defender ao mesmo tempo a ideia de que os adultos são seres responsáveis e que têm de ser formados no quadro das formações contínuas nas quais participam. Parece-me que um dos objectivos da formação contínua deve ser o alargamento 
(3) Matthias FINGER, Herméneutique et biographie, Universidade de Montreal, 1984. Ver também: (2).2. 

Página 39
das capacidades de autonomização, e, portanto, de iniciativa e de criatividade. Neste sentido, preferimos a ideia de que a Educação dos Adultos se caracteriza por uma pedagogia que tem como objectivo "aprender a aprender" e que concederá um lugar de destaque à reflexão sobre as experiências formadoras que marcam as histórias de vida. 
Para abordarmos a Educação dos Adultos nos termos que acabámos de propor, temos de ser sensíveis ao seguinte paradoxo: nos sistemas políticos ditos democráticos, o cidadão é levado a fazer escolhas que têm a ver com o futuro da comunidade à qual pertence, mas a sua autonomia é extremamente restrita quando se encontra em situação educativa. 
É porque não temos ilusões quanto à autonomia espontânea dos adultos, que procuramos os meios de favorecer um processo de autonomização através do acompanhamento dos adultos-alunos, na sua aprendizagem da reflexibilidade. Assim, utilizando a reflexão sobre o seu processo de formação, pretendemos pôr em evidência o que eles fizeram do que os outros quiseram que eles fossem - para retomar o discurso de Sartre. Ou seja, trabalhamos com eles para pormos em evidência o facto de que eles são os sujeitos mais ou menos activos ou passivos da sua formação e de que podem dar-se a si próprios os meios de serem sujeitos cada vez mais conscientes. 

A BIOGRAFIA EDUCATIVA, INSTRUMENTO DE COMPREENSÃO DOS PROCESSOS DE FORMAÇÃO DO PONTO DE VISTA DOS EDUCANDOS 

A construção de uma "Biografia Educativa" não é uma narrativa de vida, tal como resultaria da narração de uma história de vida considerada na sua globalidade (4). É o fruto de um processo de reflexão que só parcialmente aparece numa narrativa escrita a meio caminho do percurso seguido. Cada etapa do processo faz parte da Biografia Educativa, e constitui tanto o fim de uma interrogação como o ponto de partida de uma outra. O trabalho biográfico implica fortemente o estudante que se compromete nesse processo de reflexão orientado pelo seu interesse, levando-o a definir e a compreender o seu processo de formação. 
O processo de reflexão proposto no seminário, e que serve de quadro a esta experiência, empenha o estudante numa aprendizagem onde o saber, que construirá, vai depender directamente das capacidades reflexivas que porá em jogo em cada etapa e da intuição que tem do interesse que para ele representa a etapa que lhe pedem para ultrapassar. 
A equipa GRAPA publicou diversos artigos que o leitor interessado poderá consultar para melhor compreender as razões que nos levaram a designar a narrativa

(4) P. DOMINICÉ, M. FINGER, M. FALLET, Approches biographiques de processus de formation, Cahiers de la Section des Sciences de I'Education, Série Recherche n.º 8, Universidade de Genebra, 1984. 
P. DOMINICÉ, "La biographie éducative: un itinéraire de recherche", Education Permanente, 72/73, Paris, 1984. 

Página 40
construída pelos nossos estudantes por Biografia Educativa, de preferência a autobiografia ou história de vida (5). Digamos sucintamente que a Biografia Educativa designa uma narrativa centrada na formação e nas aprendizagens do seu autor, que não é classificada "auto" na medida em que o iniciador da narrativa é o investigador e, por fim, que o interesse da Biografia Educativa está menos na narrativa propriamente dita do que na reflexão que permite a sua construção. 
A Biografia Educativa constrói-se no decurso de três etapas reflexivas, cada uma das quais é indispensável para o trabalho biográfico. Só uma destas etapas está centrada na elaboração de uma narrativa oral e depois escrita, pois as outras duas giram em torno da compreensão do processa de formação e, para alguns, do processo de conhecimento (6). Nem todos os estudantes conseguem entrar no trabalho exigido por estas duas últimas etapas. A estes, diríamos que construíram uma narrativa evocativa do seu percurso de vida, mas que não elaboraram a sua Biografia Educativa propriamente dita, e que a sua aprendizagem da reflexibilidade sobre a sua formação está incompleta. A observação da natureza das dificuldades que, no decorrer das actividades, bloqueiam o processo de reflexão de alguns, não foi efectuada de maneira sistemática; no entanto, os investigadores da equipa isolaram algumas pistas, que indicam dificuldades de ordem psicológica (afectivas e intelectuais), articuladas com dificuldades de ordem sócio-cultural (sociológicas e psico-sociológicas). 
Vamos agora entrar no detalhe dos três momentos reflexivos que constituem a Biografia Educativa, empenhando-nos em mostrar os ganhos e as perdas de aprendizagem do processo de reflexão em cada um dos três momentos, assim como as produções neles efectuadas. 

A FORMAÇÃO EM QUESTÃO 

No princípio do ano escolar, os animadores dedicam várias sessões à apresentação das trajectórias intelectuais que os levaram a trabalhar nos processos de formação e de conhecimento, assim como nas teorias a partir das quais explicitam hoje os seus conceitos. Este período permite a introdução de uma abordagem crítica das metodologias de investigação em ciências humanas e em ciências da educação. Permite também o posicionamento do nosso objectivo de investigação no campo da educação e o distanciamento das definições psicológicas, sociológicas e antropológicas da formação, que constituem temas que os estudantes abordam noutras disciplinas do seu curso universitário. Também pomos em questão a ideia corrente segundo a qual a formação se efectua em locais de índole educativa e de que só é "efectiva" na medida em que é sancionada por uma certificação. O conceito de educação não formal, desenvolvido a partir das experiências feitas nos países industrialmente subdesenvolvidos, permite 

(5) P. DOMINICÉ e M. FALLET, Exploration biographique des processus de formation, Cahiers de la Section des Sciences de I'Education, Série Recherche n.º 1, Universidade de Genebra, 1981. 
(6) Ver (2).1 

 Página 41
que introduzamos esta interrogação. Por fim, abordamos a primazia do sujeito que aprende na elaboração de um saber sobre a sua formação e as suas aprendizagens. A posição de exterioridade do investigador constitui aqui um limite, cujos efeitos de "desconhecimento" podem ser atenuados pela reflexão do investigador sobre o seu próprio processo de formação. 
A imagem da "caixa negra" serve aqui para ilustrar a ideia de que os processos cuja compreensão se pretende atingir, podem ser clarificados por um trabalho introspectivo, por uma atenção particular, que as pedagogias das nossas instituições educativas deixam, a maior parte das vezes, na penumbra. Esta "Atenção Interior", consciência proprioceptiva, é a única competência de que dispunhamos para investigar a "caixa negra". É a única fonte de luminosidade que cada um pode desenvolver para ter consciência da actividade interior do sujeito nas suas aprendizagens. A maioria dos nossos estudantes pratica esta Atenção Interior para se consciencializar dos movimentos das suas emoções e sentimentos; todavia, são raros os que a utilizam no âmbito da sua actividade mental. A questão "como me tornei no que sou" parece ultrapassável aos nossos estudantes, mas a complexidade dos dados a reunir e a articular entre eles parece-lhes, e justamente, uma tarefa árdua. A questão "como tenho eu as ideias que tenho", representa de entrada um obstáculo intransponível para quase todos. No entanto, nas duas experiências que realizámos, tivemos de cada vez uma ou duas pessoas que conseguiram apropriar-se destas duas questões e partilhar com o grupo uma reflexão a partir delas. 
Esta primeira etapa termina com a produção individual de um texto de uma página, no qual cada um traduz, na linguagem que lhe é própria, a problemática que foi apresentada e discutida. Esta produção escrita tem uma grande importância no seminário, por duas razões: 
- por um lado, inaugura um procedimento que será renovado a cada etapa: pôr o educando face às suas responsabilidades na aprendizagem em curso. Com efeito, consideramos que quando o educando define por si mesmo o interesse ou os interesses de conhecimento que o fizeram preferir este seminário a outro qualquer (7), se situa como sujeito da aprendizagem em curso. 
- por outro, esta produção abre caminho ao esforço de reflexibilidade exigido ao longo do seminário. Oferece-se assim a possibilidade de pôr em acção a Atenção Interior, que permitirá ao educando ser sujeito e objecto da sua investigação, por efeito da distanciação que implica a escrita do que foi pensado através dos debates com o grupo e com os animadores. 
Nunca será demais dizermos que as modalidades de trabalho propostas pelos animadores não são formadoras em si, e que não passam de oportunidades oferecidas aos estudantes, que alguns utilizarão e outros não. É por isso que o conjunto dos passos dados exige momentos no decurso dos quais os animadores pedem a cada um para explicitar onde se encontra na etapa em curso, a fim de poderem situar a sua posição na aprendizagem. 

(7) A Secção das Ciências da Educação utiliza um sistema de créditos que permite aos estudantes, respeitando certas regras, escolherem as suas disciplinas anualmente. 

Página 42
No termo desta etapa, os participantes do seminário deveriam, no melhor dos casos, ter passado da interrogação da formação, tal como foi desenvolvida pelos animadores, ao questionamento da sua própria formação. Repitamos que este questionamento é específico de cada um: alguns abordam pela primeira vez uma reflexão sobre o seu percurso de vida, o seu questionamento é global; outros, já reflectiram no seu percurso por sua própria iniciativa ou por altura de um estudo analítico, e formulam questões mais precisas sobre o que foi formador na sua vida; outros ainda, continuam a interrogar-se sobre as ideias que os animadores introduziram e falam da sua dificuldade em imaginar o que pode ser a sua narrativa de vida, centrada na formação. Este momento é importante para os animadores, pois permitir-lhes-á trabalhar com cada um exactamente no ponto em que este se situa. 

A DESCOBERTA DA SINGULARIDAE)E DOS PERCURSOS DE FORMAÇÃO 

Nesta segunda etapa, cada participante constrói o seu percurso de formação e escreve a sua narrativa. 

O tempo de narrativa oral, que desencadeia esta etapa, é um momento necessário à mobilização das recordações e à sua selecção e ordenação num continuum, quase sempre cronológico. Na medida em que a narrativa é uma construção que tem lugar num processo de reflexão, convém ordenar o tempo da maturação e o da rememoração; é por isso que a escrita da narrativa encerra esta etapa e que se pede aos estudantes para não se precipitarem a escrevê-la, após o termo da apresentação oral do seu percurso de formação. 
A maioria dos participantes preocupa-se tanto com a objectividade do que vai narrar como com a exaustividade da sua narrativa. No decurso dos três meses necessários à audição das narrativas, tomam consciência de que a rememoração é um processo associativo que se refina e se enriquece com as outras narrativas o com as questões suscitadas por cada narrativa, tanto da parte dos animadores como dos participantes. Alguns tomam também consciência de que a objectividade da narrativa é uma ilusão e de que o interesse da construção do percurso reside precisamente no seu carácter eminentemente subjectivo; isto, visto que se trata de conhecer e compreender os significados que cada um atribui ou atribuiu em cada período da sua existência aos acontecimentos e situações que viveu. São precisamente estas interpretações que alimentam as representações que fazem de si mesmos e dos contextos nos quais evoluíram. 
Dado que a narração se efectua em grupo, a faculdade de rememoração e de atribuição de sentido funcionam num duplo movimento de identificação/distanciamento entre as narrativas. Cada narrativa permite que constatemos em que é que nesta ou naquela semelhança há uma diferença e em que é que no próprio núcleo de tal ou tal diferença há uma semelhança possível. É portanto graças a este mecanismo de funcionamento do intelecto, utilizado pelos animadores e pelos estudantes, que a narrativa se apura, precisando-se, e que surge a singularidade da narrativa de cada une do sujeito que a constrói. 

Página 43
Nesta etapa, o processo de reflexão caracteriza-se pela mobilização da memória, pelo jogo discriminativo do pensamento e pela ordenação através da linguagem, da actividade interior do sujeito. Assim, esta subjectividade em acção, efectua nos seus próprios movimentos um trabalho de objectivação, entendido aqui nos dois seguintes sentidos: 

- por um lado, como passagem da actividade mental interior para a sua transmissão pela linguagem; 
- por outro, como passagem de um "vivido", no qual se encontra uma aglutinação de emoções, sentimentos, imagens e ideias, a uma ordenação destes componentes, para que a narrativa seja inteligível para um terceiro. 
Este trabalho de objectivação provoca um distancimento do sujeito face a si mesmo na passagem à linguagem (será que as minhas palavras exprimem o meu pensamento?) e na interrogação compreensiva - eminentemente sincrética - da parte dos ouvintes dos significados que esta linguagem veicula (que sentido dou a tal ou tal expressão?). Neste pontos insistamos na atitude não-interpretativa das reacções e das questões levantadas a propósito da narrativa de um terceiro. Quando formula um juízo crítico sobre uma outra narrativa, o participante regressa a si mesmo, na medida em que só pode projectar na vida de um outro os seus próprios critérios. Ou seja, trabalhamos com a preocupação constante de evitar os juízos e as interpretações selvagens que não só bloqueariam a confiança indispensável ao desenrolar da experiência, como impediriam o processo reflexivo, pondo fim ao processo de elaboração de sentido. As abordagens ditas de psicologia humanista realçaram muito os efeitos perversos deste tipo de "perspectiva fechada", através de noções como o cenário de vida, o destino familiar ou a programação. 
Assim, a ordenação do percurso de formação numa narrativa periodizada é um trabalho simultaneamente individual e autopoiético (8) e obra colectiva. Damos muita importância a esta articulação no nosso método de trabalho, pois pensamos que ela é a ordenação, na nossa situação particular, do que caracteriza toda a produção de conhecimento. Concretamente, permite a introdução da ideia de que esta produção é um processo consensual e a desmistificação da ideia correntemente verbalizada de uma objectividade científica in abstracto. 

Depois de termos descrito o que caracteriza o processo reflexivo nesta etapa, terminaremos apresentando os materiais com os quais se constróem as narrativas e propondo uma classificação geral e provisória de "em que é que os componentes das narrativas foram entendidos como formadores". Tomada na sua globalidade, a narrativa articula períodos da existência que reúnem vários "factos" considerados formadores. A articulação entre estes períodos 

(8) H. MATURANA, "Stratégies cognitives", páginas 418 e seguintes. H. ATLAN, "Conscience et desirs dans des systémes auto-organisateurs", páginas 449 e seguintes. em: Cunitá de 1'homme, Centre de Royaumont, Seuil, Paris, 1979. E. MORIN, La via dano Ia vi*,, p. 104 a p. 130, Seuil, Paris, 1984. 

Página 44
efectua-se em torno de "momentos-charneira", designados como tal porque a sujeito escolheu - sentiu-se obrigado a - uma reorientação na sua maneira de se comportar e/ou na sua maneira de pensar o seu meio ambiente e/ou de pensar em si através de novas actividades. Estes momentos de reorientação articulam-se com situações de conflito e/ou com mudanças de estatuto social, e/ou com relações humanas particularmente intensas, e/ou com acontecimentos sócio-culturais (familiares, profissionais, políticos, económicos). 
Nestes momentos-charneira, o sujeito confronta-se consigo mesmo. A descontinuidade que vive impõe-lhe transformações mais ou menos profundas e amplas. Surgem-lhe perdas e ganhos e, nas nossas intersecções, interrogamos o que o sujeito fez consigo próprio ou o que mobilizou de si mesmo para se adaptar à mudança, evitá-la ou repetir-se na mudança. 
Na totalidade das narrativas, as perdas e os ganhos de qualquer natureza e amplitude mostram que o sujeito entra em contenda com uma dupla lógica: a da individualidade que procura exprimir-se e a da colectividade que exige em nome de normas e impõe em nome de regras do jogo; mas também entre o que o sujeito pensa que se espera dele para ser reconhecido e aquilo que acredita querer ser ou tornar-se para ser autenticamente ele próprio. Damos muita importância à compreensão destes momentos-charneira, pois consideramo-los momentos privilegiados das narrativas, onde a dinâmica do sujeito se explicita, o que provoca a abertura de uma via de acesso ao processo de formação que será trabalhado na terceira etapa. 
Para fazermos a síntese do "em que é que" as situações, as relações, as actividades e os acontecimentos narrados foram formadores, utilizaremos o conceito de integração no qual fomos introduzidos por C. GATTEGNO (9), conceito que nos parece particularmente operatório para a compreensão dos processos de formação: formamo-nos quando integramos na nossa consciência, e nas nossas actividades, aprendizagens, descobertas e significados efectuados de maneira fortuita ou organizada, em qualquer espaço social, na intimidade connosco próprios ou com a natureza. 
Na sua narrativa, e por ocasião dos nossos debates, os estudantes falam de competências diversas, adquiridas de diferentes maneiras, tanto pessoais - emotivas, afectivas, intelectuais - como técnicas - saber desembaraçar-se com  objectos e procedimentos sociais -, ou relacionais - estilo de vida e de convivialidade. Falam também de conhecimentos: quer se trate da descoberta de 
(9) Du temps, 4 volumes, seminário dirigido por C. GATTEGNO, Une école pour Demain, Lyon, 1979. 
Des energies, 3 volumes, seminário dirigido por C. GATTEGNO, Une école pour Demain, Lyon, 1982. 
De l'intuition, seminário dirigido por C. GATTEGNO Une école pour Demain, Lyon, 1978. 
Le cerveau, seminário dirigido por C. GATTEGNO, Bulletin de Liaison de Face à I'Education, n.º 1 a n.º 4, Genebra, 1976. 
J. E. MARCAULT e Dr. Th. BROSSE, L' éducation pour demain, Alcan, Paris, 1939. 
Página 45
factos humanos e sociais, cuja existência lhes era desconhecida, quer se trate da tomada de consciência de significados novos e enriquecedores para a compreensão de si próprios ou do ambiente que os rodeia. Em todos os casos, um "gene", um "choque", uma curiosidade, a maturação de uma questão ou ainda um exercício efectuado com perseverança, estão na origem destas competências, descobertas e significados. 
Para terminarmos esta etapa, gostaríamos de assinalar que a nossa experiência deste ano foi ainda mais rica porque a composição do grupo era inter-cultural: tínhamos não só diferentes nacionalidades ocidentais (suiça, francesa e americana), como também uma chinesa de Macau e um refugiado haitiano, que partilhou connosco a sua alegria pelo fim da ditadura de Duvalier. As confrontações culturais originadas por esta composição enriqueceram consideravelmente a refexão de cada um sobre os valores e as visões do mundo que estruturam as nossas individualidades. 
DOS PERCURSOS DE FORMAÇÃO AOS PROCESSOS DE FORMAÇÃO 
A última etapa é consagrada à reflexão sobre o percurso de formação em termos de dinâmicas. Desta vez a narrativa é trabalhada com a preocupação da explicitação dos fios condutores que permitem compreender os encadeamentos dos períodos entre eles. Mais precisamente, trata-se de utilizar a entrada que nos é fornecida pelos ganhos e perdas que se exprimem nos momentos de orientação, a fim de: 
- por um lado, se compreender a dinâmica do sujeito na sua maneira de fazer escolhas ou de se deixar ir, de reagir aos acontecimentos e de orientar a sua existência em cada período. Neste aspecto do processo de formação tentamos igualmente que o sujeito explicite as transformações que operou através das aprendizagens e conhecimentos específicos dos contextos (situações, acontecimentos, interacções e actividades) de cada período. 
- por outro lado, se caracterizarem os temas com os quais o sujeito entrou em confronto nas suas escolhas, orientações e reacções. O nosso objectivo é compreender os "motivos" - para usarmos uma noção do domínio das artes e da literatura - através dos quais se manifestou ou tomou forma a dinâmica do sujeito. 
Nesta etapa, o processo de reflexão caracteriza-se pelo uso da capacidade de abstracção face à descrição casuística, a fim de compreender o que foi estruturante e mobilizador para o sujeito. A singularidade de cada percurso serve para ilustrar, através de uma configuração particular, uma ideia geral que deve dar a cada participante uma compreensão suplementar e enriquecer as significações anteriormente atribuídas, assumindo-se simultaneamente como um momento do próprio processo. 

Página 46
O tema gerador (10) que escolhemos trabalhar como referência dos diferentes "motivos" é o das relações entre o individual e o colectivo. Este tema é considerado gerador de um consenso, na medida em que pertence ao horizonte de reflexão dos participantes, visto que surgem frequentemente nas suas intervenções para designarem uma dialéctica que atravessa a sua existência. É também considerado gerador no sentido em que uma reflexão sobre o que abarca dará origem a significados novos. 
Os "motivos" integrados neste tema geral são os seguintes: 
1. Autonomização / conformização; 
2. responsabilização / dependência; 
3. interioridade / exterioridade. 

1. Autonomização / conformização. 
O equilíbrio entre a busca de autonomia e de conformidade pode aparecer em momentos muito diferentes nas narrativas. Por vezes desde a infância, como a estudante chinesa, que a mãe superprotegia porque a considerava de saúde frágil e que teimou em recusar a marginalização que esta superprotecção implicava, efectuando por iniciativa própria aprendizagens que tomava a peito. Como a estudante americana que se aplica a desenvolver o seu sentido de iniciativa e de criatividade, seguindo ao mesmo tempo escrupulosamente os conselhos de orientação dos pais. Ou ainda como a estudante suiça que, paralelamente à conformização com as expectativas familiares, cria o seu universo imaginário alimentado de sonhos, de leituras e de música. 
Esta dialéctica manifesta-se por vezes no momento das escolhas da escolaridade   pós-obrigatória ou de orientação profissional, entre a preocupação de se responder às expectativas familiares e a de se seguir os próprios desejos. 
Encontramo-la novamente sob a forma de uma problemática feminista, quando se trata de definir que mulher se quer ou não ser. 
Encontramo-la igualmente nos momentos em que as relações de poder interferem explicitamente com a vontade do sujeito, a maior parte das vezes na vida profissional. 
Encontramo-la por fim nos esforços feitos pessoalmente para se conseguir um distanciamento das ideias recebidas ou adoptadas num momento da vida, por razões afectivas. 
Uma vez surgida, esta dialéctica permanecerá uma preocupação do sujeito, que procurará generalizá-la a todas as dimensões da sua vida. Quer se jogue 

(10) Esta noção é de P. FREIRE, consultar: 
Pedagogia del Oprimido, Tierra Nueva, Montevideu, 1971 
L' éducation: pratique de la liberté, Cerf, 1971. 

Página 47
num plano material (autonomia financeira ou abandono da casa familiar e até mesmo da região ou do país), num plano sócio-cultural (distanciamento do estilo de vida familiar ou abandono do estatuto social de origem através de uma escolha profissional ou ainda abandono da religião da infância e da adolescência) ou no plano psicológico (controlo das emoções, partida em busca de uma nova visão do mundo ou aprender a pensar pela própria cabeça), o jogo da autonomização desejada face a uma conformização esperada pelo meio ambiente é o "motivo" mais representativo dos processos de formação. 
2. Responsabilização / dependência 
O equilíbrio entre a aceitação de responsabilidades e uma posição de dependência pode estar presente juntamente com o da autonomização / conformização mas também pode surgir independentemente dele. Pode aparecer muito cedo na infância, como no caso da estudante suiça que com ele se confrontou por meio de uma escolaridade baseado no método Freinet ou, muito mais tarde, no percurso profissional, através de uma promoção ou ainda na capacidade de iniciativas no seio da actividade profissional ou enfim por meio de um empenhamento político. Afinal de contas, esta aceitação de responsabilidade exprime uma maneira de a pessoa se posicionar na comunidade de vida e também face à sua própria existência como um ser que assume as suas escolhas, os seus comportamentos e as suas ideias, qualquer que seja o preço social ou afectivo. 
3. Interioridade / exterioridade 
A dialéctica entre aquilo a que Jung chama o eu e a persona (11) encontra-se por vezes presente muito cedo na existência, como no caso da estudante que, desde a escolaridade obrigatória, estabelece uma distinção entre o seu mundo interior e o que deve fazer para satisfazer o seu papel de criança na família e na escola. 
Aparece também na adolescência, no momento em que se toma consciência da necessidade de um jogo social para se alcançarem os objectivos próprios. Mas emerge mais frequentemente quando o sujeito toma consciência de que a sua realização na actividade profissional é incompleta e/ou insatisfatória. Trata-se então de encontrar outras actividades através das quais o sujeito poderá realizar aspirações que não tiveram o seu lugar no profissão. 
Pode também tratar-se da definição de um projecto de vida no qual a actividade profissional terá um lugar menor ou um lugar mais justo. O encontro do companheiro ou da companheira, o nascimento do primeiro filho, são frequentemente momentos de desinvestimento relativo da actividade profissional. 
O arranque de uma nova formação - como, por exemplo, a presença na Universidade - pode também ser a expressão de uma necessidade de reequilibro e/ou de se ir além do que é agora conhecido e dominado. 
(11) C. C. JUNG, Dialectique du moi et de L'inconscient, Gallimard, Idées, Paris, 1983. 

Página 48
As mudanças de profissão têm igualmente a sua raiz na tomada de consciência de que o sujeito ainda não esgotou o seu potencial ou se sente tentado pelo desenvolvimento de novas competências. 
Em todos estes casos, os sujeitos exprimem a sua consciência de que a sua personalidade "exteriormente" expressa não é senão a parte visível de um icebergue e de que o seu ser ultrapassa estas formas particulares. 
Para terminarmos esta síntese sobre os "motivos" do processo de formação abordaremos resumidamente (12) a questão dos fundamentos. Ao longo das interacções sobre as narrativas, a propósito dos processos de formação, chegámos à ideia de que a importância (positiva ou negativa) dada às noções de auto-nomização, conformização, dependência, responsabilização, projecto de vida e desenvolvimento das potencialidades próprias, estava ligada a valorizações que adquiriam sentido e encontravam a sua legitimidade em concepções de vida ou visões do mundo. Assim, a reflexão sobre o processo de formação desemboca numa interrogação directa sobre o processo de conhecimento, através da procura de respostas à pergunta: "como é que eu tenho as ideias que tenho". Esta interrogação sobre a epistemologia do sujeito que se questiona a si próprio, introduz na reflexão sobre o processo de formação um círculo de retroacção que permite compreender o carácter formador da abordagem que propomos aos nossos estudantes. As interpretações às quais cada um chega por meio deste trabalho são por seu lado postas em questão, não na sua legitimidade, mas na sua génese e consequências sobre a trajectória do sujeito. Para aqueles que chegaram até esta etapa da reflexão, o processo de conhecimento sobre o processo de formação, iniciado no nosso seminário, gera uma abertura na sua relação com os saberes. Esta abertura implica-os directamente como sujeitos que utilizam os referenciais que edificaram e dos quais se apropriaram no seu percurso de vida, para construirem significados que não têm outra legitimidade senão a de serem o resultado pensado das suas experiências. A sua relação com o saber universitário pode ser questionada por este meio, contribuindo para uma compreensão mais exacta, e até inovadora, sobre as razões que os levam a procurar formação. 
O segundo aspecto do processo de formação que abordamos no fim do seminário, sem poder consagrar-lhe todo o tempo necessário, é o da dinâmica do sujeito enquanto ser psicossomático que, através da multiplicidade das suas aprendizagens, forja em si qualidades e competências que são "atributos" que o eu se deu a si próprio no decurso das suas aprendizagens (13). 

(12) O seminário contém entre 27 e 29 sessões, conforme os anos. As sessões delicadas aos percursos de formação o aos processos de formação de cada um, ocupam dois terços do tempo. A passagem do processo de formação ao processo de conhecimento, intervém, logicamente, quando o trabalho sobre os processos de formação pode acabar, o que explica a falta de tempo à disposição. É por isso que várias vezes sugerimos conceber a nossa abordagem em dois anos académicos. 
(13) Ver (9). C. GATTEGNO, La conscience de la conscience, Delachaux e Niestlé, Neuchatel/Suiça, 1987. 
Página 49
Embora tenhamos feito - e continuemos a fazer - nós próprias um trabalho de inventário destas qualidades e competências (14), estamos completamente conscientes de que se trata da parte mais difícil do trabalho de reflexão sobre a própria pessoa. Deste modo, não é para admirar que os nossos estudantes tenham sentido dificuldades em enumerá-las no prazo que lhes era concedido. Mas eis algumas pistas que, apesar de tudo, os estudantes nos forneceram: 
- no que diz respeito às qualidades: a vontade e a perseverança, a concentração numa tarefa, a abertura de espírito para deixarmos que nos interroguem, a curiosidade face ao nosso meio ambiente e ao dos outros, a sociabilidade, a tolerância. 
- no que diz respeito às competências: a auto-disciplina, o controlo das emoções e dos sentimentos, a humor, a reflexão, a observação, a capacidade de se definir mais o que se quer do que o que se não quer, a organização e a planificação do tempo, a coerência entre o que se pensa e a acção, a coerência entre as diferentes dimensões da vida, saber economizar as energias. 
No futuro tencionamos arranjar os meios de trabalhar em pormenor esta questão central da dinâmica própria do sujeito, enquanto ser psicossomático, não só porque abordamos aí o problema do sujeito enquanto ser psicossomático, mas também porque consideramos que é pelo desenvolvimento de um saber sobre as suas qualidades e competências que o educando pode tornar-se sujeito da sua formação. 
... AO SUJEITO DA FORMAÇÃO 
No termo da apresentação do que entendemos pelo instrumento "Biografia Educativa" e pela relação ao saber que este permite elaborar sobre os processos de formação dos participantes, através de uma estratégia de investigação-formação, vamos desembocar não só numa melhor compreensão da formação do sujeito, como também na perspectiva de recolocar o sujeito no lugar de destaque que lhe pertence quando desejar tornar-se um actor que se autonomiza o que assume as suas responsabilidades nas aprendizagens e no horizonte que elas lhe abrem. 
Esta perspectiva converge com a nossa ideia de que a Educação dos Adultos pode, por meio de uma pedagogia apropriada, oferecer àqueles e àquelas que utilizam as suas estruturas, a abertura para um exercício mais consciente da sua liberdade na inter-dependência comunitária, tornando-os mais conscientes do que os constitui enquanto seres psicossomáticos, sociais, políticos e culturais. 
Assim, a teoria da formação, cuja elaboração visamos, começa a desenhar os seus contornos: deverá ser uma teoria da actividade do sujeito, não só em situação de aprendizagem, mas também da sua actividade de integração das aprendizagens 
(14) Trabalho na observação das minhas qualidades e competências desde 1980, quer em supervisão, quer por intermédio da sofrologia. 

Página 50
no seio de conjuntos comportamentais, orientados por um projecto de sujeito activo. 
Isso implica uma presença consciente do sujeito, sem a qual falaríamos mais de "adestramento" do que de formação. É a presença consciente que nos permite falar de um sujeito de formação. O ser em formação só se torna sujeito no momento em que a sua intencionalidade é explicitada no acto de aprender e em que é capaz de intervir no seu processo de aprendizagem e de formação para o favorecer e para o reorientar. 
Assim, podemos "ser adultos" aos olhos de numerosos critérios sócio-culturais - maioridade legal, exercício dos direitos cívicos, exercício de responsabilidades profissionais, casamento, paternidade ou maternidade - e, no entanto, não sermos sujeitos que vivem conscientemente uma idade adulta, da qual cada um deve definir o horizonte que lhe atribui. 
Para concluir, optámos por dar a palavra ao escritor e artista Henri MICHAUX (15): "Aprende só com reservas". 
Uma vida inteira não chega para desaprenderes o que, ingénuo, submisso, deixaste que te metessem na cabeça - inocente - sem pensares nas consequências" (p.9). 
"Antes de ser obra, o pensamento é trajecto" (p.22). 
"Adulto, mostraste a tua primeira capa, aquela que girando frequentemente à tua volta, te agradava ou te incomodava. 
Bem. Nem toda a gente o conseguiu. Agora encontras os outros para teu governo e para em seguida poderes rechaçá-los e arranjares lugar. Ainda tens tanto para descobrir. 
No entanto, não te tornes um 'mostrador'. É sempre a TI, antes dos outros, que deves mostrar o inaparente; para ti, é vital" (p.29). 
(15) H. MICHAUX, Poteaux d'angle, Gallimard, Paris, 1981. 

Página 51
O PROCESSO DE FORMAÇAO E ALGUNS DOS SEUS COMPONENTES RELACIONAIS
PIERRE DOMINICÉ
(Universidade de Genebra)
Artigo publicado em Psychologie et Éducation (Universidade de Toulouse Le Mirali), vol. IX, n.º 4, Dezembro de 1985, pp. 7-17.

Página 53
1. Da avaliação pedagógica à abordagem biográfica: uma mesma interrogação sobre a formação 
A prática da avaliação pedagógica confrontou-nos com dificuldades teóricas que o arsenal tecnológico utilizado quando se trata de avaliação, nos parece iludir (1). A medida dos efeitos no campo da educação dos adultos incitou-nos a reflectir sobretudo no sentido atribuído ao termo formação, e a reconhecer que na ausência de uma teoria da formação ou, de um modo mais geral, de uma teoria da mudança, os efeitos assinalados, e frequentemente contabilizados, não tinham um verdadeiro sentido. Não há dúvida de que, tal como é mais frequentemente proposta hoje em dia, a avaliação facilita a planificação de uma acção educativa e contribui para assegurar a sua eficácia. O que não é de desprezar. Mas por outro lado, ela não constitui um domínio de investigação susceptível de enriquecer a compreensão dos mecanismos em jogo na formação dos adultos. 
Entre as numerosas questões levantadas pela avaliação, debruçámo-nos sobre a da articulação entre uma aprendizagem, ou qualquer outro resultado imediato derivado de uma actividade educativa, e o processo mais geral através do qual o adulto se formou e continua a formar-se. Por outras palavras, considerámos objecto de avaliação já não o efeito directo devido à acção educativa, mas a sua repercussão no processo de formação. Portanto, a nossa atenção, dirigiu-se para as regulações deste processo que era legítimo atribuírem-se a uma actividade educativa. A hipótese à volta da qual se centram as nossas observações, ela própria resultante das nossas investigações e da nossa prática de formador, podia ser assim formulada: o efeito formador de uma acção educativa deriva em grande parte da vida repercussão das regulações necessárias ao desenvolvimento desta acção sobre as que caracterizam o processo de formação. Ou seja, não há formação sem modificação, mesmo que muito parcial, de um sistema de referências ou de um modo de funcionamento. 
(1) DOMINICÉ R (1979), La formation enjeu de 1'évaluatlon, Berna, Edições Peter Lang, 202 páginas. 

Página 54 
A preocupação com um melhor conhecimento do processo de formação, conduziu-nos à abordagem biográfica. Então, no quadro de uma equipa de investigação (2), desenvolvemos a ideia de que existiam três processos a ter em conta para identificar os mecanismos em jogo na formação do adulto: o processo de formação de que acabámos de falar, o processo de conhecimento e o processo de aprendizagem. Parecia-nos que estes três processos eram interdependentes e susceptíveis de se esclarecerem mutuamente, devido às suas influências recíprocas ao longo da história da vida. Eram, no plano teórico, fortemente inspirados pelo construtivismo da epistemologia piagetiana. De resto, conhecíamos a aplicação que vários autores tinham feito das teorias do desenvolvimento no domínio da vida adulta. Sabíamos das dificuldades encontradas pela maioria deles ao procurarem determinar as características que permitem falar de estádios de desenvolvimento ou de estrutura de vida (3). Procurámos, portanto, progredir teoricamente com a ajuda de um material empírico que nos permitisse precisar a formulação das nossas hipóteses, clarificando os nossos conceitos de referência. Primeiro, procurámos definir melhor essencialmente o processo de formação, com a ajuda de relatos biográficos elaborados no quadro de um ensino universitário frequentado por adultos, sobretudo por formadores e por profissionais das carreiras sociais. Seguindo uma via que intitulámos "biografia educativa", propusemos uma elaboração oral, e depois escrita, de um relato de vida que descrevesse a dinâmica do percurso educativo. De certa forma, trata-se de uma auto-interpretação do próprio trajecto de formação, realizada em grupo no contexto de um ensino universitário (4). 

2. Alguns pontos de referência para uma melhor compreensão da orientação e do uso da narrativa biográfica 

O material biográfico de que hoje dispomos é constituído por cerca de cinquenta textos redigidos por estudantes, no decurso dos quatro anos de seminário que consagrámos ao tema "história de vida e formação". Sem entrar na pormenorização das diferentes estratégias de elaboração seguidas, relembremos que estes textos são redigidos com uma grande liberdade de escrita e depois de uma apresentação oral feita no seio de um grupo restrito e nesse grupo discutida. Embora tenhamos variado as fórmulas (5), que iam da proposta de um 

(2) Este grupo tem o nome de GRAPA. Centra-se nos processos de formação e de conhecimento dos adultos. As pesquisas realizadas deram lugar a publicações de Christine Josso, Matthias Finger e Marcel Fallet. 
(3)  Ver sobretudo entre as obras mais recentes: 
LEVINSON, D. (1978), The seasons of a man's life, Nova lorque, Ballantine Books, 363 
páginas. 
GOULD, R.L. (1978), Transformations: growth and change in adult life, Nova lorque, Simon and Schuster, 343 páginas. 
(4) DOMINICÉ, P. e FALLET, M. (1981), Exploration biographique des processus de formation, 
Genebra, Cahiers de la Section des Sciences de l'Éducation (Série Recherche N.º 1), 35 páginas. 
(5) DOMINICÉ, P. (1984), "La biographie éducative: un itineraire de recherche", Paris, Éducation Permanente, n.º 72 / 73, p. 75 a p. 86. 

Página 55
plano a uma liberdade total de construção da narrativa, constatámos que a estruturação das "biografias educativas", tanto orais como escritas, é indicativa do seu conteúdo. De igual modo, depois de nos termos preocupado com um material biográfico que se prestasse às análises requeridas pelo objecto da nossa investigação e respondesse às normas de recolha de dados admitidas pelo organismo de financiamento, na ocorrência o Fonds National de la Recherche Scíentifíque, reconhecemos por fim que a dimensão formadora da nossa abordagem biográfica fazia parte integrante da nossa investigação. Esta tomada de consciência, que só se deu em nós progressivamente, leva-nos actualmente a desconfiarmos de toda a redução do material biográfico provocada por uma preocupação de homogeneidade dos dados recolhidos ou de adequação destes dados às categorias determinadas nos protocolos que estabelecemos. 
Este artigo intervém numa viragem da nossa reflexão. Apoia-se em várias tentativas de tratamento de um material largamente classificado e tenta simultaneamente justificar a ideia de uma especificidade de cada percurso educativo. Com efeito, os processos que procuramos identificar dão-se mais a conhecer através da dinâmica proposta pela narrativa, do que através da reconstrução temática operada com a ajuda de um conjunto de biografias. Os traços educativos da história de vida escrita nos textos de que dispomos, põem em evidência Processos que são reconhecidos pelos seus autores como aqueles através dos quais se formaram. Extrair uma parte relacional destas narrativas, como tentámos fazer aqui, pode prestar-se a confusões. Apesar de termos imaginado, desde o primeiro ano e a propósito de cada biografia, a possibilidade de estabelecermos um mapa relacional, sabemos hoje que o sentido das relações evocadas deve compreender-se no "dado biográfico" considerado na sua globalidade. Portanto, temos de recusar o princípio de dados ou de resultados que provêm de uma contagem de elementos extraídos dos textos biográficos. Sublinhando, nas páginas que se seguem, a importância do contexto familiar como o lugar que marca todo o processo de autonomização, e mostrando o papel desempenhado por um professor ou por um outro interlocutor em momentos-encruzilhada da vida, quisemos indicar que a formação se modela através de uma socialização inseparável das aquisições escolares ou dos efeitos da formação contínua. 
    Falando de registos de compreensão e a propósito dos aspectos relacionais do percurso educativo, procurámos justificar as diferenciações sugeridas pelo carácter interpretativo dos textos biográficos. O estudo biográfico, porque apela à reflexão e resulta de uma tomada de consciência, dá origem a um material de investigação que é já o resultado de uma análise. A diversidade dos dados deve assim ser recebida como urna pluralidade de compreensão biográfica. O objectivo teórico da investigação ou a busca de uma teoria da formação, torna-se então indissociável de um aprofundamento da análise que cada um pode fazer sobre a sua formação. 

3. O universo das relações familiares enquanto contexto de formação.
    Embora não haja qualquer obrigação de descrever as relações na narrativa biográfica, estas ocupam um lugar importante. As pessoas citadas são frequentemente as que exerceram influência no decurso da existência. Visto que a narrativa 

Página 56
não é construída como um itinerário relacional, estas pessoas não dão lugar a uma descrição detalhada. São evocadas na medida em que participam num momento importante do percurso de vida. Pais, professores, amigos, "mentores", patrões, colegas, companheiros, amantes, marcam a cronologia da narrativa. Por vezes, apresentam-se com rostos diferentes, segundo as épocas da vida e os tempos de regulação característicos do processo de formação. Sem ser redutível a um processo relacional, este processo de formação tem semelhanças com um processo de socialização. Aquilo em que cada um se torna é atravessado pela presença de todos aqueles de que se recorda. Na narrativa biográfica, todos os que são citados fazem parte do processo de formação. 
    Evidentemente que a família é o lugar principal destas mediações. Os pais são objecto de memórias muito vivas. Estabelece-se com cada um deles uma relação particular. Esta vai, por vezes, mostrar-se determinante na orientação escolar ou profissional. O nosso material biográfico está assim cheio de traços que sublinham a capacidade formadora das confrontações da vida quotidiana, das contrariedades sofridas, das revoltas declaradas. Deixar de estudar, contrariamente à opinião dos pais, casar assumindo a desaprovação dos pais, realizar a formação profissional exigida pelos pais antes de iniciar a carreira que se escolheu, constituem alguns exemplos de confronto reveladores de um movimento de emancipação através do qual o adulto dá progressivamente forma à sua existência. 
    Afirmar que a relação com os pais é decisiva para o resto da existência, não é nada original. Todas as correntes psicanalíticas o repetiram. A nossa intenção é diferente. O que dá especificidade à nossa investigação é querer determinar por que processos os adultos se formaram, sendo aqui entendida a formação no sentido de uma construção progressiva que se manifesta numa história de vida. Os factos escritos num relato biográfica, tais como o falecimento de um dos pais, a mudança de profissão do pai ou a intimidade do diálogo com a mãe no período da infância ou da adolescência, só adquirem, portanto, significado à luz da interpretação fornecida sobre o conjunto da vida educativa. É por isso que não queremos apresentar demasiados exemplos ou extractos de "biografias educativas". Com efeito, os exemplos citados de experiências relacionais vividas com um ou outro dos pais, encontram o seu sentido na maneira como é narrada a história de vida de quem os evoca. Os dados biográficos resultam de uma tomada de consciência, de uma espécie de maturação relacional que permite voltar à infância ou à adolescência. Esforçando-se por seleccionar no seu passado educativo o que lhe parece ter sido formador na sua vida, o sujeito do relato biográfico põe em evidência uma dupla dinâmica: a do seu percurso de vida e a dos significados que lhe atribui; nunca se limita a fazer um simples balanço contabilístico de acontecimentos ou de determinados momentos. 
    Geralmente, a família de origem é sempre largamente evocada. Certas dimensões relacionais repetem-se frequentemente, como a do lugar ocupado entre os irmãos ou a comparação da orientação escolar ou profissional com os irmãos e irmãs. O facto de se ser filho único, o mais velho ou o mais novo, único rapaz no meio de várias raparigas ou o contrário, aparece como dado de base da existência, que exige uma atenção constante para se continuar senhor da própria vida, sem se cair na armadilha de opções que vão ao encontro de expectativas 

Página 57
projectadas sobre si por outros membros da família. Para além dos pais e dos irmãos e irmãs, a família não é muito mencionada. Os avós estão por vezes presentes, assim como um clã familiar mais amplo, quando a evocação da família passa de um registo interpessoal ou psicológico, para dimensões que têm mais em conta a inserção social ou a classe social de origem. 
4. Um processo de autonomização face à família 
O processo específico que os nossos dados nos permitiram identificar, é aqui o de uma autonomia progressiva face a esta família de origem. O adulto constrói-se com base no material relacional familiar que herda. Este molda-o, mas frequentemente ela afasta-se, por meio de rupturas sucessivas, antes de reconhecer de que maneira continua seu tributário. Cada relato biográfico conta este mesmo processo de uma maneira diferente. As histórias de vida nunca são as mesmas. Aliás, o que o adulto diz da sua história não é idêntico em todos os momentos da sua vida, nem em todos os contextos nos quais se exprime. No entanto, a autonomização face à família de origem constitui a trama de um processo que consideramos passível de generalização Evidentemente que as modalidades desta autonomia, o grau de dependência que ainda permanece e as transformações relacionais no interior da rede familiar, variam de um sujeito para outro. Não há qualquer modelo final a atingir. O essencial da formação reside no processo. 
    Este processo que caracterizamos como um dos componentes do processo de formação, está em interacção com outros processos que também identificámos, analisando de diferentes maneiras os nossos dados biográficos (5). Sem entrar em pormenor nestes outros processos, indiquemos simplesmente que as relações familiares influenciam de forma importante as opções tomadas no curso escolar ou a construção da escolha da profissão. Para as mulheres, a autonomia face ao meio familiar interage fortemente com a maneira como são resolvidos os conflitos de papéis. Como escreve uma delas: "Creio que sou mãe e profissional. Os valores ancestrais que a minha mãe me transmitiu, vivem em mim e governam-me; mas o desejo de participação social e a preocupação com o desenvolvimento pessoal, apoquentam-me. E durante todos estas anos não tenho feito senão esforçar-me pela coexistência (mais ou menos harmoniosa) destes valores em mim". 
    Atribuindo um valor Importante à família, como fazem os autores das biografias educativas de que dispomos, quisemos demonstrar que a história de vida se constrói num campo relacional, e que a formação está em grande parte ligada às soluções adoptadas no decurso da vida, para a resolução de conflitos ou de tensões relacionais que se prendem com a dificuldade de conduzir a própria vida, encontrando uma distância adequada daqueles que nos estão mais próximos. 
    5. A escola e a vida profissional: outro tempo relacional da história de vida 
    Esta importância dos aspectos relacionais dos relatos biográficos que acabámos de comentar a propósito da família, encontra-se, com implicações evidentemente diferentes, no campo escolar. A parte das biografias educativas que trata da escola, acha-se "polvilhada" de narrativas divertidas, anedotas e detalhes, que 

Pagina 58
mostram a importância da relação com os que ensinam, no modo de administrar o curso escolar. Este breve extracto fala por si: "aos dez anos, passei seis meses com uma professora que pouco me marcou, e depois um ano e meio com um professor de quem gostei, apesar das numerosas sevícias a que nos submetia. Palmada com uma varinha de nogueira na mão estendida; pontapés no traseiro; e ainda por trás, murros na cabeça; atirava-nos com a borracha ou puxava-nos madeixas finas de cabelo quando dávamos erros nos ditados ou fazia-mos mal outros exercícios. E se mesmo assim eu gostava dele, é porque, apesar de tudo, ele nos dava amor. Fez renascer em mim o gosto pela escola". Conclusão incompreensível! E contudo esta brutalidade permite a este jovem aluno retomar o gosto pela escola. A mediação oferecida por esta relação induz uma mudança de atitude singular, que só adquire o seu verdadeiro sentido na dinâmica do percurso de socialização e de escolarização, tal como é apresentado por este estudante. 

    As relações descritas nas biografias, no tempo da escolaridade, digam elas respeito aos que ensinam ou aos amigos e colegas, não podem comparar-se às relações familiares. Em geral, só intervêm pontualmente, e apenas possuem um potencial formador na medida em que modificam o decurso da escolaridade. Este, não perdoa ao seu professor de matemática tê-lo tomado de ponta, porque o fracasso que sofreu modificou o resto da sua vida escolar e profissional. Pelo contrário, aquele mostra-se satisfeito por um professor ter sabido recebê-lo quando mudou de cidade, e haver confiado nele, facilitando-lhe o sucesso. De facto, a verdadeira importância da relação no quadro escolar prende-se com as consequências que tem para o prosseguimento do curso. Para além disto, as relações entre colegas vividas no tempo da escolaridade, permanecem na categoria de boas ou más recordações. Não influenciam verdadeiramente o percurso de vida. Pertencem mais aos "depósitos" da memória do que ao processo de formação. 
    Com a vida profissional, esta dimensão relacional do relato biográfico esbate-se fortemente. Os textos não pormenorizam o contexto social da actividade profissional. Limitam-se a dar conta da escolha, a explicar mudanças de orientação ou a justificar os projectos do futuro. Claro que um superior hierárquico difícil ou um clima relacional conflitual podem levar à procura de um novo emprego, mas um tal factor nunca intervém sozinho. Para além disso, no campo do ensino ou das carreiras sociais, os profissionais que se exprimem têm uma grande liberdade de organizar o trabalho como entenderem. Quando se queixam de coacções organizacionais, só muito raramente atribuem a responsabilidade directa aos patrões ou ao superior hierárquico. 

   6. Os registos de compreensão das dimensões relacionas do processo de formação 

    Os autores dos nossos relatos biográficos exprimem-se enquanto sujeitos familiares, escolares e profissionais. Nunca mencionam a sua socialização de adolescentes no seio de grupos de jovens e, na sua maioria, não parecem ter participado em movimentos sociais ou grupos políticos. A sua presença tardia na Universidade explica em grande parte este fenómeno. Vários de entre eles 

Página 59
foram obrigados a procurar emprego bastante cedo ou a lançarem-se na formação profissional logo a seguir ao fim do período escolar. As razões que justificam os seus estudos universitários enquanto adultos profissionais, confirmam esta centração familiar, escolar e profissional do seu percurso educativo. Estão na Universidade porque, devido à sua origem social e ao orçamento ou mentalidade dos pais, o seu curso escolar foi bloqueado. Interromperam os estudos por razões que não se prendem com o sucesso escolar, mas mais frequentemente com o contexto social ou relacional da sua história de vida. É portanto legítimo reconhecer que a interpretação que fornecem, na sua biografia educativa, sobre este contexto social ou relacional, vai ser um indicador da influência que ele exerceu na sua formação. Revelador das categorias de pensamento que definem o seu processo de conhecimento, o relato biográfico explica tomadas de consciência que estão frequentemente na origem de mudanças de direcção da sua história de vida.
    Inspirando-nos nos registos evidenciados por Christine Josso (6) falaremos de consciência relacional interpessoal, social ou política. Por outras palavras, os registos de interpretação das mediações sociais, que aparecem na biografia educativa, serão considerados factores indicadores da orientação do processo de formação.
    Como já sublinhamos, a família é muitas vezes um lugar de confronto. Obriga a oposições para nos afirmarmos e alcançarmos os nossos fins. Dela emanam modelos de papéis sociais e a imposição de normas de conduta de que é preciso libertarmo-nos para melhor conseguirmos tomar a vida nas nossas mãos. Por vezes, os pais impõem uma direcção escolar ou profissional. "De qualquer maneira, mesmo com 19 anos, não tinha poder de decisão. Foi portanto decidido entre a directora e os meus pais que a Escola Normal correspondia às minhas capacidades". Estamos aqui perante um registo de compreensão interpessoal de um momento de conflito, cujas consequências podem ser decisivas para o percurso de vida e cuja solução depende certamente do significado que lhe é dado por quem as vive. Repetimos: não é o acontecimento em si que interessa, mas sim a importância que o sujeito lhe atribui na regulação do seu percurso de vida.

    Por vezes, as situações relacionais evocadas inserem-se num contexto de significado mais lato, de dimensão social. "Sendo o meu pai industrial, eu era filho do patrão, aquele que ia suceder-lhe, e portanto, olhado como tal... Sentindo-me viver de forma diferente do que me era proposto, contestei largamente os meus superiores... Esta contestação era sobretudo a recusa de um modelo que não me interessava". 0 conflito é de ordem interpessoal com o pai, mas esclarece outras relações e, sobretudo, está ligado a um meio social, cuja coacção vai provocar um afastamento necessário. Pelo contrário, este contexto social a que é frequentemente preciso resistir, pode também rejeitar. "0 tempo da escola foi

(6) JOSSO C. (1984), com FALLET, M., LAUBSCHER, A e FINGER, M., Problématique de la demande de la formation continue: Exploration II, Genebra, Cahiers de la Section des Sciences de l'Éducation (Série Recherche N.º 6), 98 páginas.

Página 60
perpassado pelas nossas diferenças sócio-culturais. Como esta lógica de aprendizagem escolar não me dizia respeito, nunca fui solicitado por um professor. Sempre lá ao fundo, mesmo ao fundo de uma sala... Assim, assimilei segundo o meu ritmo, transformei esse saber que metabolizava... o ritmo dos programas escolares ultrapassava largamente o meu". A experiência da diferença social e a tomada de consciência da origem social modificam os ganhos e as perdas da história de vida. As regulações operadas Intervém num contexto de significado mais vasto do que o do universo estritamente familiar. "Decido ingressar no colégio secundário. É o início de um período difícil... Não só o novo ritmo de trabalho e a maneira de lidar com ele constituíram um travão a toda a evolução positiva, como o ambiente geral da turma, onde as diferenças sócio-culturais são muito acentuadas, não era o mais propício. O filho do merceeiro vê-se rapidamente isolado no meio de futuros médicos, advogados, notários, etc.. Apesar de todas essas dificuldades, duplico os meus esforços".

    Em ocasiões mais raras, certas experiências relacionais, sobretudo quando se trata da profissão situam-se, para além de um contexto social, num registo mais político. Tal orientação pode ser consequência de uma tomada de consciência e esta pode ser provocada por uma escolha ou por uma ruptura. "Creio que tive vontade de o deixar (o trabalho de enfermeira no hospital) quando comecei a distanciar-me da medicina de ponta (centrada sobretudo no progresso técnico) e a tomar consciência de determinados problemas, vividos intensamente no hospital: relações hierarquizadas a todos os níveis, relações de desigualdade entre homem e mulher, relações de domínio médico e desprezo pelo saber da enfermeira. Lembro-me de estar cansada de lutar, de perder a coragem, de por vezes me mostrar rabugenta (imagem de velha enfermeira azeda, que horror!). Deixei o hospital antes que fosse tarde demais".

À GUISA DE CONCLUSA0

    As relações mencionadas nos relatos de biografias educativas são as que ajudam o adulto a moldar a sua vida. A formação é feita da presença de outrem, daqueles de que foi preciso distanciarmo-nos, dos que acompanham os momentos-charneira, dos que ajudam a descobrir o que é importante aprendermos para nos tornarmos competentes e darmos sentido ao nosso trabalho.

    A formação assemelha-se a um processo de socialização, no decurso do qual os contextos familiares, escolares e profissionais constituem lugares de regulação de processos específicos que se enredam uns nos outros, dando uma forma original a cada história de vida. Na família de origem, na escola, no seio dos grupos profissionais, as relações marcantes, que ficam na memória, são dominadas por uma bipolaridade de rejeição e de adesão. A formação passa pelas contrariedades que foi preciso ultrapassar, pelas aberturas oferecidas. 0 professor é evocado como responsável, tanto por um fracasso como por um sucesso. A formação aparece sempre como uma construção subtil, uma maneira de nos introduzirmos em redes relacionais complexas, cuja dinâmica nunca é verdadeiramente redutível às categorias usuais das ciências humanas, quer se trate, por exemplo, da origem social, quer da identificação parental.

Página 61
    O relato de vida visto sob o ângulo educativo ou o relato de vida elaborado num contexto educativo, como o da formação contínua, abre pistas de reflexão e permite avançar hipóteses. Aqui não se trata de contar, verificar ou provar. As nossas tentativas de estabelecer protocolos, categorias representativas e dados significativos, levaram-nos apenas a uma melhor apropriação, por impregnação, dos conteúdos biográficos. Por outro lado, esta análise dos textos biográficos alimentou durante estes últimos anos a nossa reflexão sobre a formação. Enriqueceu imensamente a nossa procura de uma teoria da formação. A determinação de mini-processos que compõem o processo de formação, esclarece-nos sobre as regulações que a acção educativa pode provocar ou influenciar. Contrariamente ao que pensa a maior parte dos pedagogos, os programas ditos de formação não estão na origem do que os adultos aprendem. Os conhecimentos adquiridos pelos adultos resultam de uma rede de fontes de informação. O saber de referência está sobretudo relacionado com a maneira como os adultos voltam a trabalhar ou modificam o que os agentes da sua educação quiseram ensinar-lhes.

    A formação depende do que cada um faz do que os outros quiseram, ou não quiseram, fazer dele. Numa palavra, a formação corresponde a um processo global de autonomização, no decurso do qual a forma que damos à nossa vida se assemelha - se é preciso utilizar um conceito - ao que alguns chamam a identidade.
Página 61
A AUTOFORMAÇÃO
NO DECURSO DA VIDA:
ENTRE A ETERO
E A ECOFORMAÇÃO
GASTON PINEAU
(Universidade de tours)
Página 65 
    Entre a acção dos outros (heteroformação) e a do meio ambiente (ecoformação parece existir, ligada a estas últimas e dependente delas, mas à sua maneira, uma terceira força de formação, a do eu (autoformação). Uma terceira força que torna o decurso da vida mais complexo e que cria um campo dialéctico de tensões, pelo menos tridimensional, rebelde a toda a simplificação unidimensional. A limitação da reflexão educativa à acção das gerações adultas sobre as gerações jovens, as concepções fixistas e mesmo involutivas da vida, tornaram-nos em grande parte "analfabetos" em relação a metade desta vida e incapazes de compreender, e de dominar, o seu decurso cheio de contradições.

     Uma revolução formativa escondida

    Com efeito, parece que, como disse Dumazedier (1980), estamos perante um facto social novo que no entanto temos de qualificar de forma mais exacta neste momento. Mais que em função de uma matéria, de um meio ou de um modo particular de aprendizagem, abordámos a autoformação numa perspectiva de autonomização educativa, segundo uma problemática de poder, definindo-a formalmente como a apropriação por cada um do seu próprio poder de formação (G. Pineau, Marie-Michèle, 1983). Nesta problemática, concordamos com Dumazedier quando este a vê como um "reforço do desejo e da vontade dos sujeitos de regular, orientar e gerir cada vez mais eles próprios o seu processo educativo (1980, p.6). "A autoformação colectiva ou individual de uma pessoa supõe uma auto-libertação dos determinismos cegos, fonte de estereótipos, de ideias feitas e de preconceitos, produzidos pela estrutura social" (p.16)... "Em relação às normas sociais dominantes no exterior ou no interior de um grupo, a autoformação implica um duplo desvio social" (p.17). No que respeita aos determinismos estruturais e aos conformismos culturais este duplo desvio deixa entrever a autoformação como "um aspecto de uma revolução escondida, a que chamámos a revolução cultural dos tempos livres" (p. 19). E certo que, nos países industrializados, a inversão da relação quantitativa, tempo de trabalho-tempos livres, é histórica (Dumazedier, 1982) e influencia as possibilidades de formação. Foi esta mesma constatação dos valores. educativos próprios aos tempos menos condicionados

Página 66
socialmente que nos conduziu a estudar a hipótese de que, no dia-a-dia e de forma muito concreta, a noite é o tempo forte da autoformação, por ser o tempo morto da heteroformação (G. Pineau, 1983, p. 15 a p. 33). Mas a autoformação é para demasiadas pessoas - em especial para os indivíduos socialmente dominados - uma luta árdua de sobrevivência em todos os instantes e lugares, que não pode ser ligada unilateralmente a tempos livres que não são automaticamente tempos educativos. Pelo seu impulso fundamentalmente pulsional - R. Kaes analisa-a como um fantasma radical a que chama "mito do fénix" (R. Kaes, 1973, p. 67) - a autoformação ultrapassa os quadros sociais de vida. Ela parece ser a expressão de um processo de antropogénese que extravasa as estratificações sociais e educativas tradicionais. Compreender e trabalhar este processo obriga-nos a apoiar a reflexão sobre a autoformação nos elementos das teorias das formas e nas ciências emergentes da autonomização.

A escalada da formação como função morfogenética

    A entrada da formação na reflexão educativa é tardia e fez-se pela porta de serviço da formação profissional, forma "inferior" da educação. Mas adquire rapidamente um lugar central, como o analisa René Barbier na sua nota de leitura: "Formar-se, uma interrogação permanente" (R. Barbier, 1984, p. 101 a p. 106). Com efeito, para um certo número de teóricos sensíveis às suas variações e às diferentes teorias das formas que se desenvolveram e que ainda se desenvolvem, ela veicula todo uma renovação da reflexão educativa. "Podemos considerar que a substituição progressiva das palavras ensino instrução e educação por formação - já realizada no que diz respeito aos adultos - marca uma revolução profunda no modo como pensamos a pedagogia" (P. Goguelin, 1970, p. 17). Trata-se de uma revolução tão profunda que tem dificuldade em encontrar a sua linguagem, pois tem a ver com a concepção de uma ontogénese permanente, que é então morfogénese: "O ser vivo não resolve os seus problemas adaptando-se, ou seja, modificando a sua relação com o meio mas sim modificando-se a si próprio, inventando estruturas interiores novas introduzindo-se completamente na axiomática dos problemas vitais" (G. Simondon, 1964, p. 9). A formação torna-se então função da evolução humana (B. Honoré, 1977, p. 57). Mas função de síntese, de regulação, de organização dos elementos múltiplos e heterogéneos (físicos, fisiológicos, psíquicos, sociais ... ) que constituem o ser vivo, numa unidade viva. Função sempre, em acção, pois a unidade viva nunca é evidente. É sempre atravessada e questionada por dois tipos de pluralidades: uma pluralidade sincrónica de trocas incessantes dos seus múltiplos componentes internos e externos e uma pluralidade diacrónica dos diferentes momentos, das diferentes fases da transformação do ser. "Há uma pluralidade no ser que não é a pluralidade das partes (a pluralidade das partes estaria abaixo da unidade do ser), mas uma pluralidade que fica acima desta unidade, porque é a das fases do ser, na relação de uma fase de ser com outra fase de ser" (Simondon, 1964, p. 268). Portanto, mais do que num estado estável, esta unidade deve procurar-se num processo unificador meta-estável, que seria o exercício permanente da função formação, a procura permanente da boa forma. "Portanto, a boa forma já não é a forma simples, a forma geométrica cheia, mas a forma significativa, ou seja,

Página 67
a que estabelece uma ordem transductiva no interior de um sistema de realidades, que contêm potencialidades.. É a estrutura de contabilidade e de viabilidade, é a dimensionalidade inventada, segundo a qual existe compatibilidade sem degradação... assim, a forma aparece-nos como a comunicação activa, a ressonância interna que opera a individuação" (Simondon, 1964, p. 22).

    Esta forma aparece com o indivíduo e, nesta fase, é antes de mais o produto do encontro de elementos de dois outros indivíduos, num meio ambiente viável. É portanto o resultado conjunto da hetero e da ecoformação. Mas, a partir deste aparecimento entra em jogo um terceiro termo, o próprio indivíduo formado. "O ser vivo não é só o resultado, o produto de indivíduos, mas também palco de Individuação; possui um regime mais completo (do que o dos seres físicos): a Individuação não se faz só nos limites, mas também no centro, por ressonância interna" (Simondon, 1964, p. 22). Por mais frágil e dependente dos outros e do meio ambiente físico que seja este terceiro termo, ele constitui no entanto o ponto de partida, o suporte permanente e cada vez mais activo das fases ulteriores de desenvolvimento: nasceu uma força de autoformação.

O Ciclo vital de autoformação

    O nascimento desta força de autoformação foi, e é ainda, contestada por muitos, em função da sua própria falta de acabamento e das concepções fixistas ou evolutivas do decurso da vida. É por isso que o estudo do seu desenvolvimento está tão pouco avançado. Entre a negação desta força pelos defensores dos determinismos externos e a sua afirmação consistente pelos partidários do determinismo interno, constituído de maneira quase mágica, as investigações sobre a autonomização dentro e através das dependências, abrem uma terceira via. Neste movimento, esta força fortalecer-se-ia utilizando as forças das quais depende, primeiro em reacção-reflexo, depois em reflexão-acção.

	    Saltaremos as primeiras fases - os primeiros estádios da infância e da adolescência - sobre as quais se debruçaram longamente os psicanalistas e os psicólogos do desenvolvimento e, mais recentemente, do auto-desenvolvimento (ver o número especial de 1985 da Revue québécoise de psychologie sobre este tema), para forçar, de imediato uma característica que nos parece essencial nas fases adultas, avançada pelo prefixo "auto", que é um prefixo reflexo: é a dinâmica reflexiva da autoformação que permite operar um ciclo vital. A autoformação nas suas fases últimas corresponde a uma dupla apropriação do poder de formação; é tomar em mãos este poder - tornar-se sujeito -, mas é também aplicá-lo a si mesmo: tornar-se objecto de formação para si mesmo. Esta dupla operação desdobra o indivíduo num sujeito e num objecto de um tipo muito particular, que podemos denominar de auto-referencial. Este desdobramento alarga, clarifica e aumenta as capacidades de autonomização do interstício, do intervalo, da interface entre a hetero e a ecoformação que é, ao princípio, o indivíduo. Cria-se um meio, um espaço próprio, que oferece ao sujeito uma distância mínima que lhe permite tomar-se e ver-se como objecto específico entre os outros objectos, diferenciar-se deles, reflectir-se, emancipar-se e autonomizar-se: numa palavra, autoformar-se. Nasceu o sistema-pessoa (G. Lerbert, 1981, 1984).

Página 68
    Este desdobramento tem os seus riscos, especialmente de endurecimento, como o analisa Yves Barel (1984); o duplo criado autonomiza-se por si próprio, toma-se por outro, negando os outros e ele próprio como origem deste desdobramento (o mito do fénix). Mas enquanto houver interacção, reflexão, correcção entre os dois elementos, parece tratar-se de um processo inflexível de autonomização. "A autonomia consiste antes de mais em que o indivíduo ou o grupo se torne para si mesmo o seu próprio fim, a sua própria transcendência, o que é verdadeiramente a auto-referência e desencadeia novas formas de desdobramento" (Y. Barel, 1984, p. 235)... O desdobramento (leve) é a colocação de uma forma simples de recursividade, definida pela alternância de uma fase de desdobramento do eu e de uma fase de rebatimento sobre o eu do que foi desdobrado ou desenrolado; ou ainda por um deslocamento do eu para o não-eu, com retomo corrente sobre o eu. Ainda que faça parte da regra do jogo não o admitir, o desdobramento (leve) reconhece-se como auto-referencial" (Y. Barel, p. 230 a p. 231).

    Nas suas fases últimas, nas quais se desdobra a sua especificidade face à explosão e à flutuação das referências externas, a autoformação pode portanto aparecer como uma estratégia auto-referencial obrigada a autonomizar-se e influenciada pelos riscos e paradoxos do desdobramento. Que realidade devemos atribuir a esta estratégia e aos seus produtos "turvos"? A resposta depende em grande parte das posições adoptadas face ao decurso da vida.

Tomar dialécticas as concepções do decurso da vida

    Se o estudo e, portanto, o conhecimento da autoformação estão tão pouco desenvolvidos, isso deve-se à centração quase exclusiva do paradigma pedagógico-positivista sobre a heteroformação. Esta centração é frequentemente acompanhada de uma concepção estática do decurso da vida, segundo a qual as mudanças mais importantes têm lugar na infância e na adolescência, não fazendo a vida adulta mais do que estabilizar estas mudanças, sem contribuir com outras igualmente decisivas. Esta concepção alimenta, e é alimentada, sobretudo pelas teorias psicanalíticas e pelas teorias clássicas da aprendizagem, que acentuam - quase exclusivamente - as aquisições realizadas durante o período de crescimento biológico. Tentando caricaturar, podemos dizer que estas teorias procuram recuar o mais longe possível nos anos iniciais, para aí encontrarem o momento crucial que predetermina e estigmatiza de maneira irremediável o resto do decurso da vida. Toda a impressão de mudança ulterior profunda é auto-ilusão. E a autoformação, não passa de uma ideologia mais ou menos neurótica para ocultar e recalcar a autoformação inicial e a auto-decomposição final. Esta concepção estática ainda domina largamente a visão do decurso da vida, sobretudo na Europa. As raras investigações e ensaios sobre as fases adultas, ou são ignoradas, ou são consideradas com condescendência obras de autores ingénuos, sem consciência do peso inconsciente do passado.

    O desenvolvimento da terceira idade e dos seus problemas faz com que seja a partir dos estudos sobre a outra extremidade do decurso da vida que se desenvolve o primeiro modelo das teorias evolutivas, segundo Danielle Riverin-Simard. Ela denomina-o "modelo de decrescimento" ou "médico" Baseia-se directamente

Página 69
na determinação biológica da performance" (1984, p. 125). De facto, é mais um modelo involutivo que estuda a deterioração biológica progressiva do decrescimento. O segundo modelo - chamado de "compensação" - "postula que a intervenção do meio pode compensar os défices programados pela maturação biológica" (D. Riverin-Simard, 1984, p. 125). E foi também popularizado pelo desenvolvimento da gerontologia.

     Segundo as teorias clássicas da psicanálise e da aprendizagem , e segundo os modelos de decrescimento e de compensação, a meia-idade (ou idade adulta), que se situa entre o crescimento e o decrescimento biológico, e que apesar de tudo representa mais ou menos o meio dessa vida - cinquenta anos -, seria um planalto raso, sem mudanças de maior, ao passo que, na linguagem corrente, é precisamente na vida activa, na vida produtiva, que as possibilidades de realizar e de se realizar são maiores. A coroar esta distorção, desenvolve-se uma terceira série de modelos, chamados sequenciais, para os quais o desenvolvimento não é nem isomorfo nem ontogenético, mas sim polimorfo e interaccional. Os desenvolvimentos são produtos das interacções entre as pessoas, o meio ambiente e a relação entre os dois, e fazem-se por sequências, etapas ou ciclos. É nesta série que D. Riverin-Simard situa o seu modelo de desenvolvimento profissional, que denomina espacial devido à importância das passagens a operar segundo as suas etapas, na sua opinião análogas às passagens de um planeta a outro e provocando os mesmos fenómenos de oscilação, gravidade e habituação. É este modelo que vamos expor mais longamente para mostrar que a vida adulta não é tão linear como a vêem os especialistas do crescimento e do decrescimento biológico e que exige para ser percorrida ao seu ritmo e nos seus tempos, uma grande forma e mesmo uma preparação permanente.

A autoformação e o decurso da vida no trabalho, segundo a abordagem dos ciclos de vida

    O modelo de D. Riverin-Simard (1984) foi construído a partir de um estudo crítico quase exaustivo dos modelos já existentes e apoia-se num inquérito longitudinal e transversal realizado no Québec nos anos 80-81; por meio de entrevistas semi-estruturadas, interrogaram-se 786 adultos empregados, escalonados segundo a idade (entre os vinte e três e os sessenta anos), o sexo, o estatuto socio-económico (forte, médio, fraco) e o sector de trabalho (privado, público, para-público). É portanto um modelo construído segundo as regras, que apoia as suas hipóteses e as suas estruturas em dados precisos. Estes dados não foram ainda todos tratados e a riqueza do tratamento já efectuado obriga-nos a apresentar apenas uma parte: a que está ligada à formação. No entanto, para os situar, é importante termos uma ideia da dinâmica e da estrutura do modelo.

    Uma das principais conclusões da investigação, que emana da construção e da denominação do modelo, é que o adulto vive "estados quase permanentes de interrogação" (p. 20) e que "globalmente, os momentos de novas interrogações têm uma preponderância marcada nos adultos de todas as idades; são superiores em intensidade e em duração aos momentos de reorganização. Isto leva a pensar que o adulto no trabalho vive sempre um pouco mais num estado de

Página 70
desequilíbrio do que de estabilidade. Portanto os períodos de interrogação não são momentos excepcionais da vida adulta; pelo contrário situam-se constantemente no próprio coração do quotidiano da vida no trabalho"(p. 148). Esta constatação de uma interrogação quase permanente faz vacilar os modelos clássicos da vida profissional que em grande parte, são ainda estáticos, ou devido à adopção de um modelo linear da carreira (escolha ® formação ® realização ® reforma), ou porque se encontram muito ligados à curva biológica: "Estabelecimento, manutenção e declínio (Suger); autodeterminação, balanço e repouso (Buhler); tornar-se produtivo, manter a sociedade produtiva e contemplar a vida produtiva (Havighurst); experiência, estabilização e recuo (Miller e Form)" (p. 130). Então, se neste "planalto raso" da vida adulta, a mudança é uma constante e não uma perturbação num estado estável, é na verdade preciso que tornemos dialécticos os nosso modos de compreensão. D. Riverrin-Simard dedica-se a essa tarefa, propondo um modelo de sequências múltiplas, que articula três grandes períodos e nove etapas, que alternam, segundo um ciclo inter-etapas de interrogação, quer sobre as finalidades, quer sobre as modalidades da vida profissional, e segundo um ciclo intra-etapas de interrogação e de estabilização.

    Primeiro, ela relativiza muito frontalmente a idade tomada como referência cronológica e não como variável causal. É uma variável-indício de um certo número de elementos-acontecimentos, que marca profundamente o andamento do tempo numa dada sociedade. É evidente que estes indícios se aproximam mais da sociedade do Québec dos anos 80 e de outras sociedades semelhantes, do que, por exemplo, das sociedades antigas romana ou grega, ou mesmo etíope actual, onde a esperança média de vida se situa à roda dos trinta e cinco anos. Feita esta chamada de atenção, ela distingue primeiro três grandes períodos na vida profissional: um período de aterragem e de exploração, durante o qual se efectua passo a passo uma primeira volta da pista (é preciso subir os degraus da escada), que vai dos vinte aos trinta e cinco anos. Segue-se um segundo período (trinta e cinco - cinquenta anos) durante o qual dominam os processos reflexivos que levam à aquisição de uma certa distância: são tiradas as lições do primeiro período e tenta encontrar-se uma pista pessoal. Por fim, depois dos cinquenta anos, começam as manobras de transferência para uma saída prometedora. Em cada um destes períodos, distingue etapas de cerca de cinco anos, cada uma caracterizada por uma interrogação específica, mas onde pode notar-se uma alternância, entre etapas mais centradas em problemas de objectivos e de finalidade profissional e outras que se debruçam sobre o modo de os realizar. Por exemplo, os trinta anos são marcados pela procura de um caminho profissional promissor; os quarenta e cinco anos, pela busca de um fio condutor da história de cada um; os cinquenta anos começam a interrogar-se quanto a uma saída válida; e os sessenta e cinco anos dão lugar a toda uma série de questões fundamentais, "graves", sobre o sentido da vida profissional e o sentido a dar aos anos restantes. As respostas a estas grandes interrogações comuns que a autora pormenoriza com muita precisão, variam forçosamente de pessoa para pessoa e de grupo para grupo. Está em vias de se fazer o tratamento diferenciado segundo o sexo, estatuto sócio-profissional e sector de trabalho. A obra apenas apresenta os padrões comportamentais mais globais, válidos para o conjunto da amostra. Entre estes, destacam-se um padrão médio e um outro respeitante ao que a autora

Página 71
chama os sujeitos-excepção, e que representam cerca de 15% \da população Escolhemos a relação com a formação no decurso destas etapas de vida no trabalho destas duas categorias de pessoas para esclarecer o nosso ensaio de abordagem da autoformação no decurso da vida.

Fundamentalmente, o que se evidencia nos dados de D. Riverin-Simard, é que a maior bifurcação entre as duas categorias de pessoas, no que respeita à sua relação com a formação, intervém desde o inicio do segundo período de vida no trabalho, por volta dos quarenta anos. Tanto para uma como para outra, nesta idade opera-se uma clara distanciação das formas organizadas de educação: "Os diversos modos organizados de educação dos adultos por meio das actividades institucionalizadas, associativas ou culturais, assim como a formação realizada no meio do trabalho, parecem claramente ausentes da realidade quotidiana do adulto de trinta e oito a quarenta e dois anos" (p 65). Mas enquanto que para a maioria dos sujeitos esta distanciação não é compensada por outras actividades, para os sujeitos-excepção (15%), que a autora denomina nesta etapa os "exploradores-excepção", ela é acompanhada pela descoberta do meio-chave da autoformação. "Para os exploradores-excepção, o meio quase único de aprender perece ser definitivamente o da inscrição numa perspectiva de educação permanente. Este meio-chave consiste numa autoformação, acidental ou planificada, realizada aquando da execução das tarefas ocupacionais" (p 65).

Esta grande bifurcação foi preparada no período precedente, por um tempo de reacção diferente na mesma situação de partida criada pela entrada no mercado de trabalho. Esta situação de partida caracteriza-se por duas importantes descobertas relacionadas com a formação. A primeira é a da existência de um afastamento gigantesco entre as aprendizagens escolares e as solicitadas na prática profissional. A segunda tem a ver com a importância, o valor e as desvantagens da formação pelo trabalho. Mas, perante tais descobertas, a maioria das pessoas nega todo e qualquer valor à educação formal, ao passo que os pilotos-excepção descobrem e utilizam rapidamente os cursos de adultos para digerirem o afastamento. Esta descoberta é feita pelos outros na etapa seguinte, quando partem à procura de um "emprego" melhor. Mas então os pesquisadores-excepção já começam a apropriar-se do seu poder de formação, tentando ligar ao máximo a formação recebida com as suas aspirações e sendo atraídos pelas fórmulas de aprendizagem individualizada e autodidacta. Na etapa dos trinta anos, quando a competição profissional se aviva, os lugares de formação organizada são considerados por estes corredores-excepção como locais privilegiados para descobrirem bons treinadores, mais do que como um trunfo importante ou uma bóia de salvação.

Depois da bifurcação dos quarenta anos, marcada para os sujeitos-excepção pela descoberta e regulação da autoformação, a diferença entre as duas categorias de pessoas no que respeita à relação com a formação, acentua-se ainda mais. Quando a maioria das pessoas procura o fio condutor da sua história, já não estabelece qualquer vinculo entre a formação e elas. Depois, quando surge o problema de uma modificação de trajectória por volta dos cinquenta anos, estas pessoas duvidam da sua capacidade de aprender, lamentam as oportunidades perdidas, desvalorizam a educação formal e sobrevalorizam a sua formação resultante

Página 72
da experiência. E o terceiro grande período de vida, que tem a ver com as grandes manobras de transferência fora do campo profissional, começa por uma angústia real sobre as possibilidades de formação e atitudes defensivas de rejeição. Por volta dos sessenta anos, quando a questão é saber se devemos canalizar as energias para continuarmos o mais tempo possível presos ao "planeta-trabalho" ou, pelo contrário, afastarmo-nos o mais rapidamente que formos capazes, parece renascer um desejo de aprender, mas vivido sobretudo no condicional. Por fim, a "gravidade" da reforma vê-os demitirem-se.

    Graças à apropriação do seu poder de formação, os sujeitos-excepção (15% da amostra, lembremo-lo) vivem estas etapas de maneira muito diferente. Na procura do seu fio condutor (quarenta e dois-quarenta e sete anos), a formação contínua parece-lhes uma garantia e uma segurança para o encontrar, para o tecer e para o continuar. Estes navegadores-excepção ainda se sentem mais estimulados quando se voltam a pôr em causa, aos cinquenta anos. "o facto de se verem nos confins de juventude e da sabedoria, estimula a sua necessidade de aprender" (p. 84). Por altura da sua entrada no último período, definem-se como autodidactas permanentes. Quanto mais se aproxima a velhice, mais vêem a formação como antídoto, a forma preventiva. Mas também uma forma produtiva. "Alguns dentre eles têm projectos de estudos bem definidos, com vista a uma nova carreira... Visto que durante a sua reforma querem escrever sobre a genealogia, é preciso ensinar-lhes a fazerem investigações" (p. 107). Por volta dos setenta anos, definem-se como "gulosos intelectuais", que se deleitam com leituras, exposições, visitas, viagens, conferências como "auditores livres".. A retirada da vida de trabalho não é uma retirada da vida activa, mas pelo contrário um aprofundamento desta: a vida profissional é situada e analisada no conjunto da vida de cada um, mas também no das gerações precedentes e seguintes. "Este adulto está igualmente embrenhado num movimento de reflexão: por vezes parece apressado em embalar-se para poder reflectir ou fazer malabarices. As reflexões têm por objecta.. a vida, a morte, o sucesso, a velhice..." (p. 118).

    Quando alcançam os limites da natureza, são obrigados a confrontar-se, se não o fizeram já, com os grandes problemas vitais que a ecologia começa a equacionar, retirando-os do céu abstracto da metafísica. "Quer o saibam, quer não quer o queiram explicitamente quer não as correntes ecológicas levam praticamente a cabo através do concreto das suas reivindicações, um trabalho de reabilitação do sagrado, nas sociedades onde o esforço de modernização... contribuiu para a diluição dos valores culturais fora dos quais as comunidades deixam de ter alma. Mas, expliquemo-nos bem... aqui o que é sagrado é o que nos resiste, o que escapa ao poder construtor-destrutor-reconstrutor da inteligência prática, a do homo-faber. Assim definido, o sagrado é portento, ao mesmo tempo que o reconhecimento e a aceitação de tais limites, o que se situa para nós a montante e a jusante da nossa capacidade de agirmos com eficácia" (J. Ardoino, 1984, p. 7).

    Vivido mais ou menos activa e dramaticamente, o processo de autoformação da velhice tem directamente a ver com os limites naturais, "com o que se situa a montante e a jusante da nossa capacidade de agirmos com eficácia." O torno da hetero e da ecoformação aperta-se ainda mais, pondo a descoberto, num dado

Página 73
momento, a autoformação última fase meta-estável da evolução, que cada um vive à sua maneira. Este estudo da vida no trabalho não aborda as relações entre a auto e a ecoformação que felizmente não se reduzem a estas confrontações últimas e dramáticas. Não é o seu objecto, assim como ainda não foi o objecto de muitas investigações "educativas". Quanto à ecoformação ou formação através dos espaços, assinalamos como referência mais importante o livro de Pierre Furter, já citado, "Les espaces de la formation-Essai de microcomparaison et de microplanification (Lausanne, Presses Polythechniques Romandes, 1983), e a obra mais antiga de Romuald Zaniewski, Les theories des millieux et la pédagogie mésologique (Tournai, Casterman, 1952). Mas as relações entre auto e ecoformação que são relações simultaneamente subtis e compactas, dependentes tanto do micro como do macrocosmo, manifestam-se apenas na fronteira da consciência educativa, "normal" (D. Aliard, 1977). Para as tornar conscientes e as conhecer é preciso recorrer a novas abordagens do decurso da vida, que dão aos corredores a possibilidade de se exprimirem. A abordagem das histórias de vida é uma delas.

A autoformação e o decurso da vida em casa, segundo a abordagem das histórias de vida

    O aparecimento e o desenvolvimento das histórias de vida, entre a investigação e a formação, foram objecto do número duplo da Éducation permanente de Março de 1984. Mais do que vê-las como uma técnica nova da heteroformação, foi sublinhada a sua conivência com a autoformação (G. Jobert, 1984, p.8). Permitindo aos sujeitos reunirem e ordenarem os seus diferentes momentos de vida espalhados e dispersos no decurso dos anos, a história de vida fá-los construir um tempo próprio que lhes dá uma consistência temporal específica. A construção e a regulação desta historicidade pessoal são talvez as características mais importantes da autoformação, as que a fundamentam dialecticamente, activando, e talvez mesmo criando o processo unificador da dupla pluralidade exposta mais acima. Daí a grande importância da história de vida para a construção e o conhecimento da autoformação.

    Da longa investigação levada a cabo com Marie-Michèle (G. Pineau, Marie Michèle, 1983), apresentaremos aqui rapidamente apenas o que diz respeito às relações entre a auto e a ecoformação. A centralidade destas relações sobressai da forma como Marie-Michèle estruturou a sua narrativa e da tipologia espacial que permitiu analisar detalhadamente a construção da sua autoformação.

    Espontaneamente, Marie-Michèle ordenou a escrita da sua vida segundo os diferentes locais de habitação. Esta periodização espacial espontânea manifesta a importância e a riqueza dos lugares de vida na trajectória de qualquer um. "A terra, mãe, refúgio ama de leite em toda a sua feminilidade, é o que, em último recurso dá consistência às diferentes situações individuais a sociais" (Maffesoli, 1979, p. 61). Estas diferentes mudanças de casa, esta mobilidade residencial relativamente elevada até aos vinte e seis anos (nunca mais de três anos em média no mesmo sítio), servem portanto de pontos de referência principais, que permitem a Marie-Michèle situar e desenvolver os diferentes acontecimentos

Página 74
da sua vida e a forma como os assume. Mas estas mudanças de casa são provocadas por factores externos: doença da mãe, má vizinhança, acidente e novo emprego do pai, local de trabalho do marido, morte do proprietário... Portanto, Marie-Michèle não controla essa dimensão tão importante que é a determinação do local de vida. Nisto, herda a situação tradicional da dependência espacial da mulher: primeiro, da filha, depois, da mãe no lar. Esta falta de controle espacial concretiza, reforçando-a, a dependência social e particularmente masculina que pesa na autoformação das mulheres, e ainda mais em casa. A autoformação feminina embate de frente, e em primeiro lugar, com um poder masculino omnipresente que, não só satura os modelos sócio-culturais e sócio-profissionais ao ponto de se tornar invisível, como também estrutura os espaços vividos, sem chegar forçosamente à casa... fechada. Mais do que qualquer outra, a autoformação feminina encontra-se apertada entre estas duas forças -natural e cultural -, que frequentemente se conjugam para a conformar, a modelar e a utilizar segundo as suas normas e interesses. Mais do qualquer outra, portanto a autoformação feminina é luta de emancipação para a apropriação do poder de formação e para a construção de um mundo próprio, de espaços pessoais; não a partir do nada, mas sim do estabelecimento de relações activas de organização dos elementos que a rodeiam. É a emergência e o desenvolvimento polémico e progressivo destas diferentes transacções com os elementos dos seus diferentes espaços constituintes, que tenta acentuar a análise do processo de autoformação de Marie-Michèle.

    O corte tomado como partida-fundamento do regime de autoformação de Marie-Michèle foi o corte espacial e social operado pelo seu casamento aos vinte anos. Optando por se unir ao outro mais atraente, e por partir com ele, rompe espacialmente com o meio ambiente familiar de origem. Funda o seu próprio lar; um lugar dela... mas não exclusiva nem automaticamente, pois também pertence ao seu cônjuge, e ambos têm como herança um modelo social dos papéis do casal. Portanto, ela terá de lutar quotidianamente para não se deixar reduzir ao papel de rainha-mãe do lar. Sobretudo porque cinco crianças vão povoar este lar, que terá de construir o seu lugar específico entre as famílias de origem, de adopção e da vizinhança. Este lar não é portanto um espaço virgem que vai ocupar-se, mas um espaço potencial carregado, que tem de actualizar-se. É a partir desta base que Marie-Michèle vai tentar dar a vida, não só sem perder a sua, como também produzindo-a. Que quer isto dizer concretamente?

     Para o saber, adoptámos, a exemplo de A. Moles (1975), J. Nuttin (1965) e G. Lerbet (1984), uma concepção relacional e ecológica da pessoa, vendo-a como um suporte de relações em diferentes espaços. Estes espaços, estas "conchas humanas", encaixam-se uns nos outros, desde o mais próximo, o espaço corporal, ao mais afastado (aparentemente), o espaço metafísico, passando pelo espaço habitat, pelo espaço dos próximos (família, amigos), pelo espaço vizinhança, pelo espaço social e pelo espaço físico-cósmico (G. Pineau, Marie-Michèle, 1983, p. 241). A autoformação da pessoa é entendida como a construção de um sistema de relações pessoais com estes diferentes espaços e cria um meio pessoal

Página 75
(G. Lerbet), uma cosmogonia singular (M. Finger, 1984), uma estrutura particular eu-mundo (J. Nuttin, 1965) ou uma unidade funcional indivíduo-meio ambiente (J. Nuttin, 1980). Assim, todas as transacções de Marie-Michèle com estes diferentes espaços foram analisadas como índices possíveis de autoformação.

    As transacções são práticas carregadas de sentido, pois condensam num momento preciso, conjuntos de elementos externos e internos, passados e futuros, conscientes e inconscientes. São portanto, quase sempre transversais, transductivas, unindo elementos de conjunto ou de temporalidades diferentes. Um exemplo dos mais expressivos de uma transacção transversal, cujo sentido real é invisível para um observador exterior, é o aperto de mão de Maríe-Michèle a um primo que a agredira sexualmente cerca de vinte e cinco anos antes. Através deste aperto de mão, Marie-Michèle estabelece uma relação, a sua relação com um acontecimento que marcara profundamente as suas relações com o seu corpo e com os outros. Ela integra-o à sua maneira. Autoforma-se, transformando uma relação heterónoma numa relação autónoma. Um exemplo de transacção transductiva, no sentido em que implica conjuntos diferentes a partir de uma prática precisa, cujos efeitos se propagam pouco a pouco, pode ser o de uma petição de Marie-Michèle para ordenar a circulação no seu bairro de subúrbio, nas suas imediações. O bairro é o espaço onde se cristalizam, misturando-se muito concretamente, relações pessoais, relações materiais e relações sociais. O seu ordenamento e controlo são uma mediação elementar, mas fundamental, para a articulação entre o indivíduo e a sociedade. Ou o indivíduo o domina em parte, dominando-se a si mesmo e às suas relações com os outros, ou não o domina, encontrando-se portanto atomizado, isolado e muito vulnerável às relações sociais dominantes. No caso de Marie-Michèle, ou ela dava consigo ainda mais isolada numa casa de subúrbio, perdida no meio dos outros, ou conseguia unir a sua casa a outras casas, para criar um espaço comunitário de solidariedade. E é neste espaço de que se apropriou que pode habitar e arrumar o seu interior, unindo-se simultaneamente aos outros. É por isso que a criação, sob o modo transaccional, desta relação espacial e social elementar, parece importante para a autoformação. Na sua história de vida, Marie-Michèle mencionou e trabalhou mais de duzentas transacções com os outros e os elementos/acontecimentos da vida para, depois de as ter vivido, tentar compreendê-las e aplicar assim a si própria o seu poder de formação.

Conclusão

   A autoformação está ainda em grande parte no antro da vida, antro nocturno onde se confundem - e não somente aos olhos dos pedagogos - sujeitos, objectos, objectivos e meios de formação. Existem abordagens - as dos ciclos de vida e das histórias de vida em particular - que se aventuram neste decurso da vida, ou antes, nestes decursos múltiplos de vidas diferentes e complexas. Procurámos analisar alguns destes dados através dos macro-conceitos de heteroauto e ecoformação. Esta tentativa tem de ser ainda transformada. Mas parece-nos que para termos em conta a formação permanente do decurso da vida

Página 76
devemos apoiar-nos em constituintes elementares desta vida - o eu, os outros, a natureza. Revolução paradigmática? Porque não? Depois do primeiro período paleo-cultural da heteroformação, que quis impor-se como o todo da formação, parece despontar actualmente a idade neo-cultural da auto-ecoformação, que faz do processo de formação um processo permanente, dialético e multiforme.

Página 77
BIBLIOGRAFIA
D. ALLARD, "Ecologie et éducation permanente. Quelques hypothèses de travail dans G. Pineau", Education ou Aliénation permanente, Paris, Dunod, 1977.
J. ARDOINO, "Editorial", em Pratiques de formation, N.º 7, Junho de 1984, "La formation à l'écologie et à l' environnement", pp. 7-8.
Y. BAREL, La Societé du vide, Paris, Seuil, 1984.
R. BARBIER, "Se former, une interrogation permanente", em Pratiques de formation, N.º 7, Junho de 1984, pp. 101-106.
O. CLOUZOT, A. BLOCH, Aprendre autrement, Paris, Éditions d'organisation, 1981.
J.	DUMAZEDIER, "Vers une socio-pédagogie de l'autoformation", em Amis de Sèvres, 1-1980.
J. DUMAZEDIER, "Temps sociaux, temps libres", em Loisir et société, vol. V, N.º 2, 1982.
M. FINGER, Biographie et herméneutique, les aspects épistémologiques et méthodologiques de la méthode biographique, F.E.P., Universidade de Montréal, 1984.
P. FURTER, A. BUISSON, L'Education permanente dans ses perspectives de développement, Caracas, Unesco, 1968.
R FURTER, Les Espaces de la formation. Essais de microcomparaison et de microplanification, Lausanne, Presses Polytechniques Romandes, 1983.
P. GOGUELIN, La Formation continue das adultes, Paris, PU.F., 1970.
B. HONORÉ, Pour une théorie de la formation. Dynamique de la formativité, Paris, Payot, 1977.
G. JOBERT, "Les histoires de vie: entre la recherche et la formation", em Education permanente, N.º 72-73, 1984 (Histoires de vie) pp. 5-14.
R. KAËS et al., Fantasmes et: formation, Paris, Dunod, 1973
G. LERBERT, "Une nouvelle voie personnaliste: le système-personnel", Mésonance, N.º 2, IV, 1981.
G. LERBERT, Approche systémique et production du savoir, Paris, Editions universitaires, U.N.M.F.R.E.O., 1984.
M. MAFFESOLI, La Conquête du présent, Paris, PU.F., 1979.
A. MOLES, "Ecologie de l'action", em Les sciences de l'action, Paris, Retz, 1975.
J.	NUTTIN, La Structure de la personnalité, Paris, RU.F., 1965.
J. NUTTIN, Théorie de la motivation humaine, Paris, P.U.F., 1980
G.	PINEAU, Education ou aliénation permanente, Paris, Dunod, 1977.
G. PINEAU e MARIE-MICHIÈLE, Produire sa vie: autoformation et autobiographie, Paris - Edilig, Montréa1 - Albert Saint-Martin, 1983.
D. RIVERIN-SIMARD, Etapes de vie au travail, Montreal, Edições Saint-Martin, 1984.
G. SIMONDON, L'individu et sa genèse physico-biologique, (L'individuation à la lumière des notions de forme et d'information), Paris, RU.F., 1964.
E. TARDY, "Un adulte sur deux s'adonne à des activités de formation", em G. Pineau, Marie-Michèle, op. cit.
N. TERROT, Histoire de L'éducation des adultes en France, Paris, Edilig, 1983.
U.N.E.S.C.O., Réunion européenne d'experts sur les modalités d'aprentissage en autodidaxie Rapport final et recommandations, Paris, 1980.
R. ZANIEWSKI, Les Théories des milleux et la pádegogie mésologique, Tournai, Casterman, 1952.
Página 79 
AS IMPLICAÇÕES
SÓCIO-ESPISTEMOLÓGICAS
DO MÉTODO BIOGRÁFICO
MATTHIAS FINGER
(Universidade de Genebra)
Página 81
"Drogado de saber? Gosto que o saber faça viver, cultive, gosto de fazer dele carne e casa, que ajude a beber e a comer, a caminhar lentamente, amar, morrer, por vezes renascer, gosto de dormir entre os seus lençóis, que ele não me seja exterior. Ora ele perdeu este valor vital; é preciso curarmo-nos do saber.

Cortado em pedaços miúdos, aparentemente novo em cada bocado absorvido, depressa monótono, depressa antiquado passando rápido, e mais em inflação que em verdadeiro crescimento, o saber contido nas teses, nos artigos, nas revistas científicas, tomou a mesma forma da informação despejada pelos jornais, escritos, falados ou visuais, pelo conjunto dos media, ou que um maço de notas ou um maço de cigarros, dividido em unidades, cedo classificadas no banco de dados, codificadas.[ ... ]

O saber sensato cura e forma o corpo, embeleza. Quanto mais presto atenção e procuro, mais penso. Pensa, logo sou belo. O mundo é belo, logo penso. O saber não pode dispensar a beleza. Procuro uma ciência bela.

A partir de uma certa idade da sua história, a ciência deve responder pelo seu rosto, pela beleza que representa e produz. Renuncio ao saber na sua forma actual, porque ele desfeia homens e coisas, porque envelhece mal e não conseguiu formar os nossos filhos. Traz consigo fealdade e morte, a máscara retorcida da tragédia. A partir de uma certa idade, a ciência deve ser a resposta das crianças. Sai o sábio, eis a criança:

(Michei SERRES, Los cinq sens, Paris, Grasset, 1985, pp. 110-112)

A "criança" de que gostaria de vos falar hoje é uma investigação que empreendo há vários anos. Trata-se de uma investigação sobre os fundamentos epistemológicos e teóricos de uma tomada de consciência sócio-política através da pessoa. O método biográfico surge como resultado de considerações epistemológicas e teóricas e na perspectiva de pôr em prática processos de tomada de consciência, ou seja processos que considero formadores para os adultos.

Com esta citação de Michel Serres encontramo-nos já no centro de uma das problemáticas sócio-epistemológicas que levanto no meu estudo e que aborda

Página 82
rei nesta apresentação. Trata-se do desafio que a sociedade moderna lança, ou já lançou, à formação, por ela se achar cada vez mais marcada pela ciência. Aliás, ciência e formação estão estreitamente ligadas: pois se ao nível técnico-económico o projecto da modernidade é o de uma produção cada vez mais científica, e se ao nível político este mesmo projecto é o de uma gestão cada vez mais racional, então ao nível cultural o projecto da modernidade é o da difusão pedagógica do saber e dos conteúdos científicos. Ora o saber científico moderno levanta um certo número de problemas, dos quais só evocarei aqui os dois que me parecem mais importantes e com os quais nos debatemos, particularmente quando se trata da formação de pessoas. Por um lado, é verdade que o saber tal como é produzido pela ciência moderna se apresenta cada vez mais sob a forma de informações. No entanto, uma informação não tem significado em si; para podermos compreendê-la temos de lhe atribuir um significado, de a integrar num saber que é outro. E creio que não reflectimos suficientemente em pedagogia sobre a maneira como as pessoas integram e compreendem informações dispersas.

Por outro lado, o saber moderno construído pela ciência, apresenta-se cada vez mais à pessoa na forma de um saber de especialista. E a característica específica de um tal saber de especialista é precisamente o facto de ser exterior à pessoa, de não a responsabilizar, e até de a desresponsabilizar, nas palavras de lllich. E, creio que também aqui, não reflectimos suficientemente sobre a maneira como as pessoas se organizam para se apropriarem de um saber, desencarnado, e sem sujeito. Pergunto-me se a especificidade do ponto de vista do pedagogo não consiste em situarmo-nos ao nível da pessoa, ou seja, em admitirmos que o saber só merece este nome se for encarnado e integrado numa pessoa. É evidente que a pessoa a que aqui me refiro é diferente dos indivíduos atomizados que acumulam informações e que repetem slogans.

Uma pedagogia que tem por objecto específico a maneira como os sujeitos se organizam para integrarem um saber, que se tornará assim pessoal, deve portanto interrogar-se sobre a natureza epistemológica do ou dos saberes. Deve pôr a si própria a questão de indagar se, ao lado do saber moderno moldado pela ciência e pelos especialistas, não pode existir um outro tipo de saber, mais pessoal e mais humano. Mesmo se isto for uma interrogação de natureza epistemológica, as suas implicações ultrapassam-na bastante: na minha opinião são mais de ordem política, visto que levantam a questão da formação da pessoa em relação ao saber moderno e ao contexto da sociedade industrializada avançada.

As implicações desta interrogação são igualmente políticas porque o próprio projecto da pedagogia é fundamentalmente político: a primeira tarefa da pedagogia não é esclarecer o cidadão, de modo a que este possa tomar decisões, entre outras, políticas, com conhecimento de causa?

Mas pode ele fazê-lo com um saber que se lhe apresenta de forma atomizada e especializada, um saber que lhe é exterior e o desresponsabiliza?

Página 83
O meu estudo teve o seu ponto de partida em tais interrogações, e é com base nas reflexões que acabo de esboçar que devem entender-se as cinco seguintes questões:

1.	Como pode identificar-se este outro tipo de saber e qual é a sua natureza epistemológica?

2. A partir de que bases teóricas podem construir-se os fundamentos epistemológicos de um tal saber?

3.	Qual é de forma mais exacta a natureza deste saber, uma vez que fundamentos epistemológicos foram traduzidos numa metodologia de investigação e postos em prática junto de pessoas?

4. Como pode caracterizar-se este outro tipo de saber em termos pedagógicos?

5.	Quais são os limites e as possibilidades de um tal saber na sociedade moderna?

Tentarei responder aqui a cada uma destas questões, pelo menos nas suas grandes linhas, sublinhando sobretudo os conceitos mais importantes que elaborei na minha investigação.

1. Como pode então identificar-se este outro tipo de saber a um nível epistemológico? Para responder a esta questão, pareceu necessário fazer uma incursão pela história, pela filosofia e pela sociologia das ciências, mais particularmente das ciências sociais. Nas ciências sociais, por exemplo, das quais as ciências da educação fazem de resto parte integrante, a modernização não significa o advento de um saber positivo e positivista, um saber que desqualifica todo o outro saber, classificando-o como subjectivo e até mesmo como ideológico? E o advento deste saber foi de tal modo imponente que, presentemente, já não existe qualquer alternativa elaborada. Portanto, tive de partir à procura de uma tal alternativa, que tive de reconstituir e de reelaborar a partir de inúmeras reacções face a um saber que se afirmou gradualmente como dominante.

Primeiro, verificou-se a reacção dos românticos alemães, face ao que qualificavam de "razão abstracta", "saberes dispersos" e "aridez do espírito das Luzes". Trata-se aqui de uma resposta à epistemologia de Galileu, por meio de uma epistemologia propriamente romântica, uma epistemologia da totalidade, implicando vida, natureza, sentido e pessoa, e que, no conhecimento, dava importância aos sentimentos e à simpatia.

Depois, surgiu uma segunda reacção mais defensiva, na Alemanha do século XIX, contra a invasão do campo de estudo da história e da cultura pela epistemologia e pela metodologia das ciências da natureza. Aqui, a compreensão do social opõe-se à explicação da natureza e o acento põe-se em termos de adequação de um modo de conhecimento a um tipo de realidade.

Uma terceira reacção terá finalmente lugar na querela positivista da sociologia alemã dos anos sessenta deste século, entre os Teóricos Críticos da Escola de Francforte e o positivismo lógico à Popper. Aqui a questão é sobretudo

Página 84
política, pois a elaboração de um outro saber que seria crítico teria por tarefa transformar e não solidificar o sistema social.

Estas três reacções têm em comum a sua origem filosófica alemã e sobretudo as suas raízes na mesma tradição epistemológica, a saber, a tradição hermenêutica.

2. Foi portanto a partir desta tradição hermenêutica que comecei a construir os fundamentos epistemológicos deste outro tipo de saber.

Prática e teoria da interpretação e da compreensão, a hermenêutica opera com a Razão de uma pessoa que reflecte. Primeiro limitada à teologia e depois à filologia, é com o teólogo e romántico alemão Friedrich SCHLEIERMACHER (1768-1834) que a hermenêutica se torna uma teoria geral da interpretação, que já não se limita aos textos, mas a todas as formas de expressão da vida. Ainda mais claramente do que no seu sucessor Wilhelm DILTHEY (1833-1911), que também estudei, o saber hermenêutico designa em Schleiermacher o resultado de uma reflexão pessoal, ou seja, a passagem de uma consciência imediata que é a das sensações, das vivências e das experiências, a uma consciência reflectida. Este tipo de saber recorre portanto a um processo de formação da parte da pessoa e inclui uma compreensão dos factores históricos, sociais e culturais que foram determinantes no seu percurso de vida.

Foi no entanto um autor contemporâneo, o filósofo e sociólogo alemão Jürgen HABERMAS (nascido em 1929), quem radicalizou consideravelmente a hermenêutica, situando-a em relação à sociedade industrializada avançada e atribuindo-lhe assim um papel de formação política. Para ele, a hermenêutica não tem só por tarefa compreender e interpretar, mas deve igualmente contribuir para criticar as ideologias que os indivíduos modernos interiorizaram no decurso da sua socialização. Uma tal crítica orienta-se para o ideal de uma sociedade mais justa, assim como para o ideal de uma pessoa autónoma e responsável. Com Habermas, este outro tipo de saber adapta-se agora aos indivíduos modernos, onde toma a forma de "consciências críticas".

Assim, o recurso à epistemologia hermenêutica, radicalizada por Habermas, permitiu-me definir um tipo de saber que seria específico de pessoas que vivem em sociedades modernas.

3. No entanto, parece-me que a originalidade do meu estudo não reside tanto na construção teórica, mas antes na tradução destes fundamentos epistemológicos numa metodologia e numa prática de investigação social, capaz de valorizar este outro tipo de saber. Chamei a esta prática "método biográfico", apesar de a maioria dos autores que utilizam este termo não estarem, como eu, à procura de um saber epistemologicamente alternativo. Todavia, parece-me que o termo "método biográfico" se justifica pelo facto de este método valorizar uma compreensão que se desenrola no interior da pessoa, sobretudo em relação a vivências e a experiências que tiveram lugar no decurso da sua história de vida. Para avaliar de maneira mais precisa a natureza deste outro tipo de saber tive

Página 85
ocasião de pôr em prática o meu método biográfico, primeiro com uma pessoa e agora em grupos de formação. Este saber apresenta-se assim não só como, crítico, reflexivo e histórico, mas também implica uma investigação da parte da pessoa, uma pesquisa fundamentalmente formadora. Com efeito, este saber reflexivo e crítico insere-se num processo, e mais precisamente em processos de tomada de consciência. Estes últimos têm um objectivo emancipador para a pessoa e para a sociedade, pois é através deles que a pessoa atribui um sentido às suas próprias vivências e experiências, assim como às informações que lhe vêm do exterior. Penso que na sociedade moderna estes processos de tomada de consciência são mesmo constitutivos da pessoa. Parece-me que se trata aqui de um saber que deveria constituir a primeira preocupação da pedagogia; pois se é este tipo de saber que as pessoas precisam para elaborarem as suas identidades na sociedade moderna, se é este tipo de processo de tomada de consciência que as pessoas devem activar para se formarem, não será preciso voltar a orientar e até a repensar a formação?

4. Foi por isso que me perguntei se não se poderiam encontrar no campo da educação concepções da formação que se aproximam da que acabo de esboçar. É verdade que uma certa pedagogia de origem humanista e orientada segundo o ideal das Luzes teve sempre por objectivo a emancipação da pessoa, paralelamente ao advento da modernidade. No entanto, creio que hoje a emancipação da pessoa já não se dá ao ritmo do desenvolvimento económico, social, político, e cultural. Foi sobretudo na Alemanha Federal que, nos anos setenta, se desenvolveu uma corrente pedagógica, a dita pedagogia crítica, que considerou as restrições sócio-políticas um obstáculo à emancipação da pessoa. Hoje em dia, esta corrente confronta o seu interesse de formação emancipatória com um interesse de formação técnica, cujo objectivo seria a conservação e até mesmo o desenvolvimento do sistema. A questão é aqui novamente a da função política e a educação na sociedade moderna deve assumi-lo. Será que a educação não deve ser mais uma formação crítica de e para a pessoa do que um instrumento para um desenvolvimento que a pessoa não domina e que já não lhe pertence? É inútil precisar aqui que a pedagogia crítica defende a causa de um saber emancipatório.

Criei o conceito de "formação crítica dos adultos" para designar o tipo de formação que na minha opinião seria adequado a este saber crítico e emancipatório, e que se elabora pela pessoa, através de processos de tomada de consciência. Mas parece-me importante sublinhar que tais formações críticas não se desenvolvem presentemente em seminários universitários, mas em movimentos sociais e políticos, e isto justamente em resposta a problemas levantados pelo "paradigma do desenvolvimento industrial" que marca a modernidade. O conteúdo da biografia que elaborei no decurso do meu estudo é, neste aspecto, bastante significativo, pois a formação crítica faz-se no actor com quem trabalhei primeiro num quadro de militância e, em segundo lugar em relação a tomadas de consciência que, entre outras coisas, dizem respeito aos perigos do nuclear, bem como à vontade política de se esconder estes perigos da população.

Disse acima que na sociedade moderna a epistemologia adquire uma conotação política, mas é preciso sublinhar aqui que a formação crítica dos adultos,

Página 86
desde que possa realizar-se, redefine simultaneamente o aspecto político: o que é político nesta concepção são sobretudo os problemas de que as pessoas conseguiram apropriar-se de uma maneira crítica.

5. Para concluir, resta-me avaliar os limites e as possibilidades de uma tal formação crítica dos adultos na sociedade moderna. Estes são evidentemente idênticos aos limites e às possibilidades do indivíduo na modernidade. O método biográfico, por exemplo, não pode ir mais longe nem mais depressa do que as reflexões críticas em que as pessoas já se envolveram. Assim, os limites são portanto os de um indivíduo que cortou com a natureza interior e exterior, apesar de os seus processos de tomada de consciência permanecerem sem implicações prático-vitais e se arriscarem a girar no vazio. Podemos mesmo dizer que as possibilidades de uma formação crítica dos adultos começam onde se reconhecem os limites dos fundamentos epistemológicos e teóricos da minha concepção. Estas possibilidades aparecem no momento em que se admite que as implicações das tomadas de consciência não são exclusivamente racionais, assim como na altura em que se considera que as implicações prático-vitais das tomadas de consciência fazem parte integrante do processo de investigação-formação. Num tal contexto epistemológico e teórico que tentei esboçar em sintonia com Herbert MARCUSE (1898-1979), a formação crítica dos adultos não seria então mais do que uma etapa numa emancipação mais total.

É portanto impossível concluir definitivamente a minha investigação; para terminar, vou transcrever uma passagem do geógrafo francês Bernard CHARBONNEAU, pois parece-me ilustrar perfeitamente o desafio que a sociedade moderna já lançou à formação crítica da pessoa, assim como à epistemologia que deve fundá-la:

	"Mas como hoje o tempo se acelera, a vida das sociedades torna-se mais breve
do que a dos indivíduos; o progresso que prolonga o tempo destes, abrevia a
duração daquelas. Os Estados, as igrejas e os países mudam: nascem e, por 
consequência, morrem; e se só a longo prazo saberemos o que nasceu, já sabemos
o que pereceu. Outrora, a vaga das gerações rebentava nas margens, ao que
parece imutáveis, dos rios o dos impérios; hoje, um homem assiste à submersão
de continentes. E a torrente da história, a investida das máquinas, deixam
-no encalhado num outro planeta. Já não são as feições de um rosto que se
apagam no passado, mas sim a imagem de um deus e a curva de um rio; sabemos
que o Atlântico e o "Oberland" são mortais. Cabe-nos enfrentar um fim que
já não é só o dos indivíduos, mas o dos povos e o do cosmos, para descer aos
infernos à procura dos segredos da vida. Pois arrancando assim o homem à matriz
que até agora encerrava e protegia a sua fraqueza, o nosso tempo força-o a perecer
ou a nascer. A duração, o granito, já não é catedral ou falésia, mas sim consciência
individual. Esta pode de futuro testemunhar o voltar de um milénio -
pelo menos se este granito vivo suportar ver rebentar contra ele a vaga do tempo."

(Bernard CHARBONNEAU, Tristes campagnes, Paris, Denoêi, 1973, p. 11 a p. 12).
Página 87 
A NARRATIVA DE FORMAÇÃO
E A FORMAÇÃO DE FORMADORES
ADÈLE CHENÉ
(Universidade de Montreal)
Página 89
A experiência que queremos analisar situa-se no quadro de um programa universitário de formação profissional de formadores de adultos ao nível do mestrado. Explorámos a utilização da narrativa como instrumento de formação no contexto mais preciso de uma actividade pedagógica realizada no final do programa, com o objectivo de permitir a integração das aprendizagens.

Tendo a maior preocupação em tornar esta actividade significativa para os formadores uma vez chegados ao fim do seu programa, a nossa intenção visava, antes de mais, a reapropriação da experiência de formação pelos formadores.

FUNDAMENTOS TEÓRICOS

A formação

No campo de filosofias bastante diferentes, não hesitamos hoje em dizer que o saber pode ser enriquecido pela sua própria compreensão. Por exemplo, Peters (1973), culas análises conceptuais em educação foram prolongadas na educação dos adultos por Lawson (1975,1982) e Peterson (1979), defende que a educação tem uma relação com o saber que permite à pessoa recriar o seu saber e ultrapassá-lo. Com efeito, é próprio da pessoa educada poder situar-se em relação ao que aprendeu. Quando desenvolve a sua problemática da formação, Honoré (1977) vai ao ponto de dizer que a relação com o saber se torna mais importante que o próprio saber. Assim, ao lado do modo transmissivo, onde o formador, reserva de conhecimentos, tem uma autoridade baseada no saber, desenha-se um modo de reconstrução ou de reapropriação no qual o formador tem o papel de tornar o "estudante" autor da sua própria formação. Ou seja, com esta pessoa, o formador trabalha numa obra comum de "compreensão, de significação, de renovamento, por vezes de criação" (Honoré, 1977, p. 32). Portanto, a formação enraíza-se na articulação do espaço pessoal com o espaço socializado; progride com o sentido que a pessoa lhe dá, tanto no campo da sua experiência de aprendizagem com o formador, como no quadro da totalidade da sua experiência pessoal.

Página 90	ADÈLE CHENÉ
Perguntar-nos-emos então como havemos de fazer para que este sentido se manifeste. Quer se trate de um contexto institucional, quer não, parece vital para a formação que, do ponto de vista das práticas, o formador favoreça a expressão do sentido que a pessoa em formação dá às suas aprendizagens, não só para que este seja mais claro para a consciência, como também para que ele ou ela adquiram um poder sobre ele.

De resto, a formação é como um pequeno quadro dentro de um quadro maior, isto é, insere-se na vida da pessoa, desenvolve-se com ela, articula-se em profundidade com a sua problemática existencial. Para apoiarmos o nosso pensamento, citemos Honoré:

A prática da formação oferece, com efeito, momentos privilegiados para a expressão da "carência de viver" como a preocupação mais profunda, como interesse, como motor de experiência formativa, mesmo quando esta é provocada por uma preocupação de ordem técnica e profissional (1977, p. 30).

Do que antes foi dito resulta que a prática de formação é reforçada por uma prática de comunicação. Portanto, se o formador torna possível que o autor da formação seja também autor de um discurso sobre a sua formação, este último terá acesso, pela sua palavra, ao sentido que dá à sua formação e, mais ainda, a si próprio.

A NARRATIVA DE FORMAÇÃO

Elaborada de forma descritiva, a narrativa de formação tem como objectivo principal, segundo o que é pedido, falar da experiência de formação. Relativamente à narrativa de vida, presume-se que a narrativa de formação apresente um segmento da vida: aquele durante o qual o indivíduo esteve implicado num projecto de formação. Assim, com a produção de uma escrita, constrói-se a experiência de formação. Parece-nos que, através da escrita, o indivíduo dá, de certa forma, uma substância ao seu ser, no termo da sua formação. Ora, a partir do momento em que fala da sua experiência, o indivíduo não diz nada dela. Isto é, por um lado, na distinção entre o ser e a palavra, perdeu a sua experiência, projectando-a, e, por outro, poderia também ter dito outra coisa. Pareceu-nos possível que no outro pólo, o da relação com o texto, o autor tornado intérprete retraçasse o trajecto do dito ou não dito, se confrontasse com a reconstrução inacabada da experiência e compreendesse esta experiência, reapropriando-se assim dela.

É portanto passando pela narrativa, que a pessoa em formação pode reapropriar-se da sua experiência de formação. Em resumo, trata-se de utilizar a instância do discurso através da qual o indivíduo pode introduzir a sua experiência, e depois, através da análise, de nos colocarmos com ele no lugar de intérprete, para sublinharmos o distanciamento do texto em relação à experiência (não pode introduzir-se toda a experiência da formação numa narrativa), a natureza essencialmente comunicacional da língua e, por fim, o sentido da transformação principal pressuposta em toda a experiência de formação.

Página 91 			A NARRATIVA DE FORMAÇÃO E A FORMAÇÃO DE FORMADORES 
A NARRATIVA DE FORMAÇÃO COMO TEXTO

A nossa opção quanto à relação com o texto e à análise da narrativa, baseia-se, entre outros, em Ricoeur (1981) e Greimas (Grupo de Entrevernes, 1979).

Em primeiro lugar, decidimos considerar as narrativas de formação como textos autónomos, isto é, independentemente da intenção dos seus autores. Para nós, e visto que a fala é anterior à escrita, o sentido da narrativa de formação tem o seu próprio destino. Mesmo que o autor vise a auto-representação, o texto encontra-se distanciado das suas vivências: engloba-o e ultrapassa-o, estrutura-o à sua maneira. De resto, o texto oferece-se à interpretação dos leitores possíveis, e, também, à do leitor-autor. Então, na relação interpretativa do texto, a intenção do autor pode ser revelada pela intenção do texto. É assim que o texto pode servir de charneira entre a irracionalidade do "vivido" e a racionalidade do sentido da experiência.

Em segundo lugar, para a análise dos textos, jogámos com os aspectos estruturais da narrativa. Porque pensávamos que a descrição e a explicação das estruturas nas quais se molda o discurso do adulto sobre a sua formação podem servir de transmissor para a compreensão do percurso de formação, tentámos penetrar no mundo do texto, compreender a ordenação das acções na ficção da narrativa, encontrar, entre outros, o narrador e a narradora, os diferentes agentes do texto, bem como a trama das mudanças expostas pela história de formação nos seus percursos narrativo e figurativo.

Tendo escolhido para a prática da narrativa de formação uma abordagem hermenêutica, utilizámos também os apoios metodológicos da semiótica de Greimas. Esta escolha aplica-se antes de mais porque, com o seu algoritmo narrativo, a análise estrutural permite decompor e classificar as operações de transformação de maneira sistemática e coerente. Como qualquer narrativa, a narrativa de formação apresenta-se como uma sucessão de estados. Portanto, na análise narrativa, trata-se de referenciar os desvios, as diferenças que aparecem como uma sucessão na narrativa, de referenciar igualmente a transformação principal realizada na narrativa pelo sujeito operador e o sentido que se articula na sequência manipulação-competência-desempenho-sanção. Além de explorarmos a narratividade do texto, procuramos o sentido da narrativa do ponto de vista da transformação dos papéis temáticos. Sendo embora autónomos, o percurso narrativo e o percurso discursivo encaixam-se um no outro. Com efeito, Greimas (1983) diz que o sujeito da narração se empenha simultaneamente em duas direcções: a do programa narrativo e a da configuração discursiva, onde "uma figura, logo que introduzida, propõe um encadeamento figurativo relativamente constrangedor" (p. 61).

Página 92 										ADIÈLE CHENÉ

APRESENTAÇÃO DA PRÁTICA DA NARRATIVA DE FORMAÇÃO

O contexto

A prática que aqui expomos foi realizada com quatro grupos de formadores de adultos, inscritos numa actividade de integração no final do seu programa, de estudos. A sequência desta actividade compreendia quatro momentos: o balanço das aprendizagens, a narrativa de formação, a análise da narrativa e os complementos de significação. No conjunto da actividade, tentámos ligar a expressão individual e a expressão colectiva, a escrita pessoal e o trabalho colectivo de interpretação, a reminiscência e a construção da significação, a experiência da temporalidade e a totalização das experiências de formação na narrativa. Para uma melhor compreensão do desenvolvimento da actividade, apresentaremos resumidamente as suas etapas.

O balanço das aprendizagens

A primeira etapa está estruturada de modo a permitir que a memória reconstitua o percurso do que foi aprendido. Por várias razões, utilizámos técnicas de criatividade com a grupo de formadores. Por um lado, elas permitem o apelo livre à memória, e, por outro, dão acesso à relação inegável entre a experiência individual e a experiência colectiva na própria construção do balanço individual das aprendizagens a partir do balanço colectivo. Uma outra vantagem da utilização destas técnicas é que, com o trabalho colectivo de associação de ideias, se desenvolve a coesão do grupo, a participação de cada um, o respeito e a confiança, condições indispensáveis a um futuro trabalho de interpretação.

Nesta etapa, os fragmentos da experiência de formação são representados, retirados do esquecimento pela associação ou extraídos de uma lembrança recente. Depois das sessões em grupo, os formadores são convidados a retomar individualmente os princípios sobre a aprendizagem formulados em grupo e a eliminar aqueles em que não se reconhecem. Para completar este balanço prevê-se uma outra estratégia: explicitar o significado dos princípios sobre a aprendizagem, isto é, exprimir as relações cognitivas e afectivas que justificam que tenham sido retidos e enumerar as suas aplicações na prática.

Esta primeira etapa tem como consequência pôr os formadores em contacto com várias aprendizagens significativas. Ora apresentados por ordem cronológica, ora reagrupados em volta de temas, os cursos do programa de estudos assumem a forma dos resultados que reaparecem no presente com o significado que lhes é atribuído. Idêntico para todos os participantes do grupo, o programa de estudos varia de pessoa para pessoa.

Página 93
A narrativa

Na segunda etapa, a da narrativa, a tarefa é simples: "Conte a história da sua formação. Como se conta uma história a um amigo, a um colega, a uma criança. Decerto que aconteceram coisas durante a sua formação, que durou um ano, dois anos, quatro anos. Portanto, conte".

Neste ponto, preferimos a escrita à comunicação oral, tanto para assegurarmos a eficácia no momento da análise em grupo, como porque nos parecia importante a utilização de uma estratégia que permitisse que os outros autores modificassem a relação com o seu próprio texto.

Estava estabelecido desde o princípio que cada narrativa seria comunicada ao grupo e analisada colectivamente. Portanto, cada formando do grupo escreveu um texto narrativo, de uma a três páginas, escrito na primeira pessoa na maioria dos casos, articulando-o com uma distribuição particular dos tempos verbais, acontecimentos, acções e projectos.

A interpretação

A narrativa de formação é a narrativa de um fragmento de vida. Além disso, na ficção da narrativa, o sujeito encontra-se já afastado de si próprio; com efeito, por mais que se conte a experiência, esta nunca cabe por inteiro na narrativa. Assumindo como adquirido que a produção da narrativa se situa na dinâmica da organização do experiência da formação, e que nenhuma narrativa pode totalizar esta experiência -recordamo-nos, deste modo, que o texto mesmo na forma escrita da narrativa de formação, supõe um actor que, pela sua própria estrutura, dá forma à experiência descrita-, decidimos interpretar o sentido do texto colectivamente, a partir de um método de análise estrutural. Enquanto que o instrumento comum faz voltar constantemente a interpretação ao texto, o trabalho de grupo oferece leituras plurais do texto.

A análise permite assim a reconstrução das relações entre os actores do programa de estudos, através da ligação dos factos, das actividades, das motivações e das pessoas, durante a realização do percurso narrativo, bem como a articulação das fases de manipulação, de competência, de desempenho e de sanção e, sempre ao nível da gramática narrativa, a identificação da transformação principal do texto. Tal narrador, por exemplo, "encontrar-se-á a si próprio, no seu percurso de formação.

Importa sublinhar que o trabalho colectivo de análise:

1)	Situa o texto e, ao mesmo tempo, a experiência do discurso e da interpretação na junção da subjectividade com a inter-subjectividade; com efeito, cada um encontra-se, numa certa medida, na narrativa dos outros.

2) ermite ao sujeito distanciar-se do que era seu e reapropriar-se do que lhe pertence; com efeito, cada um encontra-se, em certa medida, na leitura dos outros.

Página 94 										ADIÈLE CHENÉ
O regresso ao conjunto das narrativas faz sobressair o facto de a manipulação estar praticamente ausente, mas de, pelo contrário, a sanção, execução interpretativa que avalia os resultados do desempenho, ocupar ali um lugar importante. O percurso que o narrador realiza é de si para consigo, e é assinalável no julgamento que faz do seu ser. Citemos a sanção de uma narrativa:

"Constato que as minhas preferências iniciais constituem uma escolha definitiva ( ... ) o que me parece mais importante é que já não sou a mesma ( ... )".

Os complementos de significação

Depois da interpretação individual e colectiva das narrativas de formação, os formandos devem retomar por si próprios os discursos interpretativos que os levam a compreender o sentido da sua experiência de formação. Neste momento parece-nos importante favorecer a integração das leituras plurais, tornar possível o aparecimento de outros pontos de vista, interpretar de novo o percurso de formação. Assim, os formadores descobrem que o sentido não se situa aquém do texto, mas na relação com o texto, que a linguagem que eles próprios utilizam na escrita coloca a sua experiência, através da interpretação colectiva do texto, na intersecção da individualidade com a inter-subjectividade, do que lhes parece mais pessoal e do que é compreendido pelos outros.

Tendo-se empenhado na prática de uma análise colectiva da narrativa de formação, os formadores permitiram-se ultrapassar com os outros as interpretações que puderam comunicar. Enquanto que se haviam distanciado na escrita da narrativa, é confrontando-se com o seu texto que têm agora acesso à unidade do seu percurso de formação e à compreensão de si próprios.

No termo desta etapa, e para encerrar a sequência, visto que nos situamos no domínio da formação de formadores, abordamos de maneira crítica as vantagens e as desvantagens da utilização da narrativa de formação, os fundamentos teóricos e as implicações da nossa abordagem, assim como as suas condições de realização.

OBSERVAÇÕES GENÉRICAS

A narrativa de formação e a experiência

Acreditamos poder defender que, para a prática, a narrativa de formação serve de charneira para a compreensão da experiência, pois engloba e ultrapassa o "vivido". Encontramos nela o antes e o depois, o fora e o dentro da experiência presente, com o distanciamento próprio da escrita. Para mais, os percursos narrativo e discursivo tecem no texto a dinâmica da relação com o saber, da relação com os outros e também da relação com os diferentes aspectos do eu.

Do ponto de vista da estratégia de reflexão e de reconstrução da experiência, estabelecemos os três momentos seguintes da relação com o texto. Em primeiro

Página 95 		A NARRATIVA DE FORMAÇÃO E A FORMAÇÃO DE FORMADORES 
lugar, convidado a descrever a sua experiência de formação, o formando molda no tempo e no espaço da escrita a sua relação com as vivências de formação; confrontado com esta escrita, descobre em seguida o que ela diz e o que ela não diz, e encontra no percurso do texto os momentos de verdade que têm um sentido. Depois, coloca-se como sujeito do discurso, determinado pela própria estrutura da narrativa. O eu dirige-se a um tu e toma a forma na intersubjectividade. Reapropria-se da sua experiência, reflectida e legitimada pela estrutura comunicacional da língua. Em resumo, a compreensão da experiência de formação é a compreensão do eu. A construção do eu é reencontrada na compreensão da transformação da narrativa ao nível profundo do texto.

A narrativa de formação e o percurso de formação

No decurso de uma investigação que abrangeu vinte e quatro narrativas de formação, isolámos alguns traços do percurso de formação. A transformação principal da narrativa realiza-se habitualmente num sentido positivo; por exemplo, tratar-se-á de uma transformação do isolamento doloroso na integração alegre, ou do constrangimento aceite na esperança mitigada. A manipulação está praticamente ausente da sequência narrativa. Além disso, notámos que nenhum sistema temporal domina as narrativas; empregam-se tanto os tempos verbais do passado que pertencem à narrativa, como os tempos verbais do presente, que pertencem ao discurso. Ao nível discursivo, a especialização também já não esconde os movimentos do narrador que se reapropria do que viveu, antes estabelece uma permanência do seu ser, uma presença de si para si.

Na sequência destas investigações, e no que diz respeito à investigação e à prática, preferimos simplificar a grelha de análise e reagrupar as questões em volta dos pontos essenciais a este tipo de narrativa. Primeiro, pareceu-nos que os textos podem geralmente dividir-se em três secções, a que chamámos a decisão, a aquisição e a sanção. A decisão é frequentemente mais importante que as outras secções e, por vezes, articula-se numa fase pré-decisional; ao estádio da aquisição correspondem enunciados do fazer; na sanção encontraremos frequentemente o sujeito de estado, que reconhece o seu estado transformado, e o sujeito operador da transformação. As nossas primeiras questões debruçam-se sobre a estrutura das narrativas, e visam tanto a localização das secções do texto como a ordenação dos seus elementos. Assim, por exemplo, é possível mostrar de que forma a sanção, frequentemente difusa, toma no texto o lugar do julgamento do eu e constrói a trama da história da formação. Quanto às outras questões, fazem sobressair os efeitos da temporalização e da espacialização, permitem, entre outras coisas, situar o actor da narrativa na relação com o saber e delinear a apresentação das figuras, assim como a evolução dos pontos de vista.

Página 96											 ADIÈLE CHENÉ


DISCUSSÃO

A escolha da análise estrutural para a apreensão do sentido das narrativas de formação é problemática, à primeira vista. As relações entre os elementos significativos do texto produzem um efeito de sentido mas não de verdade, sendo certo que não é autorizada qualquer referência ao sujeito enunciador da narrativa. Depois, a gramática narrativa limita o trabalho de interpretação do sujeito. De resto, este método tem a vantagem de separar a narrativa do seu suporte psicológico e sociológico e de o oferecer à recontextualização da interpretação.

Poderíamos pensar que, pelos seus aspectos explicativos, a análise estrutural da narrativa afasta o enunciador-intérprete da compreensão da sua experiência de formação. Ora, há dois argumentos que defendem o contrário. Por um lado, a hermenêutica incita o formando a confrontar-se com a sua própria narrativa e a fazer a reconstrução do sentido do texto servir para mediatizar a compreensão da sua experiência de formação. Por outro lado, aliando semiótica e hermenêutica, parece-nos que, na intersecção da sua relação de produção e da sua relação de interpretação com o texto, o formando pode encontrar um lugar para estruturar a sua experiência e compreender o que é e o que não é.

CONCLUSÃO

Em conclusão, se nos interrogamos sobre a formação dos formadores de adultos supondo que as narrativas de formação revelam alguma coisa, conservamos os grandes traços seguintes. Primeiro, a motivação para o empenhamento num programa de formação é frequentemente difusa e o projecto de estudos específico enraíza-se num passado mais distante e surge da totalidade existencial. Depois, o julgamento de reconhecimento que acompanha a transformação associada à formação abre-se normalmente para o desejo de novas realizações. Além disso, a aquisição da formação situa-se frequentemente na perspectiva de objectos de saber que já ali se encontram e que são redescobertos. Por fim, o julgamento de verdade sobre a experiência de formação engloba também um Julgamento de competência do eu.

As potencialidades da narrativa de formação para a formação do formador parecem-nos mais do que confirmadas. Teoricamente, a narrativa leva à compreensão do percurso da formação. Na prática, permite igualmente que o formador encontre o seu projecto de ser e se forme através da fragilidade das figuras que toma no tempo da narração, e se reaproprie do julgamento de competência que faz sobre si próprio.

Página 65 
A BIOGRAFIA EDUCATIVA:
INSTRUMENTO DE INVESTIGAÇÃO
PARA A EDUCAÇÃO DE ADULTOS
PIERRE DOMINICÉ
(Universidade de Genebra)
Página 101

A abordagem biográfica enquanto opção metodológica

A maioria dos autores que hoje utilizam a abordagem biográfica, sentem a necessidade de se justificar relativamente aos modelos empírico-analíticos, que dominam a investigação em ciências sociais. Quase todos sociólogos, manifestam frequentemente uma vontade de ruptura face aos métodos que anteriormente seguiram e têm consciência de estarem a abrir novas vias metodológicas (D. Bertaux, 1980). Virando as costas a preocupações quantitativas, esforçam-se por defender a contribuição qualitativa, e alguns retomam por sua conta a posição de Sartre do "universal singular". "Se todo o indivíduo é a reapropriação singular do universal social e histórico que o rodeia, podemos conhecer o social a partir da especificidade irredutível de uma praxis individual" (F. Ferrarotti, 1979). Esta opção metodológica leva a um debate epistemológico sobre o papel da subjectividade na elaboração do conhecimento. "O balanço da história de vida faz-se ao nível de um estudo aprofundado da realidade epistemológica das vivências" (L. Morin, 1973). De resto, a abordagem biográfica implica uma relação nova do investigador com o seu objecto de investigação. Com efeito, ele não pode satisfazer-se com a neutralidade e o distanciamento, se quer ter garantias de uma "Interacção profunda e durável" (M. Catani, 1978).

Estes problemas metodológicos ultrapassam largamente o simples uso da abordagem biográfica. No entanto, esta constitui um balanço interessante, pois dispõe de toda uma tradição ligada aos trabalhos da Escola de Chicago, assim como à sociologia militante que marcou a Polónia da Segunda Guerra Mundial (D. Bertaux, 1976). Além disso, conheceu usos diferentes como instrumento de investigação Quer se trate da antropologia com O. Lewis e o estudo dos grupos primários como a família, dos trabalhos da psico-história ou da psicobiografia resultando, como no caso de E. Erikson, num exame dos ciclos de vida, o interesse da abordagem biográfica reside no facto de, para além de trabalhos sociológicos contemporâneos, ela provir de toda uma herança intelectual pluridisciplinar, que lhe dá simultaneamente uma legitimidade e uma fonte multiforme de inspiração. Contrariamente às aparências, a biografia não pertence apenas ao domínio da psicologia. Não se encontra encerrada na esfera privada da vida individual. Embora a corrente psicanalítica tenha fornecido uma contribuição decisiva ao campo

Página 102
biográfico é justo relembrarmos com M. de Certeau (1981) que "a novidade do freudismo consiste no uso que fez da biografia, para destruir o individualismo postulado pela psicologia moderna e contemporânea"

Para se introduzir a abordagem biográfica no domínio das ciências da educação era primeiro necessário, como o fez G. Pineau (1980), um estudo aprofundado da sua utilização nas diferentes ciências humanas. Depois deste exame crítico, teria sido sedutor que ele fixasse o percurso biográfico mais adequado ao domínio da acção educativa. Não o fez devido à especificidade do seu objecto de investigação, a saber, na perspectiva da Educação Permanente, a autoformação, "entendida como processo de apropriação de cada um do seu próprio poder -de formação". Reconhecendo, com G. Pineau, que era importante construir uma abordagem biográfica que respeitasse o contexto próprio da Educação dos Adultos, aventurámo-nos, em estreita colaboração com ele, numa orientação metodológica à qual demos o nome de biografia educativa. Tendo sempre consciência de participar numa corrente de pensamento centrada na abordagem biográfica, procurámos pôr de pé um estudo original que, com M. Fallet (1981), distinguimos da autobiografia, da história de vida, da história de vida social (M. Catani, 1976) e da narrativa da prática (D. Bertaux, 1976).

A biografia educativa e a compreensão dos processos de formação

Privilegiando a função de regulação da avaliação, mostrámos, em trabalhos anteriores (P. Dominicé, 1980), que a avaliação podia tornar-se formadora tomando por objecto o processo de formação. Esta orientação da avaliação implica uma deslocação do seu objecto tradicional. Já não se trata de medir, com a ajuda de um arsenal tecnológico, a produção de um estudante, a realização dos objectivos de um programa ou a qualidade dos efeitos de uma inovação. A avaliação debruça-se sobre o sujeito em formação. Propõe-se elucidar as repercussões dos diferentes componentes de uma situação educativa sobre o processo de formação daqueles que nele participam. A acção educativa intervém como um suporte de autoformação e as regulações que se arrisca a provocar, para se tornar realmente formadora, devem resultar em auto-regulações.

Esta concepção da avaliação ultrapassando os limites de uma situação educativa propriamente dita, obrigou-nos a interrogar-nos sobre o contexto da vida pessoal, profissional e social dos participantes, assim como sobre a sua trajectória, intelectual. Esta dupla dimensão, simultaneamente contextual e histórica, do sujeito em formação na nossa problemática da avaliação, está na origem da nossa abordagem biográfica. Poderíamos mesmo considerar a biografia educativa como um instrumento de avaliação formadora, na medida em que permite ao adulto tomar consciência das contribuições fornecidas por um ensino e, sobretudo, das regulações e auto-regulações que dele resultam para o seu processo de formação.

De inspiração genética e sistémica, o nosso uso do conceito de regulação, conduziu-nos igualmente a considerar o processo de formação como uma das modalidades de funcionamento de uma totalidade mais vasta, que seria o sistema

Página 103
tema do sujeito. Estas categorias abstractas nunca são identificáveis enquanto tal, mas fornecem um quadro de referência no interior do qual os fenómenos referenciados adquirem um sentido. Através dos dados de observação ou de um material biográfico, a compreensão do processo de formação não pode deixar de permanecer parcial. A contribuição empírica limita-se a sugerir hipóteses que abrem caminho a um melhor entendimento dos elementos que intervêm na construção e no funcionamento deste processo de formação. Na medida em que o definimos como um conjunto global de interacções sociais e simbólicas constitutivas da personalidade do adulto e da sua identidade, podemos reconhecer que, enquanto processo geral, o processo de formação está marcado por uma série, de processos mais específicos que as biografias educativas nos permitirão enumerar. Com efeito, o nosso trabalho de exploração e de elaboração biográfica em grupo conduziu-nos à identificação de alguns destes mini-processos, como o da escolha profissional, ou à determinação de registos de funcionamento reveladores de um processo específico pertencente ao processo de formação. O processo de autonomização face à família de origem constitui um exemplo particularmente significativo de um processo específico.

A biografia educativa, tal como é encarada por G. Pineau, inscreve-se no objectivo de autoformação defendido pelo movimento de Educação Permanente. Portanto, ao mesmo tempo que serve de revelador do grau de apropriação do processo de formação, contribui para reforçar as possibilidades de apreensão deste processo. Então, a abordagem biográfica tem a sua origem num processo educativo, não constituindo apenas uma orientação metodológica. Tanto para G. Pineau como para nós, a biografia é um instrumento de investigação é, ao mesmo tempo, um instrumento pedagógico. Esta dupla função de abordagem biográfica, caracteriza a sua utilização em ciências da educação. A situação experimental necessária à investigação coincide com a acção educativa e deve submeter-se ao seu quadro institucional. "Defeito supremo de um método que, segundo os critérios científicos normais, deve ser independente do seu objecto, ou nova abordagem que rearticule acção e reflexão, segundo relações novas entre investigadores e actores?". Esta questão posta por G. Pineau (1980) ressoa como um desafio. Sublinha uma das apostas metodológicas da utilização da biografia no campo da educação, particularmente da educação dos adultos. Todavia, é importante não encerrarmos a abordagem biográfica num debate puramente metodológico. Contrariamente ao que alguns esperam, a biografia educativa não constitui um instrumento de investigação generalizável a uma pluralidade de situações. O seu uso depende de um objecto de Investigação e de um contexto educativo favorável.

O percurso biográfico inscreve-se num contexto de formação contínua

O quadro universitário no qual trabalhamos pareceu-nos prestar-se particularmente bem à elaboração de biografias educativas. Os estudantes que seguem as nossas cadeiras na subdivisão "Educação dos Adultos" da Secção das Ciências da Educação da Faculdade de Psicologia e das Ciências da Educação da Universidade de Genebra são, na maioria, adultos com idades compreendidas entre os trinta e os quarenta anos. Em geral, seguiram uma formação de base


Página 104											 PIERRE DOMINICIÉ
e actuam como profissionais no campo do ensino superior, da saúde, do trabalho social ou da formação contínua dos adultos. Vários de entre eles entraram na Universidade aproveitando-se da regra de admissão respeitante aos não-portadores do diploma final do ensino secundário. Isto significa que as lacunas do seu percurso escolar foram compensadas por tempos de formação contínua ou por uma larga experiência como formadores. Além disso, possuem uma experiência social rica, devido aos diversos compromissos assumidos, e abordam os seus estudos em função de um projecto de formação ou de uma orientação profissional sobre a qual reflectiram bastante.

De resto, o curso durante o qual utilizamos a abordagem biográfica, situa-se ao nível do segundo ciclo universitário Tem como precedência uma cadeira de introdução à Educação dos Adultos, no decurso da qual são largamente abordadas a problemática da Educação Permanente e o objectivo de autoformação que acompanha a totalidade do desenvolvimento da vida. Portanto, a temática dos processos não lhes é estranha. Para mais, conhecem o professor, as suas preocupações teóricas e a sua maneira de trabalhar.

No decorrer destes últimos anos, o curso-seminário consagrado ao trabalho biográfico intitulado "Da Adolescência à Vida Adulta: História de Vida e Formação", reuniu entre dez e vinte participantes. Trata-se portanto de um grupo no seio do qual pode estabelecer-se um clima de confiança e estão criadas as condições para um diálogo. O desenrolar das sessões no conjunto do ano académico assegura uma reflexão de longa duração, enriquecida por períodos em grupos restritos, que frequentemente ultrapassam as duas horas oficiais. A avaliação académica, no final do ano, que poderia aparecer como um aspecto perigoso, facilitou sobretudo a continuidade da participação.

	Claro que este contexto de formação contínua não é o único no qual podem
construir-se biografias educativas. No entanto, parece-nos particularmente adequado,
pelas razões que acabámos de apontar. Propomo-nos, nos anos vindouros,
retomar este estudo noutros contextos de formação contínua, mas sabendo
que estas primeiras experiências universitárias nos facilitarão enormemente a
tarefa. Teremos então de redefinir um instrumento que tenha em conta outras
condições temporais e respeite a especificidade de novas populações.

A elaboração de biografias educativas em grupo

O local de Investigação que escolhemos impunha um trabalho de grupo. Não se tratava de um grupo primário, mas de um grupo construído segundo a organização dos estudos universitários, no seio da qual trabalhamos. A composição do grupo escapava à nossa vontade. Ou seja, não se trata aqui de um grupo experimental constituído segundo normas de amostragem, mas de um grupo reunido segundo uma escolha de participação individual, que respondia às directivas de um plano de estudos. Por várias vezes fomos obrigados a fraccionar o grupo de origem em pequenos grupos de três a cinco elementos, no primeiro ano devido a dificuldades de comunicação no interior do grupo, e depois dado o número elevado de participantes (vinte e um).

Página 105									 A BIOGRAFIA EDUCATIVA
O método de trabalho usado era o seguinte: depois de um primeiro tempo de reflexão teórica sobre o objecto de investigação, definição da noção de adolescência e de idade adulta e apresentação das hipóteses de trabalho sobre os processos, o grupo entrava numa discussão metodológica destinada a sensibilizá-lo para as questões postas pela transformação de uma situação de ensino num contexto de investigação, Então, depois de uma informação sobre o estado actual de exploração da abordagem biográfica em ciências humanas e em ciências da educação, com a ajuda de textos de apoio, o grupo ou os pequenos grupos de trabalho lançavam-se numa partilha oral da sua narrativa de vida educativa. Esta apoiava-se num plano previamente discutido, ou em eixos de elaboração mais ou menos estruturados segundo a compreensão que os participantes tinham do estudo, ou segundo a sua maneira de proceder. Esta fórmula flexível pode parecer estranha. O plano ou o eixo propostos forneciam na realidade uma base de partida, mas em caso algum deviam limitar a construção biográfica desejada pelos participantes. Esta primeira fase de elaboração oral era submetida à discussão e o grupo (ou o grupo restrito) estava encarregado de reactivar a memória daquele que se exprimia, levando-o a interrogar-se sobre sectores da sua existência ou momentos do seu percurso educativo que não havia mencionado ou que não tinha aprofundado suficientemente. O conjunto desta fase oral era gravado para permitir ao estudante retomar tanto a apresentação como a discussão que ela provocara, transformando-as numa narrativa de vida educativa, posteriormente considerada como material biográfico a analisar.

Uma vez todas as biografias redigidas pelo mesmo processo, o grupo ou os pequenos grupos procediam à sua análise segundo uma grelha proposta pelo professor e discutida pelos participantes em vista à sua aplicação. Por fim, uma ou duas sessões finais eram dedicadas ao balanço formador do caminho percorrido. Mas temos de reconhecer que as fases de elaboração reduziram o tempo disponível para a análise do material recolhido.

Quanto ao balanço formador, é impressionante constatarmos até que ponto os participantes foram mobilizados por esta abordagem que lhes permitiu levarem a cabo uma reflexão crítica sobre o seu percurso de vida e a sua educação, compreenderem melhor as razões da sua escolha de uma formação universitária enquanto adultos e tomarem consciência do seu modo de funcionamento e de expressão intelectual, independentemente das normas de produção exigidas pela Universidade.

Duas exigências contraditórias: A implicação e o distanciamento do investigador

As dificuldades encontradas na análise do conteúdo do material biográfico levaram-nos a reconhecer que o grupo, mesmo empenhado na investigação, não podia substituir totalmente o investigador. Num tal estudo, o professor esforça-se por reduzir a distância entre o seu estatuto de investigador e o de participante. Inspirados por alguns dos princípios da investigação-acção, sobretudo pelo da participação dos interlocutores no desenrolar da investigação, quisemos que os membros destes grupos se tornassem companheiros de investigação. Assim,

Página 106 									PIERRE DOMINICÉ
submetemos à discussão o nosso quadro de referência teórica e as nossas opções metodológicas de maneira a que cada um pudesse não só apropriar-se delas, como intervir na formulação das hipóteses e na concepção da abordagem biográfica. Na realidade, avançámos, em cada ano, vários degraus na compreensão do objecto e do método de investigação. A nossa relação com a investigação era diferente e os participantes que foram mais longe na sua própria concepção do estudo biográfico mostraram tendência a abrir perspectivas que já não eram aquelas sobre as quais nos debruçávamos. Portanto, tivemos de admitir o princípio de uma certa distância entre investigador e participante, a mesma que num primeiro tempo esperávamos abolir. Claro que cada um permaneceu o autor da sua história de vida educativa, com a liberdade de a construir segundo a originalidade que entendesse dar-lhe. Mas o conjunto do material relacionado com o objecto real da investigação ficava propriedade de quem era o seu garante, neste caso, o professor.

Estas reservas quanto à partilha do estatuto de investigador na nossa abordagem biográfica não retiram nada às exigências de implicação que ela requer. Mesmo sem ser obrigado ao confronto que representa a dinâmica de uma relação interpessoal, o professor-investigador é submetido, no grupo ou aquando das suas trocas com os grupos restritos, a uma profundidade de interacção que o torna responsável pelo que ouve ou lê. Qualquer que seja a sua relação com quem lhe confia o conteúdo da sua biografia educativa, aceita entrar em relação, deixar-se interrogar pelo que ouve, ser interpelado no seu estatuto pelo discurso do qual foi testemunha. Confrontada com a dos outros, a sua própria biografia é posta em questão e interpelada a sua função de professor.

Não é, portanto, abusivo sublinhar-se o carácter decisivo da implicação do investigador nesta abordagem. O facto de manter um certo distanciamento face aos participantes não significa que o professor se dispense de investir pessoalmente no objecto da sua investigação. Mobilizado afectivamente, interrogado na sua identidade, também ele beneficia, para a sua própria formação, dos acontecimentos e dos processos que partilha na interacção oral e com a qual vai confrontar-se na análise mais sistemática dos textos escritos.

Página 107

A FORMAÇÃO
TEM DE PASSAR POR AQUI:
AS HISTÓRIAS DE VIDA
NO PROJECTO PROSALUS

ANTÓNIO NÓVOA
(Universidade de Lisboa)

Texto inédito de 1988

Página 109
Este texto constitui um primeiro balanço (necessariamente provisório) da utilização do método (auto)biográfico ou das histórias de vida no quadro do projecto PROSALUS.

Na 1ª parte, procuramos evocar a história da educação das crianças e da formação dos adultos, referenciando três grandes momentos: o Movimento da Educação Nova (anos vinte), a Educação Permanente (anos setenta) e a reflexão epistemológica contemporânea.

Na 2ª parte, descrevemos a utilização das histórias de vida no PROSALUS, tentando explicitar as concepções em que se baseou esta experiência e o modo como ela decorreu.

Finalmente, na última parte do texto, avançam-se alguns princípios que devem orientar a formação profissional e a formação de adultos, princípios sistematizados com base na experiência levada a cabo.

1.	CONTRIBUTO PARA UMA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO DAS CRIANÇAS E DA FORMAÇÃO DOS ADULTOS

"Cria teus filhos em bons costumes e disciplina: porque a cera mole ligeiramente recebe figura: e depois que endurece sempre lhe dura: e da tenra vergôntea farás a volta que quiseres"

Carfilha do século XVI

De uma forma geral, pode dizer-se que nas sociedades ocidentais toda a formação tem estado impregnada do modelo escolar, construído durante a Época Moderna e consolidado a partir da revolução burguesa dos finais do século XVIII.

Independentemente de todas as transformações no modo como as sociedades foram concebendo (e organizando) ao longo dos séculos as práticas da formação, um pressuposto manteve-se inalterável: educar é preparar no presente para agir no futuro. O tempo da formação hic et nunc surge, portanto, dissociado do tempo de acção.

Página 110
Esta clivagem provoca, inevitavelmente, uma outra: a separação entre os espaços da formação e os espaços da acção. Dois tempos, dois espaços, mas também duas lógicas distintas: de um lado, as situações de formação normalmente organizadas segundo uma lógica dos conteúdos a transmitir e das disciplinas a ensinar; do outro lado, as situações de trabalho organizadas segundo uma lógica dos problemas a resolver e dos projectos a realizar. Pelo meio, a questão sempre presente da (im)possibilidade de transfert entre as duas situações: em que medida (e de que modo) as atitudes, as capacidades e os conhecimentos adquiridos durante a formação podem ser "mobilizados" numa situação real de trabalho?

Apesar das importantes mudanças pedagógicas ocorridas no último século, o modelo escolar manteve-se incólume praticamente até aos nossos dias, não sendo abusivo afirmar que grande parte dos educadores actuais considera ainda que o seu trabalho consiste em... moldar a cera mole!

Todavia, é possível detectar nas últimas décadas três grandes movimentos de contestação ao paradigma escolar: o primeiro, conhecido por Educação Nova, irrompe do interior do sistema educativo e atinge o auge no decurso dos anos vinte; o segundo, é uma tentativa de resposta à crise social dos anos sessenta, tendo-se exprimido através das perspectivas da Educação Permanente; finalmente, o terceiro, de contornos ainda mal definidos, manifesta-se hoje em dia através da procura de uma nova epistemologia da formação, tendo como expressões visíveis, por exemplo, as experiências em torno das histórias de vida e do método (auto)biográfico.

O MOVIMENTO DA EDUCAÇÃO NOVA (ANOS VINTE) E A DECADÊNCIA DO MODELO ESCOLAR

"A Escola deve, pois, ser uma ambiência organizada adrede a criar, estimular, desenvolver essas qualidades activas, esses motivos de acção, de trabalho da criança.
Mas toda a planta carece de ser cultivada com esmero e, antes de ser lançada em plena natureza e entregue a si própria, precisa de tutores para que os vendavais da vida não quebrem o seu tenro caule."

Adolfo Lima (1924)

O Movimento da Educação Nova, cuja génese remonta aos finais do século XIX - justamente considerado o "século da escola" -, é o primeiro grande movimento a pretender pôr em causa o modelo escolar. Tendo atingido a sua maior expressão no período pós -1ª Grande Guerra, o Movimento da Educação Nova proclamou o fim da "escola antiga" e a criação de uma "escola nova", "cadinho da humanidade nova [e] redentora da espécie" (1).

(1) - Escola Nova (Coimbra), Ano 1, 25 de Julho de 1924.

Página 111						 AS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROJECTO PROSALUS


É verdade que a Educação Nova provocou uma autêntica revolução pedagógica no interior do sistema educativo. A defesa da autonomia dos educandos e dos métodos activos, o estímulo à espontaneidade e à criatividade, a valorização da aprendizagem e do "aprender a aprender" em detrimento do ensino, a procura de uma ligação entre a escola e a vida, a tentativa de construção de uma "escola do trabalho" como crítica à "escola do alfabeto", o realce dado ao "aprender fazendo", o incentivo à participação activa dos formandos no seu próprio processo de aprendizagem, a luta por um ensino centrado nos interesses dos educandos, o esforço em prol da educação integral, são apenas alguns dos princípios herdados do Movimento da Educação Nova que, hoje em dia, ninguém ousa contestar (saber até que ponto eles são efectivamente aplicados, tanto na educação das crianças como na formação dos adultos, é uma questão completamente diferente!).

Seria, no entanto, profundamente errado interpretar a revolução pedagógica operada pela Educação Nova como uma contestação efectiva aos fundamentos do modelo escolar. A este título, a citação de Adolfo Lima (um dos mais radicais pedagogos deste período), que encima este capítulo é bem elucidativa; aliás, este mesmo autor, num dos mais brilhantes textos da pedagogia portuguesa, não hesita em afirmar que:

"Para que o professor, o corpo docente, cumpra com a sua missão e se lhe possa exigir toda a responsabilidade da educação que dá aos seus alunos, é indispensável, por ser da mais elementar justiça, que a criança lhe seja entregue por completo, sem intermitências, só tirando-a da sua influência e acção quando ele a der por pronta" (2).

Assumindo o paradoxo da afirmação, poderemos dizer que os homens da Educação Nova levaram até às últimas consequências a lógica do modelo escolar: quantas vezes foi repetida em Portugal a célebre tese de John Dewey segundo a qual a escola devia assumir-se como uma "mini-sociedade", como um "laboratório sociológico", como uma "estufa", reflectindo e reproduzindo em ponto pequeno todos os aspectos da vida social?

De facto, a Educação Nova, pese embora a importante herança pedagógica que nos legou, não pôs em causa os dois "pilares" do modelo escolar a existência de um tempo para aprender e de um tempo para fazer; o encerramento das práticas educativas em espaços próprios e específicos, em instituições especializadas.

Mas, ao aprofundar as contradições do paradigma escolar, a Educação Nova constituiu o "canto do cisne" de uma certa forma social de conceber a educação e abriu as portas a uma nova maneira de entender a formação.

(2) - Adolfo LIMA, Educação e Ensino - Educação integral, Lisboa, Guimarães & C.ª Editores, 1914, p. 135.

Página 112
A EDUCAÇÃO PERMANENTE (ANOS SETENTA): RUPTURA COM O MODELO ESCOLAR, MAS NÃO COM UMA LÓGICA ESCOLARIZADA

"Mais do que de instituições especializadas, a educação permanente resultará do facto que os indivíduos viverão constantemente em situações educativas. A separação entre trabalhar e aprender torna-se então impossível: continuamos a aprender para fazer o que desejamos fazer e continuamos a trabalhar de forma inovadora devido à descoberta de um conjunto de novas possibilidades."

André Gorz (1977)

A expansão económica e a revolução tecnológica do pós-Guerra vão provocar mudanças decisivas ao nível da educação das crianças e da formação dos adultos. O modelo escolar, adequado a sociedades relativamente estáveis, mostra-se totalmente incapaz de dar resposta aos desafios educativos dos anos cinquenta e sessenta. Face às rápidas mutações tecnológicas e à desactualização constante dos conhecimentos, de pouco servia fornecer aos indivíduos hoje uma "sólida base de conhecimentos" cuja utilidade seria nula amanhã.

Doravante, o sucesso educativo passa pela capacidade de formar indivíduos capazes de se reciclarem permanentemente, aptos a adquirirem novas atitudes e capacidades, capazes de responderem eficazmente aos apelos constantes de mudança. Trata-se de uma exigência que não tem origem numa reflexão pedagógica ou filosófica, mas antes numa inelutável evolução socio-económica. Assiste-se, então, a uma verdadeira "explosão" da formação profissional (contínua) que invade todos os domínios da vida social e económica.

Em sintonia com esta transformação, verifica-se a publicação de uma série de trabalhos (importantes na medida em que revelam uma alteração significativa na visão socialmente dominante de encarar o adulto) que sustentam o "inacabamento do homem", entre os quais é justo salientar o ensaio de Georges Lapassade (1963), intitulado "A entrada na vida":

"O homem moderno aparece cada vez mais, em todos os planos da sua existência, como um ser inacabado. O inacabamento da formação tornou-se uma necessidade, num mundo marcado pela transformação permanente das técnicas, o que implica uma educação igualmente permanente" (3).

Na esteira destas reflexões, o conhecido Relatório Faure (1972), que se pode considerar o Manifesto da Educação Permanente, sustenta que a educação, para formar um homem completo, cujo advento se torna mais necessário à medida que coacções sempre mais duras separam e atomizam cada ser, terá de ser global e permanente: já não se trata de adquirir, de maneira exacta conhecimentos definitivos, mas de se preparar para elaborar, ao longo de toda a vida, um saber em constante evolução e... de aprender a ser.

(3) - Georges LAPASSADE, A entrada na vida, Lisboa, Edições 70, 1975, p. 16.

Página 113 						AS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROJECTO PROSALUS
E o relatório continua afirmando que, a partir de agora, a educação não se define mais em relação a um conteúdo determinado que se trata de assimilar, mas concebe-se, na verdade, como um processo do ser que, através da diversidade das suas experiências, aprende a exprimir-se, a comunicar, a interrogar o mundo e a tornar-se sempre mais ele próprio. A ideia de que o homem é um ser inacabado e não pode realizar-se senão à custa de uma aprendizagem constante tem sólidos fundamentos, não só na economia e na filosofia, mas também na evidência trazida pela investigação psicológica. Sendo assim a educação tem lugar em todas as idades da vida e na multiplicidade das situações e das circunstâncias da existência. Retoma a verdadeira natureza, que é ser global e permanente, e ultrapassa os limites das instituições, dos programas e dos métodos que lhe impuseram ao longo dos séculos (4).

A Educação Permanente vem, portanto, pugnar por um investimento educativo dos diferentes espaços sociais, pondo em causa o encerramento da educação em instituições especializadas, e defender uma visão do adulto como "um ser em mudança", retirando à infância e à juventude o privilégio das preocupações educativas. O modelo escolar era seriamente posto em causa... pelo menos no plano dos princípios.

Em plena crise económica de meados da década de setenta, o Manifesto de Cuernavaca proclamava, à boa maneira lilichiana, uma "sociedade sem escola" ou, melhor dizendo, a "descolarização da sociedade", afirmando que:

"Qualquer pessoa, independentemente da sua idade, tem o direito de decidir o que quer aprender, como, quando e onde. Nenhuma instituição pode monopolizar o saber ou sancionar a sua difusão. Aprender, viver e trabalhar têm que ser uma e mesma coisa. Vivendo aprendemos. Aprender é uma função da vida; o homem aprende constantemente ao longo da sua vida" (5).

No entanto como acusariam os homens de Cuernavaca, os seus argumentos em favor de uma descolarização da sociedade foram utilizados para justificar uma estratégia global da escolarização permanente: "a institucionalização, da formação contínua está em vias de transformar a sociedade numa imensa sala de aula de dimensões planetárias" (6). Mais recentemente, Jacky Beillerot veio "pôr a nu" a sociedade pedagógica dos nossos dias (que se situa nos antípodas da cidade educativa sonhada por vários utopistas ... ), contestando a generalização de um comportamento pedagógico ao conjunto das práticas sociais: "Depois do sono, a pedagogia é a actividade mais importante dos franceses; mais importante até do que a produção de bens e de serviços" (7).

Será que estaremos hoje em dia, após os séculos da escola (séc. XIX) e da criança (séc. XX), no limiar do século dos pedagogos (séc. XXI)?

(4) - Edgar FAURE [coord.], Aprender a Ser, Lisboa, Livraria Bertrand, 3ª edição, 1981.
(5) -	Manifesto de Cuernavaca, in H. DAUBER e E. VERNE, L'école à perpétuité, Paris, Seuil, 1977, p. 26.
(8) - Ibidem, p. 54
(7) - Jacky BEILLEROT, La société pédagogique, Paris, P.U.F., 1982, pp. 24-37.


Página 114
Na verdade, a grande força da Educação Permanente tem-se revelado, simultaneamente, a sua grande fragilidade. Ao exigir "menos escola", nem por isso a Educação Permanente deixou de provocar "mais escolarização", pois ao intervir em todas as idades da vida e em todos os espaços sociais ela estendeu-se a zonas da sociedade até aí imunes à acção pedagógica tradicional; e fê-lo, veiculando frequentemente uma concepção escolarizante da formação. É verdade que as perspectivas da Educação Permanente podem contribuir para uma autonomização progressiva das pessoas e para o investimento educativo dos espaços de vida e de trabalho. Mas, para que tal desiderato seja atingido de forma criativa e estimulante é necessário inverter uma certa lógica de raciocínio.

Tomemos como exemplo as instituições da Saúde. Devemos formular as questões que nos permitirão definir uma estratégia de formação adequada, do seguinte modo: Que potencialidades formadoras se podem desencadear no seio de um espaço hospitalar? Ou, como é que uma consulta se pode transformar num tempo de aprendizagem e de formação? Ou ...

Trata-se, sempre, de inscrever a pedagogia numa prática profissional que não é escolar e numa relação que não é pedagógica, no sentido estrito do termo. A medicina e a enfermagem não são pedagogia e os profissionais da saúde não são pedagogos: é esta consciência que lhes permitirá não "derrapar" para um discurso pedagogizante, que tenderia a acentuar os aspectos normativos e normalizadores do modelo escolar e a desvalorizar os saberes e as práticas das diversas pessoas e comunidades (8).

É importante que haja formação para a primeira e para a terceira idade, para os pais e para os filhos, para se desinibir e para saber comunicar, para aprender a ouvir e a falar, para controlar o corpo e para dominar a mente, para se preparar para noivo e para ultrapassar o divórcio, para nascer e para morrer, etc. Mas, no dia em que alguém não se sinta capaz de dançar por não ter seguido o Curso A ou B ou em que alguém se sinta "mau" pai por não ter seguido a Acção de Formação X ou Y, então estaremos a assistir a uma desqualificação dos saberes e das capacidades de cada um, obtendo um efeito contrário ao pretendido pela Educação Permanente.

De facto, com o advento das perspectivas da Educação Permanente produziu-se uma ruptura fundamental com o modelo escolar, mas continuou-se a agir segundo uma lógica escolarizante, ainda que não confinada a tempos próprios e a espaços específicos. A questão central continuou a ser formar (Como? Quando? Onde?) e não formar-se (O que é que é formador na vida de cada um?); continuou a reflectir-se (e a trabalhar-se) fundamentalmente em torno de uma formação institucionalizada.

Inventaram-se, então, as mais sofisticadas técnicas de formação, conceberam-se instrumentos de formação tecnologicamente muito avançados, elaboraram-se estratégias de formação inovadoras que procuraram integrar as teses da Educação

(8) -	Cf. o número da revista Pratiques de formation (Analyses), intitulado "Imaginaire et éducation II": Universidade de Paris VIII, n.º 9, Abril de 1985.

Página 115							 AS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROJECTO PROSALUS	
Permanente, construíram-se locais e centros de formação modelares, desenvolveram-se novas estratégias pedagógicas preocupadas com uma definição rigorosa dos objectivos educacionais e com uma avaliação adequada dos resultados da formação, etc. Tudo isto deu um contributo decisivo ao domínio da formação de adultos, conseguindo a realização de avanços importantes no decurso da última década. Mas, faltou uma interrogação epistemológica sobre o processo de formação. É esta preocupação que tem estado presente nos trabalhos inovadores de vários autores que, nos últimos anos, têm procurado construir uma nova epistemologa da formação. Dentre estes trabalhos é justo destacar os que se têm dedicado à utilização das histórias de vida ou do método (auto)biográfico no domínio da formação de adultos.

AS HISTÓRIAS DE VIDA E A PROCURA DE UMA NOVA EPISTEMOLOGIA DA FORMAÇÃO

"Formar-se, não é instruir-se; é antes de mais, reflectir, pensar numa experiência vivida [ ... ].
Formar-se é aprender a construir uma distância face à sua própria experiência de vida, é aprender a contá-la através de palavras, é ser capaz de a conceptualizar.
Formar é aprender a destrinçar, dentro de nós, o que diz respeito ao imaginário e o que diz respeito ao real, o que é da ordem do vivido e o que é da ordem do concebido (ou a conceber), o que é do domínio do pretendido, isto é do projecto, etc.".

Rémy Hess (1985)

A interrogação epistemológica que atravessa hoje em dia alguns círculos da formação de adultos, tem origem numa crítica a uma "visão desenvolvimentista" da educação e na procura de uma concepção da formação que permita ao indivíduo "pensar-se na acção". Como diz Matthias Finger, o "modelo do desenvolvimento", no qual se baseiam a ciência e a educação modernas, não só impede a compreensão do processo de formação dos adultos, como oculta a questão fulcral de toda a formação, isto é a questão do sentido (9).

A dificuldade de elaborar uma teoria da formação dos adultos reside, em grande parte, na incapacidade de entender a formação sem o recurso aos conceitos de "progresso" e de "desenvolvimento". Ora, é evidente que o adulto tem que construir a sua própria formação com base num balanço de vida (perspectiva retrospectiva) e não apenas numa óptica de desenvolvimento futuro. Deste modo, o conceito de reflexividade crítica deve assumir um papel de primeiro plano no domínio da formação de adultos.

(9) -	Matthias FINGER, V horizon bouché de Ia civilisation industrialisée avancée: repenser l'épistérnologie de la recherche et de la formation à partir das adultes: Genève, documento policopiado, 1986.

Página 116 										ANTÓNIO NOVOA
Simultaneamente, a adulto está implicado numa acção presente, o que obriga a ter em conta um outro vector dominante da formação de adultos: a consciência contextualizada.

É muito interessante a forma como Alain Bercovitz interpreta estes dois conceitos, sem se lhes referir explicitamente:

"A nossa formação realiza-se no momento em que, agindo, imaginamos o modo de descrever o que estamos a fazer; ela realiza-se, também, no momento em que, comunicando aos outros o que vivemos e o que fizemos, de repente sentimo-nos capazes de compreender o sentido (um dos sentidos possíveis, ao qual teremos de regressar), construindo um saber. A alternância é um meio da simultaneidade.

[ ... ] A tomada de consciência opera-se através do assumir da palavra. O saber gera-se na partilha do discurso!

[ ... ] Numa outra forma, deparamo-nos com a necessidade de reconstruir o saber em função de cada prática concreta (de cada processo individual de aprendizagem). As aquisições só adquirem sentido a posteriori" (10).

As histórias de vida e o método (auto)biográfico integram-se no movimento actual que procura repensar as questões da formação, acentuando a ideia que "ninguém forma ninguém" e que "a formação é inevitavelmente um trabalho de reflexão sobre os percursos de vida".

Com o título sugestivo de Vidas das histórias de vida publicou Gaston Pineau, em 1980, um livro que marca o início da utilização sistemática do método (auto)biográfico no âmbito da formação de adultos. Desde essa data até hoje, a reflexão em torno das histórias de vida tem-se enriquecido consideravelmente, dando origem a uma série de estimulantes experiências em vários países da Europa e da América do Norte.

Percorrendo diversos autores, Gaston Pineau refere as formas literárias, as abordagens psicológicas e as utilizações sociológicas e antropológicas das histórias de vida concluindo que o impacto social das autobiografias está intimamente ligado ao seu paradoxo epistemológico fundamental: a união do mais pessoal com o mais universal (11). Situando-se numa óptica sociológica, Gaston Pineau considera as histórias de vida como um método de investigação-acção, que procura estimular a auto-formação, na medida em que o esforço pessoal de explicitação de uma dada trajectória de vida obriga a uma grande implicação e contribui para uma tomada de consciência individual e colectiva. A biografia é, simultaneamente, um meio de investigação e um instrumento pedagógico: é esta dupla função que justifica a sua utilização no domínio das ciências da educação e da formação,

(10) -Alain BERCOVITZ, "Le savoir est dans le discours partagé", Éducation Permanente (Paris), N.º 49-50, 1981, pp. 97-99.
(11) -Gaston PINEAU, Vies des histoires de vie, Montreal, Universidade de Montreal, 1980, p. 50.

Página 117						 AS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROJECTO PROSALUS
Deste modo, a situação experimental necessária à investigação coincide com a acção de formação, devendo sujeitar-se ao seu quadro institucional: "Vício supremo de um método que, segundo os critérios científicos habituais, deve ser independente do seu objecto ou abordagem inovadora que articula acção e reflexão com base em novas relações entre os actores e os investigadores ?" (12). Esta pergunta de Gaston Pineau encerra uma das questões centrais das histórias de vida e da sua utilização no âmbito da formação de adultos, na medida em que concede ao formando o duplo estatuto de actor o Investigador, criando as condições para que a formação se faça na produção do saber e não, como até agora, no seu consumo.

A abordagem biográfica reforça o princípio segundo o qual é sempre a própria pessoa que se forma e forma-se na medida em que elabora uma compreensão sobre o seu percurso de vida: a implicação do sujeito no seu próprio processo de formação torna-se assim inevitável. Deste modo, a abordagem biográfica deve ser entendida como uma tentativa de encontrar uma estratégia que permita ao indivíduo-sujeito tornar-se actor do seu processo de formação, através da apropriação retrospectiva do seu percurso de vida.

Mas, a abordagem biográfica não deve ser entendida unicamente nesta dimensão, pois ela procura desencadear uma reflexão teórica sobre o processo de formação dos adultos, dando aos formandos o estatuto de investigadores. É por isso que nos parece pertinente falar de uma nova epistemologia da formação, formação que não pode deixar de ser entendida como um verdadeiro processo de produção-inovação.

Nas páginas seguintes procuraremos evocar brevemente a utilização do método (auto)biográfico no quadro de um projecto de formação de gestores da formação para estabelecimentos e serviços do Ministério da Saúde, denominado PROSALUS 86. Trata-se de uma experiência limitada e pouco ambiciosa, mas nem por isso menos merecedora de uma reflexão crítica, que vá permitindo desbravar caminhos num terreno tão fértil, mas ainda tão pouco explorado.

2.	A UTILIZAÇÃO DAS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROJECTO PROSALUS 86

A experiência que vamos relatar desenrolou-se entre Junho e Dezembro de 1986, no quadro do 1º Curso do projecto PROSALUS (13). O grupo era constituído por

(12) -Ibidem.
(13) -No 2º Curso do projecto PROSALUS esta abordagem foi orientada por Jeremias Carvalho numa perspectiva um pouco diferente, centrada fundamentalmente numa elaboração do Jornal da Formação.
No 3º Curso, para os "orientadores de formação específica em Clínica Geral", a experiência foi dinamizada por Matthias Finger e aproximou-se mais da experiência descrita neste texto, ainda que com algumas diferenças significativas.
No entanto, o presente texto procura integrar algumas das reflexões produzidas no âmbito dos outros dois Cursos, assumindo-se como um primeiro balanço da utilização das histórias de vida no projecto PROSALUS.

Página 118
19 participantes, trabalhando em instituições da Saúde nas seguintes regiões do país:

	Lisboa	6
	Évora	4
	Faro	3
	Coimbra	2
	Santarém	2
	Bragança	1
	Viseu	1

Do ponto de vista profissional o grupo tinha a seguinte composição, ainda que todos eles se dedicassem às questões da formação nas respectivas instituições:

		Técnicos superiores	9
	Médicos 	5
	Enfermeiras	3 
	Chefe de secção 	1
	Técnico de diagnóstico e terapêutica	1

Uma vez que este ponto do nosso artigo tem um cariz essencialmente metodológico, parece-nos mais adequado relatar a experiência realizada com base nos materiais utilizados pelo grupo (apesar de serem documentos de trabalho e não artigos académicos) do que a partir de uma elaboração teórica, feita a posteriori. Através dos textos que a seguir se transcrevem, creio ser possível reconstituir o fio condutor da experiência levada a cabo e perceber as estratégias desenvolvidas ao longo das várias sessões de trabalho. Apelar para esta memória escrita parece-me coerente com as ideias que tenho vindo a defender ao longo deste artigo.

É evidente que se trata dos documentos metodológicos distribuídos aos participantes e não dos materiais biográficos produzidos durante a experiência de formação; vários outros documentos foram fornecidos, sobretudo de índole teórica, mas a sua transcrição seria redundante no âmbito desta Antologia. Os três primeiros documentos foram entregues nas sessões de trabalho dos dias 14 de Julho, 25 de Julho e 31 de Outubro de 1986; importa sublinhar que estes documentos inspiram-se largamente em textos da autoria de Pierre Dominicé (nalguns casos trata-se de adaptações, noutros de tradução), a quem queremos agradecer publicamente a autorização concedida para a sua utilização e publicação. O quarto documento, datado de 15 de Janeiro de 1987, é um breve balanço sobre a forma como decorreu esta experiência, que foi integrado no "Relatório de avaliação do 1º Curso PROSALUS".

Página 119         AS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROJECTO PROSALUS:

DESCRIÇÃO DE UMA EXPERIÊNCIA DE FORMAÇÃO

Documento 1/ 14 Jul. 1986

1. Introdução metodológica 

Após uma primeira sessão de trabalho dedicada a uma introdução genética à problemática das Histórias de vida e Formação impõe-se a apresentar, de forma sucinta, o método de trabalho que vai ser levado à prática. Este método (largamente inspirado nos trabalhos de Pierre Dominicé) consagra a existência de quatro etapas:

1ª etapa - 	Reflexão teórica sobre as histórias de vida, definição de adolescência e de idade adulta, referência aos estudos sobre os ciclos de vida e debate sobre a noção de processo de formação.

2ª etapa - 	Discussão metodológica sobre a biografia educativa, sua especificidade e problemas levantados pela sua utilização. Sensibilização à ideia que os praticantes devem assumir-se, simultaneamente, como sujeitos e objectos de trabalho, como investigadores e actores.

3ª etapa - 	Apresentação e escolha dos eixos de referência em torno dos quais se vão organizar as narrações individuais a realizar no seio de pequenos grupos (3 a 5 participantes).Interacção no pequeno grupo com base nas diversas biografias educativas apresentadas (primeira narração livre).

4ª etapa - Fase de elaboração, em grupo, das diferentes biografias apresentadas. Tentativa de encontrar algumas linhas de força comuns nas biografias elaboradas por cada um. Reflexão conjunta /sistematização. Esforço de elaboração teórica e eventual troca de experiências entre os diferentes grupos.


2. Notas breves sobre as biografias educativas

A utilização no âmbito dum projecto de formação de formadores de uma estratégia centrada sobre a biografia educativa não pode deixar de ser entendida duplo sentido: por um lado, como uma forma de por em prática uma dinâmica de auto-formação e de compreensão retroactiva (tomada de consciência) do percurso de formação seguido por cada participante; por outro lado, como um espaço de reflexão teórica que tem como objectivo os processos através dos quais os adultos se formam e que, em consequência, tentará responder à questão: como é que os adultos se formam?

Esta dupla dimensão é muito importante, pois ela indica que cada participante tem que se assumir, simultaneamente, como actor (trata-se de contar e de reflectir sobre a sua própria história educativa) e como investigador (trata-se de compreender os processos de formação dos adultos). O pressuposto de trabalho que não é pacífico: a história de vida de um actor social introduz-nos, inevitavelmente, na vida social de um grupo (e/ou colectividade).

O sucesso da metodologia proposta obriga a que cada participante se lembre constantemente que o objecto de trabalho é a formação. De facto, o que o grupo tem em

Página 120
comum é estar a viver uma situação de formação; ora, tal ideia deve ser valorizada a fim de que as narrações não caiam numa espécie de "intimismo"; que dificultaria  uma reflexão mais elaborada sobre os processos de formação. Neste sentido, é necessário que, após uma primeira narração livre, cada participante reencontre, com o apoio do grupo, um distanciamento face ao seu próprio percurso de vida.

Ao falarmos em processos de formação pretendemos sublinhar que os adultos se formam através das experiências, dos contextos e dos acontecimentos que acompanham a sua existência. Pensamos, em função da nossa própria experiência no domínio da formação (e da auto-formação), que a acção educativa só adquire capacidades formadoras quando consegue interagir com uma certa lógica da evolução pessoal de cada um. A formação contínua deve ser entendida como uma contribuição exterior que pode modificar certas trajectórias de vida através das quais os adultos se constroem a pouco e pouco.

O termo formação é utilizado abusivamente nos círculos das Ciências da Educação. A formação dos adultos não pode ser programada: ela não tem nada a ver com a obtenção de certos objectivos educacionais ou com a satisfação de um conjunto de exigências de avaliação. Mesmo quando uma acção educativa se revela formadora, são de facto os adultos eles próprios que se formam. A formação pertence exclusivamente à pessoa que se forma. É evidente que toda a gente depende dos apoios exteriores que ajudam, estimulam e inspiram os percursos individuais: a formação é um espaço de socialização e está marcada pelos contextos institucionais, profissionais, sócio-culturais e económicos, em que cada indivíduo vive. Por outro lado, a história individual está em interacção constante com os acontecimentos históricos que modelam o futuro de uma dada sociedade. Mas não devemos valorizar o facto de que pertence exclusivamente ao adulto fazer a síntese do conjunto das influências exteriores e apropriar-se do seu próprio processo de formação.

Refira-se, por fim, que é importante reflectir sobre a diferença entre os três processos que atravessam a formação dos adultos: o processo de formação, de conhecimento e de aprendizagem. Hipótese de definição:


Processo de aprendizagem 	- aquisição de técnicas e da capacidade para manipular.

Processo de conhecimento 	- integração de sistemas simbólicos (normas, ideologias, valores).

Processo de formação      		- reflexão retroactiva sobre os elementos dos outros dois processos, tendo como consequência uma "tomada de consciência".

Esta definição permite-nos ilustrar o processo de formação do seguinte modo:
Momentos importantes
				pontos de ruptura


reflexão
      desidentificação


formação
     tomada de consciência


realização 
de uma acção 


Página 121
As consequências desta definição são evidentes:
- o processo de formação é um processo individual, que necessita para se desenvolver de um contexto propício;
- através da  biografia educativa o processo de formação é estimulado, sendo encarado como um objecto de investigação, o que cria as condições para uma tomada de consciência individual e colectiva.


DOCUMENTO 2 / 25 JUL 1986

Após alguns debates, inevitavelmente breves e superficiais, importa começar pensar na produção em grupo do "material biográfico". Penso que seriam necessárias mais algumas sessões de debate teórico em torno das "histórias de vida e a formação", mas o desenrolar do curso obriga-nos a "pressionar" um pouco o ritmo do grupo.

Insistiu-se já na que as histórias de vida se constróem numa perspectiva retroactiva (do presente para o passado) e que procuram projectar-se no futuro. Insistiu-se também no conceito de formação como uma tomada de consciência reflexiva (no presente) de toda uma trajectória de vida seguida no passado. Insistiu-se finalmente nas precauções para não cair numa atitude "intimista", salvaguardando a meta teórica que nos propusemos alcançar, isto é, compreender, a partir da história de vida de cada um, o processo de formação dos adultos.

Tomando como referência o conceito de "entrada na vida" e de "passagem da adolescência para a vida adulta", parece adequado propor quatro grandes fases na elaboração concreta do material biográfico (cf. a 3ª e a 4ª etapas do Documento 1/14 jul 1986):

1. Descrição livre, no pequeno grupo, da história de vida de cada um. Cada participante pode servir-se para esta descrição de um suporte escrito (guião, diário cronológico, etc).

A função do grupo é interpelar o colega que apresentou a sua história, sem qualquer perspectiva crítica e/ou analítica, mas tendo como única preocupação ajudar à descoberta de "zonas" da vida não suficientemente explicitadas ou à relativização de momentos e/ou situações valorizadas em demasia. É deixado ao critério de cada participante a possibilidade de gravar a sua história de vida, metodologia que se revela interessante para uma análise posterior (é necessário dizer que se trata de um material de estrita utilização pessoal).
   
2. Reorganização, sistematização e arrumação da história de vida, com base nos momentos - importantes (rupturas), procurando encontrar uma coerência no percurso de vida de cada um. É uma fase de procura individual (ainda que o pequeno grupo possa desempenhar um papel muito estimulante), no decurso do qual o material gravado na fase anterior pode constituir um excelente material de apoio.

Seria interessante que cada pessoa estruturasse num gráfico, com uma lógica não exclusivamente cronológica, a sua trajectória de vida procurando identificar (e valorizar) os momentos de ruptura.

3. Fase de análise, em pequeno grupo, do material com base numa grelha que será fornecida na altura própria. Tentativa de encontrar algumas linhas de força comuns ao pequeno grupo e de encontrar alguns pressupostos teóricos do processo de formação dos adultos. Na sequência desta reflexão deve ser produzido um documento passível de ser partilhado com os outros participantes no PROSALUS 86.

Página 122
4. Esforço de teorização, no grande grupo, em torno da questão: como é que os adultos se formam? Esta reflexão terá como base os textos produzidos nos pequenos grupos.

Uma vez estabelecida a estratégia de elaboração do material biográfico é importante que haja uma repartição das pessoas em pequenos grupos de modo a respeitar os limites de tempo e a favorecer ao máximo as interacções. O ideal será constituir grupos de 3 a 5 pessoas, isto é, entre 4 a 6 grupos. Pessoalmente, circularei entre os grupos tendo como função o apoio metodológico, o enquadramento global do trabalho e a possibilidade de assegurar interacções entre diferentes grupos.

A divisão em grupos deve-se fazer segundo determinados "eixos de investigação", que orientarão a elaboração das biografias educativas e facilitarão, posteriormente, a análise de conteúdo. Tal opção permite, também, assegurar que os grupos não se constituirão apenas na base das afinidades pessoais, o que poderia levar a uma abordagem mais intimista e menos reflexiva.  

Propõem-se, como "eixos de investigação", os seguintes (admite-se a hipótese de haver outras propostas, bem como a existência de vários grupos em torno do mesmo e "eixo de investigação"):

A. Estruturação e ciclos - Entendida como a globalidade de um percurso de vida, será que a biografia educativa permite detectar etapas, momentos formadores, pontos de ruptura, fases de transição, ciclos, que modificam e estruturam as relações ao saber e a atitude face à profissão?


B. Mapa das relações - Quais são as pessoas que influenciam a trajectória de vida, que desempenham um papel importante no itinerário intelectual ou na concepção da vida profissional? Estas pessoas acompanham todo o percurso de vida ou intervêm apenas num dado momento? Elas são sempre reais ou, por vezes, são também imaginárias?

C. Espaços e meios sociais - Cada pessoa constrói-se ao saber de contextos sociais, de universos simbólicos ligados a organizações (escolares, religiosas, etc.) e a locais (rurais e urbanos). Este meio físico e social desempenha um papel formador? Quando e como? Estes espaços de vida forjam a representação que nós temos da realidade? De que modo?

D. Percurso escolar e educação não-formal - O percurso escolar imprime uma certa orientação à vida de cada um: de que forma é que este processo se articula com outros espaços educativos (família, grupo de jovens, experiências de vida, etc.)? O que é que ficou da escola após vários anos de vida social e profissional? Onde é que se faz a "educação" que não concede diplomas, nem certificados? Qual a relação entre a educação formal e a educação não-formal?

E. Formação contínua e origem social - O nosso percurso escolar e profissional está ligado à nossa origem social: de que modo encaramos as acções de formação contínua e/ou de educação permanente? Quais são as razões que nos levam a querer ultrapassar um nível de formação de base e a querer ir mais longe do ponto de vista cultural e académico? Qual é a nossa cultura de base e de que modo evolui o nosso universo cultural?

Trata-se de pistas para desenvolver. O objectivo é orientar a elaboração do material biográfico tendo presente um dado vector de preocupações, que ajude a organizar as nossas memórias e forneça um guião para a discrição do nosso percurso de vida. Não se pode evocar tudo. Tem que se fazer uma selecção: procuremos que ela seja o menos arbitrário possível. A preocupação de compreender a trajectória biográfica

Página 123
dos diferentes itinerários intelectuais, em articulação com itinerários profissionais e sociais, é evidentemente comum a todos os grupos.

DOCUMENTO 3 / 31 OUT 1986

Uma vez que os diferentes grupos de trabalho começaram, na última sessão de trabalho, uma reflexão sobre os processos de formação, baseada no método biográfico e centrado num determinado "eixo de investigação", parece útil avançar algumas ideias no sentido de definir a estratégia a seguir.

Antes porém, é necessário esclarecer que se trata, no âmbito do PROSALUS 86, de ilustrar vivencialmente uma abordagem metodológica (Histórias de vida e/ou biográficas educativas), sem ter a pretensão de realizar um trabalho consistente nesta área, o qual exige condições de tempo e de implicação pessoal que não se encontram reunidas. Dito isto, julga-se interessante  que os participantes no PROSALUS 86 tenham, pelo menos, a possibilidade de "sentir" as potencialidades e as dificuldades desta nova abordagem na área da formação dos adultos.

No seu percurso de trabalho os grupos devem seguir as quatro grandes etapas delineadas no documento entregue no dia 25 de julho de 1986:

1. Descrição livre das histórias de vida individuais de vida, em relação com o "eixo de investigação" escolhido.

2. Reorganização, sistematização e arrumação da história de vida, com base nos momentos importantes (rupturas).

3. Fase de análise dos diversos materiais biográficos, em função do "eixo de investigação" escolhido.

4. Esforço de teorização e de articulação das conclusões anteriores, com a pergunta mais vasta: como é que os adultos se formam?

O trabalho no pequeno grupo deve dar origem a um texto de síntese e/ou de problematização, através do qual seja possível comunicar ao conjunto dos participantes no PROSALUS as reflexões julgadas mais pertinentes. Do ponto de vista formal, este texto pode ser construído de vários modos, desde um documento dactilografado até à elaboração de um acetato ou de outro material audiovisual: o debate em plenário sobre as histórias de vida terá lugar na próxima sessão de trabalho.

 	No que diz respeito ao conteúdo, este texto poderá ser mais centrado sobre as conclusões a que chegou o grupo sobre o "eixo de investigação" que se propôs seguir ou poderá sublinhar fundamentalmente o sentimento do grupo face a esta metodologia e as dificuldades / potencialidades encontradas na experimentação desta abordagem.

Como várias vezes foi referido parecer desejável que os grupos estejam atentos, na sua reflexão, aos conceitos de formação e de saber, e procurem interrogar criticamente os processos de formação e a  relação ao saber:

? A formação e a sua articulação com uma "lógica" biográfica.
Os diferentes conflitos (pessoais, institucionais, etc.) e a sua projecção nas dinâmicas de formação.
A formação como abertura, compreensão ou defesa social.
A procura de formação e a complexidade da sua justificação.
Etc.

Página 124
? O saber e a sua valorização social (na família, nas comunidades, etc.).
O saber escolar como "referência" obrigatória e a reactivação de comportamentos escolares (ou anti-escolares).
O saber profissional como referência (ou critério) das aprendizagens.
O saber universitário e o seu carácter socialmente dominante.
A natureza do saber adquirido numa interacção com os outros e com os grupos.
O saber e os saberes.

Trata-se de ideias (temas, sugestões, etc.) que poderão ajudar os grupos a elaborar uma reflexão teórica sobre os processos de formação e, sobretudo, que poderão incentivar a transformação (desejada) dos  lugares de formação em lugares de investigação. Só assim será possível que o princípio da  apropriação por cada um dos seu próprio processo de formação comece a ter algum sentido. Só então poderá surgir um conhecimento novo (e inovador) sobre a formação dos adultos, domínio que tem conhecido um grande desenvolvimento nas últimas décadas, frequentemente sem os suportes teóricos e metodológicos mais adequados.

DOCUMENTO 4 - RELATÓRIO DE AVALIÇÃO / 15 JAN 1987

Avalia a forma como decorreu a abordagem das histórias da vida focando nomeadamente:


* A sua pertinência num projecto como o PROSALUS.
"Acho pertinente a abordagem das histórias de vida num projecto como o PROSALUS. Só poderemos iniciar um processo de formação do outro, depois de consciencializar o nosso" (Teresa).

A maioria dos participantes considera  pertinente a integração das histórias de vida num projecto deste tipo. No entanto, três participantes consideram esta pertinência relativa e um quarto acha que ela não é pertinente. 

Algumas pessoas concedem-lhe, contudo, um estatuto de primordial importância: 

"Considero-a de toda a pertinência e corroboro a opinião das que a consideram a "coluna vertebral" do PROSALUS, pois só a consciência reflexiva sobre a nossa experiência, a nossa formação, nos permite alterar as representações sobre a mesma e abandonar o modelo da escolarização"  (Tiago).

* A forma como o trabalho foi proposto e dinamizado.

Ainda que alguns participantes pensem que a orientação do trabalho foi correcta, Há um certo consenso quanto à forma inadequada como esta abordagem foi proposta e conduzida. A maior parte das pessoas pensa que ela foi bem introduzida do ponto de vista teórico, mas mal dinamizada, não suscitando a necessária adesão e dinâmica do grupo.

"A dinamização também falhou pois perdeu-se demasiado tempo nas questões metodológicas em prejuízo da concretização prática pois, como se verificou no fianl, os resultados teriam sido mais produtivos e profícuos" (Rita) 

Página 125
* A sua implicação (ou não-implicação) nesta abordagem.

Com excepção de três participantes, os restantes declararam terem-se implicado neste trabalho, ainda que a níveis diferentes. Várias pessoas afirmam que a sua implicação inicial foi algo reduzida, mas que no final perceberam as potencialidades desta abordagem e... gostariam de ter ido mais longe.

"Senti-me bem no grupo em que estive. Motivo de força maior obrigou-me a faltar um dia, mas lamento essa perda pois penso que foi um dos raros momentos no PROSALUS em que me senti a trabalhar num grupo com vontade de partilhar algo" (Pedro).

"[...] Concluo que a formação é um espaço de socialização e está marcada pelos contextos institucionais, profissionais, sócio-culturais em que cada indivíduo vive! A formação pertence à pessoa que se forma" (Luisa).

ALGUMAS REFLEXÕES EM TORNO DA UTILIZAÇÃO DAS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROSALUS 86

	Nestas  reflexões soltas sobre a utilização das histórias de vida no quadro do PROSALUS 86 importa insistir em três ideias, na medida que permitem desfazer alguns equívocos que se podem gerar em torno desta abordagem.

	Primeira ideia - A narrativa biográfica não se elabora numa perspectiva cronológica-vivencial, mas através da reconstrução retrospectiva de um dado percurso de vida, com base na articulação entre os diversos momentos -ruptura.

	Segunda ideia - A narrativa biográfica organiza-se a partir de um determinado eixo de investigação, que impede a "derrapagem" num sentido intimista e assegura um desenvolvimento de uma reflexão teórica e epistemológica sobre a formação.

	Terceira ideia - Nunca se deve esquecer que o objectivo final da abordagem biográfica é a construção de uma teoria da formação dos adultos, ainda que para lá chegar seja necessário passar pela narrativa de vida, num primeiro momento, e pela tentativa de esboçar uma teoria da sua própria formação, num segundo momento.

Estas ideias são importantes, pois permitem-nos situar claramente o nosso objecto de investigação e a nossa estratégia de formação, "Desactivando" assim certas reacções críticas à abordagem biográfica.

Uma das críticas inevitáveis às histórias de vida é o seu pendor psicanalítico. Ora, na abordagem biográfica o adulto nunca é encarado como um indivíduo em permanente renegociação de conflitos da infância e adolescência, que tem de descobrir no passado as razões do seu presente. Bem pelo contrário, o que nos interessa é que o indivíduo construa a sua memória de vida e compreenda as vias que o seu património vivencial  lhe pode abrir: ao fazê-lo no presente ele está a formar-se (emancipar-se) e a projectar-se no futuro. A biografia elabora-se hoje, num tempo e num espaço concretos, sempre numa perspectiva retrospectiva
  
Página 126 									ANTÓNIO NÓVOA
(da frente para trás e nunca de trás para a frente, perdoe-se-nos a liberdade de expressão) e com uma preocupação teórica claramente definida.
Aliás, se nos é permitida uma digressão breve pela história da educação, é útil recordar que as práticas de formação têm sido sistematicamente criticadas ao longo dos anos, ora pelas suas "tendências psicologizantes", ora pelas suas "inclinações sociologizantes". A questão não é nova e a sua resolução não é fácil: já Adolfo Lima afirmava, no princípio do século, que a Pedagogia devia basear-se, por um lado, na Psicologia e, por outro lado, na Sociologia. E veja-se, por exemplo, a evolução histórica do movimento institucionalista, umas vezes criticado pelo seu pendor psicoterapêutico, outras vezes acusado de utilizar a formação para fomentar uma intervenção social nos espaços profissionais.
O PROSALUS não podia, obviamente, estar imune a este tipo de referências críticas, sobretudo porque anunciava logo na brochura de lançamento que o plano de formação seria "atravessado" por duas linhas verticais: a primeira, baseada no método (auto)biográfico ou das histórias de vida; a segunda, baseada no modelo da investigação-acção.
Em última análise o que está em jogo neste debate é o espaço científico de uma ciência do educação que possa servir de referência, não só às práticas educativas, mas também ao conjunto de acções desenvolvidas no âmbito da formação profissional o da formação de adultos. Uma ciência da educação que, balizada pela psicologia e pela sociologia, mas também por outras ciências (economia, história, matemática, biologia, etc.), seja capaz de conquistar uma autonomia e uma especificidade próprias.

	A inexistência actual desta ciência de educação provoca inevitáveis sobreposições e "derrapagens", levando muitas pessoas a refugiarem-se numa visão técnica (ou tecnicista) da formação, valorizando os meios o os instrumentos da formação em detrimento de uma reflexão sobre o sujeito da formação e sobre a sua circunstância.

	Esta opção manifesta-se, nomeadamente, através:

	1. De uma sofisticação técnica dos meios utilizados na maioria das acções de formação;
2. De uma estratégia de formação centrada quase exclusivamente nos conteúdos a transmitir e nas técnicas a adquirir;
3. De uma recusa dos formandos a interrogarem-se enquanto pessoas inseri	das em contextos institucionais, preferindo trabalhar em torno do que lhes é ... exterior.

Trata-se de uma opção inaceitável, na medida em que se desvaloriza o fundamental de qualquer projecto de formação: as pessoas e os seus contextos.
	Toda a formação tem de viver numa tensão difícil, mas profundamente estimulante, entre uma reflexão mais pessoal sobre o processo de formação individual e uma reflexão mais social sobre a inserção profissional e o enquadramento institucional de cada um. Só esta tensão é criadora. Só ela permitirá abrir novas vias para a formação de adultos.

Página 127 								AS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROJECTO PROSALUS
Sabemos que não é um caminho fácil de trilhar, nem para os responsáveis da formação, nem para os formandos. Mas sabemos também que ele é o único que, a médio prazo, poderá assegurar uma transformação individual e uma mudança institucional, razões de ser de qualquer projecto de formação.

É evidente que as teses atrás defendidas ganham ainda maior consistência e acuidade no âmbito da formação de formadores. De facto, parece impensável que alguém se possa dedicar à formação dos outros, seja a que título for (monitor, responsável, coordenador ou gestor da formação, etc.), sem antes ter reflectido seriamente sobre o seu próprio processo de formação e sem ter procurado equacionar os problemas institucionais da formação. No domínio da formação, a utilização da metáfora da "placa de sinalização" - que indica o caminho sem jamais o ter percorrida - é manifestamente inadequada e até deontologicamente criticável.

Durante muito tempo, o célebre trocadilho de Bernard Shaw fez escola: Quem sabe, faz; quem não sabe, ensina. Pretendia-se na altura, reforçar a importância do saber (dos conteúdos) no domínio do ensino e da formação. Nos últimos vinte anos, as tendências dominantes inclinaram-se numa outra direcção: Quem sabe, faz; quem não sabe, mas domina os procedimentos pedagógicos, ensina. Trata-se de uma fase de valorização das Ciências da Educação que, por vezes, redundou num certo menosprezo pelos conteúdos académicos e científicos de várias disciplinas: o essencial centrava-se no processo ensino-aprendizagem. Hoje em dia, ganha cada vez mais força um novo paradigma: Quem sabe, faz; quem compreende ensina. É esta compreensão, no seu sentido mais profundo - compreensão dos saberes e dos processos, compreensão dos outros e de si próprio, compreensão das vivências pessoais e dos contextos institucionais -, que caracteriza a profissão de formador, sem dúvida, uma das profissões mais difíceis, mas também das mais apaixonantes, das sociedades contemporâneas (14).

Insista-se, por último, no conceito que fundamentou toda a experiência levada a cabo: a auto-formação participada ou interagida. Dito de outro modo, a valorização da ideia que toda a formação é um processo de apropriação individual, que se faz numa permanente interacção e confrontação com os outros (com os grupos, com as comunidades).

A abordagem das histórias de vida ou do método (auto)biográfico no âmbito da PROSALUS 86 permitiu-nos confirmar alguns dos princípios enunciados aquando da concepção do projecto e da estruturação do plano de formação. A reflexão produzida pelos participantes e a preocupação com a elaboração de princípios teóricos orientadores da formação de adultos conduziram-nos a avançar com novos princípios.

(14) -	Ver a este propósito o artigo de Lee S. SHULMAN: "Knowledge Growth in Teaching", Educational Researcher, Vol. 15, n.º 2, Fevereiro de 1986.

Página 128 	
É este esforço de reflexão (inacabada) que procuraremos transmitir de seguida, através da sistematização de alguns princípios que, a nosso ver, devem servir de referência a qualquer projecto de formação de adultos, quer seja no quadro da formação profissional, quer seja no âmbito da formação de formadores.

1.º princípio

O adulto em situação de formação é portador de uma história de vida e de uma experiência profissional; as suas vivências e os contextos sociais, culturais e institucionais em que as realizou são fundamentais para perceber o seu processo de formação. Mais importante do que pensar em formar este adulto é reflectir sobro o modo como cio próprio se forma, isto é, o modo como ele se apropria do seu património vivencial através de uma dinâmica de "compreensão retrospectiva".

2.º princípio

A formação é sempre um processo de transformação individual, na tripla dimensão do saber (conhecimentos), do saber-fazer (capacidades) e do saber-ser (atitudes).
Este objectivo só será atingido se:

•	Houver uma grande implicação do sujeito em formação, de modo a ser estimulada uma estratégia de auto-formação a única que pode assegurar resultados a longo prazo, pois "ninguém forma ninguém" e... "a formação pertence, de facto, a quem se forma".

•	Esta estratégia foi encarada numa perspectiva de auto-formação participado, e não numa óptica isolacionista, pois a interacção com o grupo (formandos e formadores) é um elemento estruturante e profundamente enriquecedor do processo de formação individual.

•	For assegurada uma participação alargada dos formandos na concepção e implementação do projecto de formação, bem como uma interacção constante e uma cooperação no seio da equipa de trabalho.

3.º princípio

A formação é sempre um processo de mudança institucional, devendo por isso estar intimamente articulada com as instituições onde os formandos exercem a sua actividade profissional.
Este objectivo só será atingido se:

•	Houver uma grande implicação das instituições na concepção, implementação e avaliação do projecto de formação.

•	For celebrado uma espécie de contrato de formação entre as três partes interessadas (equipa de formação, formandos e instituições), que defina o mais claramente possível o contributo de cada um dos parceiros e estipule os compromissos a assumir antes, durante e após a realização do projecto de formação.

Página 129  AS HISTÓRIAS DE VIDA NO PROJECTO PROSALUS	
•	For desenvolvida uma estratégia de formação em alternância, que viabilize uma ligação estrutural entre os espaços de formação e de trabalho; importa assegurar que esta alternância seja estrutural, e não apenas justaposta ou associativa, pois só assim será possível uma imbricação efectiva entre o "aprender" e o "fazer".

•	A formação for entendida, não só como um contributo futuro para uma mudança institucional, mas também como um elemento actuante (no presente) das dinâmicas institucionais.

•	O projecto de formação assumir sem equívocos a dimensão social, que está presente (quer queiramos, quer não!) em toda e qualquer acção de formação de adultos.

4.º princípio

Formar não é ensinar às pessoas determinados conteúdos, mas sim trabalhar colectivamente em torno da resolução de problemas. A formação faz-se na "produção", e não no "consumo", do saber.
Este objectivo implica que se procurem levar à prática três conceitos centrais da formação de adultos:

•	Formação-Acção - A formação deve organizar-se numa tensão permanente entre a reflexão e a intervenção, pois o saber não é independente dos instrumentos utilizados na sua elaboração e das práticas sociais que se encontram na sua génese. Por outro lado, é fundamental que se estipulem as potencialidades formadoras das diversas actividades profissionais.

•	Formação-Investigação - A formação deve basear-se no desenvolvimento de um projecto de investigação (individual e/ou institucional); esta opção permite a junção de duas operações intimamente ligadas pela mesma matéria-prima (o saber), mas que tradicionalmente têm estado separadas: a formação socialmente reconhecida faz-se em centros especializados e a investigação cientificamente reconhecida faz-se em laboratórios próprios.

•	Formação-Inovação - Se a formação implica uma transformação individual e uma mudança institucional, então ela deve realizar-se através de um empenho dos formandos num processo de inovação, isto é, num processo de procura de soluções alternativas para a resolução dos problemas; a formação deve ser encarada como uma função integradora, institucionalmente ligada à mudança.

5.º princípio

A formação deve ter um cariz essencialmente estratégico, preocupando-se em desenvolver nos formandos as competências necessárias para mobilizarem em situações concretas os recursos teóricos e técnicos adquiridos durante a formação.
A consecução deste objectivo obriga a:

Página 130	
•	Definir de forma rigorosa os objectivos da formação, formulando-os, por um lado, em termos das competências que os formandos terão de mobilizar e, por outro lado, em termos das mudanças que se desejam no plano profissional e/ou institucional.

•	Conceber um percurso de formação, estruturado e organizado em função dos objectivos acima definidos, que, sem restringir as liberdades e os ritmos individuais, dê consistência a uma situação colectiva de formação.

•	Destrinçar claramente os diferentes níveis de avaliação (a avaliação dos formandos em situação de formação, a avaliação dos formandos em situação de trabalho e a avaliação do projecto de formação), construindo os instrumentos adequados à avaliação rigorosa de cada um destes níveis.

6.º principio

E não nos esqueçamos nunca que, como dizia Sartre, o homem caracteriza-se, sobretudo, pela capacidade de ultrapassar as situações, pelo que consegue fazer com que os outros fizeram dele.
A formação tem de passar por aqui...

Página 131
O QUE A VIDA LHES ENSINOU

PIERRE DOMINICÉ
(Universidade de Genebra)

Texto publicado em Pratiques du récit de vie et théories de la formation (coord. De Mattias FINGER e Christine JOSSO), Genebra, Caderno n.º 44 da Secção das Ciências da Educação da Faculdade de Psicologia e das Ciências da Educação da Universidade de Genebra, Maio de 1985, pp.99-122.

Página 133
As Ciências da Educação? Espaço institucional reconhecido recentemente no mundo académico. Conjunto de títulos e de diplomas universitários, frequentados por um número considerável de profissionais pertencentes a um universo díspar, onde predominam os campos escolar, social e da enfermagem. Esta expressão mal definida esconde a sua ambiguidade por trás das disciplinas intelectuais mais consideradas que solicita. A sociologia ou, de modo mais evidente, a psicologia, apoiam a tal ponto a reflexão educativa, que é inevitável que nos perguntemos se existem objectos próprios das ciências da educação ou se simplesmente a educação constitui o objecto comum de trabalhos pertencentes a diferentes disciplinas.

Esta vasta questão, frequentemente retomada, dá lugar a pontos de vista sempre divergentes. Abordamo-la aqui de frente, porque ela nos interpelou constantemente ao longo dos nossos esforços recentes de investigação sobre a biografia educativa. A compreensão dos processos de formação faz-nos voltar frequentemente à definição do termo "formação". E quando procuramos as articulações entre contextos ou momentos educativos e este processo de formação, tropeçamos de igual modo na inexistência de um significado preciso dos conceitos mais usados. Por outras palavras, constatámos que as noções-chave nas quais se baseiam as ciências da educação são, antes de mais, definidas pelo seu uso organizacional ou disciplinar. Os sociólogos da educação debruçam-se essencialmente sobre o campo escolar. Os economistas trabalham sobretudo nas despesas consagradas à educação. A formação corresponde a medidas legislativas que suscitam o apoio das ciências humanas ou sociais, para assegurar o seu bom funcionamento. Por consequência, como caracterizar processos que tentam identificar a educação através da complexidade de um percurso de vida? Que sentido atribuir ao termo "formação", para que este designe uma globalidade, na qual a marcha individual não deve dissociar-se de aventuras colectivas? A nossa contribuição, que procura justamente clarificar o que encobre a formação de adultos empenhados em programas de formação contínua, pertence às ciências da educação? Ou pelo contrário, será preciso considerar que se afasta delas, na medida em que a dimensão educativa das biografias analisadas não corresponde ao que é objecto do leque de abordagens científicas das ciências da educação? Por exemplo, é grande a tentação de transmitir a subtileza do processo

Página 134 							PIERRE DOMINICÉ
de formação que sobressai de uma história de vida sob a forma de um texto literário.

Confrontámo-nos também com a ideia de uma ciência da educação quando, procurando obter um subsídio de investigação compreendemos que a única garantia científica de um projecto, era de ordem metodológica. É preciso que numa investigação se disponham de dados que permitam uma contabilidade expressa em números? A narrativa escrita de vida que desencadeamos através da nossa abordagem biográfica tem um valor instrumental que conduz a resultados incontestáveis? O critério de validade não tende a privilegiar as técnicas, subvalorizando a pertinência de um método fixado em função do próprio objecto da investigação? De maneira geral, as ambições científicas inerentes ao projecto das ciências da educação não tendem a rejeitar toda e qualquer reflexão que não resulte de uma abordagem experimental? Além do mais, a preocupação com a legitimidade académica resulta na desqualificação de uma diversidade de compreensão do campo educativo. Os tacteamentos inevitáveis nas nossas fases de exploração serão assim sinal de um método com pouca credibilidade? Poderemos considerar que uma investigação científica se inscreve num processo, cujo benefício não se limita ao produto final formalizado no momento do balanço organizacional?

A terceira razão que temos para nos interrogarmos sobre as ciências da educação é de ordem pragmática. Em que é que a nossa abordagem biográfica inspira uma visão nova da educação ou propõe uma outra concepção ou outros modelos da acção educativa? A identificação dos processos de formação elucida-nos sobre as condições formadoras de um programa ou sobre os momentos favoráveis de participação numa actividade de formação contínua? Tendo as ciências da educação por objectivo a rentabilidade ou a qualidade da acção educativa, não é inútil perguntarmo-nos quais são as mudanças que um projecto de investigação tenta introduzir. Ora, segundo uma perspectiva de educação permanente que, juntamente com Gaston Pineau (1983), considerámos a razão fundamental do nosso interesse pela abordagem biográfica, a nossa análise do material recolhida incita-nos a uma desmistificação de objectivos educativos demasiado ambiciosos. Perceber mais explicitamente os efeitos da escolaridade no decurso da vida ou compreender como os tempos de formação contínua se inscrevem num percurso profissional, conduz a uma lucidez pedagógica que a preocupação única de realização de um programa faz perder de vista. De resto, numa óptica de educação permanente, a auto-formação constitui muito mais a finalidade da acção educativa do que os seus próprios objectivos. Por fim, a importância atribuída à singularidade do percurso de vida, obriga-nos a desconfiar de todo e qualquer modelo que reduz os fins da educação a normas comuns.

Tendo retomado a nossa abordagem biográfica após um tempo de paragem, vamos neste texto tentar exprimir o objecto da nossa investigação, sobretudo à luz das novas contribuições que para nós constituíram o trabalho com os estudantes no decurso do ano académico de 1984-1985, Esta nova fase de experimentação permitiu-nos repensar certas conclusões dos anos anteriores. E abriu-nos de igual modo para outras interrogações. Não é surpreendente que, ao trabalharmos a noção de processo, valorizemos do mesmo modo a história de um percurso,

Página 135    
reconhecendo que a sua complexidade se dá a conhecer ao mesmo tempo que se desenvolve.

Estruturaremos o nosso discurso segundo três direcções principais: teórica, metodológica e pragmática. Esforçar-nos-emos em cada momento por situar o estado da nossa reflexão numa espécie de balanço prospectivo que dê simultaneamente conta do caminho percorrido e das aberturas futuras. Antes de pormenorizarmos cada uma destas três partes, queremos sublinhar que este ano universitário foi marcado por uma colaboração estreita com Christine Josso e Matthias Finger. A nossa reflexão actual é largamente tributária da riqueza das suas contribuições, graças ao diálogo ininterrupto que mantivemos ao longo de um ensino tornado comum.

1. UM MESMO OBJECTO DE INVESTIGAÇÃO

Depois de vários anos, clarifica-se e confirma-se o nosso objecto de investigação A interrogação sobre o processo de formação revela-se infinitamente mais rica e complexa do que havíamos imaginado. Preocupados, desde o princípio por alcançar uma teoria da formação, damo-nos conta da amplitude desta tarefa. Os nossos balbuciamentos conceptuais, assim como os tacteamentos das nossas explorações biográficas, devem ser lidos no desenvolvimento de uma reflexão que se constrói progressivamente. Uma reflexão que se alarga incessantemente, sobretudo com a ajuda das contribuições de uma equipa de trabalho e com o encorajamento de uma rede internacional de investigação-formação. A Educação dos Adultos, tomada no sentido lato de um campo diversificado de práticas dirigidas a populações de idade pós-escolar, foi objecto de poucos trabalhos de investigação. As referências teóricas mais frequentemente utilizadas dizem respeito às funções da educação dos adultos, sobretudo à sua função económica no que se refere ao aperfeiçoamento profissional. A dinâmica da acção educativa, as características das populações que nela participam, as suas expectativas, a especificidade das suas aprendizagens, são pouco analisadas. Além do mais, é atribuída uma importância considerável aos suportes técnicos; e de tal forma que o debate pedagógico se resume frequentemente à escolha dos instrumentos de trabalhos apropriados para as populações adultas. Por consequência, é difícil fazer progressos. São imensas as lacunas teóricas nas quais tropeça o investigador. Para mais, quando se dedica a um esforço de aprofundamento teórico, expõe-se à crítica ou ao desprezo dos seus colegas ou associados para quem a implantação de novas acções educativas ou a resposta às exigências sociais actuais do aperfeiçoamento ou da reciclagem são mais importantes que a compreensão dos processos em jogo nestas práticas.

Não imaginávamos que deslocando o objecto da avaliação pedagógica para os processos de aquisição, bem como para as suas repercussões formadoras, iríamos desembocar num domínio de interrogação tão vasto. Operando uma distinção entre os termos educação e formação, que procurámos articular um com o outro, não adivinhávamos que por trás das definições correntes se escondia um tão grande vazio teórico. Como avançar numa reflexão sobre o campo da educação dos adultos, se o sentido de termos-chave como educação, adulto e formação

Página 136 								PIERRE DOMINICÉ
permanece tão vago? Debruçando-nos sobre a noção de processo de formação, temos além disso consciência de haver aberto um domínio de investigação que, para resultar numa contribuição significativa, só pode progredir muito lentamente. Porém, adquirimos a convicção de que esse trabalho teórico é central. Situa-se numa encruzilhada. Com efeito, diz respeito tanto à psicologia do desenvolvimento como às teorias da aprendizagem ou à análise sócio-cultural dos contextos educativos e dos modos de transmissão ou de comunicação. Para mais, a compreensão dos processos de formação, entendidos na sua globalidade, obriga-nos a uma descentração em relação a uma visão da educação reduzida ao ensino. Já não se trata de avaliar um curso, de medir os efeitos de uma sessão ou de identificar as aprendizagens devidas a um tempo de prática profissional. São as interacções, as articulações, os equilíbrios, enquanto estabilidade provisória de um conjunto, que vão indicar-nos pistas de reflexão e sugerir-nos hipóteses quanto à maneira como se desenha, ao sabor de um dado percurso de vida, aquilo em que cada um se torna.

Interrogações sempre novas

A escolha de uma instrumentação biográfica levou-nos às heranças e às interrogações mais actuais do domínio intelectual das histórias de vida. Poderíamos ter sido tentados a deslizar para uma corrente de pensamento disciplinar. Por vários motivos, evitámo-lo. O nosso objecto tinha a ver com a educação. Por razões tanto de método como epistemológicas, havíamos optado por uma investigação participativa. Partíamos da ideia de que a abordagem biográfica constituía um instrumento não só de investigação, mas também de formação. É no entanto inegável que aproveitámos muito com a contribuição de trabalhos contemporâneos, tais como os de D. Bertaux,de M. Catani e sobretudo de F. Ferrarotti (1983). A diversidade disciplinar das utilizações da história de vida, abriu-nos um campo conceptual, sem por isso nos fornecer o quadro de reflexão de que precisávamos. Já não se tratava, como é geralmente o caso, de ligar a psicanálise e a educação ou a antropologia e a educação, mas de encontrar propostas teóricas pertinentes para esclarecer o nosso material biográfico e apoiar as nossas hipóteses de investigação. Embora os nossos esforços pudessem ter sido certamente conduzidos em direcção a uma reflexão antropológica ou sociológica, convinha utilizar referências conceptuais próprias destas disciplinas, mas tendo sempre em vista os nossos próprios fins teóricos. Os conceitos de autonomia, identidade, família de origem e cursus escolar não são estranhos a estas utilizações de outras disciplinas. E algumas das referências centrais da psicanálise ou da psicoterapia estavam também presentes no nosso espírito, virado para as abordagens biográficas. Mencionemos a título de exemplo as noções de transferência, projecção, censura. Dito de outro modo, a elaboração enquanto tratamento dos dados biográficos encontra-se inserida num universo conceptual que influencia inegavelmente a nossa abordagem, sem por isso reduzir a complexidade dos diversos sentidos a dor aos termos que designam o nosso campo de investigação.

Neste aspecto, a noção de processo exemplifica bem as dificuldades encontradas. Por um lado, embora frequentemente utilizada, nunca é claramente definida. Os dicionários limitam-se a uma definição geral. Autores como Piaget dão-lhe

Página 137   											O QUE A VIDA LHES ENSINOU	
um sentido no interior de um código representado por um vocabulário próprio. Uma utilização exterior exige que se lhe acrescente uma série de outros termos, e até que se adopte finalmente o modelo conceptual proposto. Ligada classicamente à teoria dos sistemas, a noção de processo não deve, no entanto, obrigar-nos a aderira a esta corrente de pensamento. Para definirmos o que entendemos por processo, convém situar-nos no eixo do nosso objecto de investigação. Mas o próprio objecto vai precisar-se com uma maior clareza dos termos utilizados. Temos portanto de aceitar trabalhar o material de investigação e até o próprio percurso de pesquisa numa perspectiva de compreensão progressiva, enriquecendo constantemente o que é investigado. O objecto não está constituído à partida. As hipóteses não são as de origem. Não há para provar nada que tenha sido estabelecido à partida. O objecto de investigação reformula-se com a ajuda de novas interrogações. É o fruto de uma construção e inscreve-se ele próprio no movimento da reflexão.

Quando modificamos a nossa perspectiva da avaliação, passando do produto para o processo de formação, queríamos simplesmente indicar que a mudança do rumo da educação, dependia de uma génese inscrita na história do adulto. Depois, à força de trabalhar as primeiras biografias educativas, demo-nos conta de que só era possível referenciar alguns traços desta história. O processo de formação não era identificável de per si. Só se davam a conhecer processos mais específicos, com o sentido de linhas de força, de componentes, de traços que dominam uma história de vida. Em seguida, aprofundando esta ideia de processos parciais, formulamos a hipótese de uma interacção entre estes mini-processos. O processo de formação tornou-se então numa espécie de lugar de confluência de processas específicos, que interagem uns com os outros para se influenciarem e se reforçarem, de tal maneira que a dinâmica designada pela noção de processo devia ser considerada como um conjunto em movimento. A complexidade deste conjunto tem igualmente relação com o que depois nos pareceu realçar temporalidades diferentes. A bem dizer, um modelo teórico prévio não nos teria servido de nada. Com efeito, teríamos procurado estudar os nossos dados, utilizando este modelo para os tornar coerentes. Preferimos constatar que os nossos dados biográficos em si, conduziram a uma explicitação progressiva de uma noção proposta à partida, mais a título de exploração do que de demonstração.

No decurso desta mesma investigação, apercebemo-nos de que se o processo era objecto da investigação, permitindo ao mesmo tempo a descrição de um percurso de investigação, havia além disso outros processos a ter em conta. O de cada um investido neste percurso. O do grupo que colaborou na elaboração e análise das biografias. Esta noção de processo ajudou-nos assim a estar atentos ao que se passava na investigação e a levar a sério os mecanismos próprios ao seu desenvolvimento, enquanto parte integrante da clarificação do seu objecto.

A cada história de vida, o seu processo de formação

O desenrolar da investigação teve outros efeitos conceptuais. Estávamos bem conscientes ao designar por processo de formação um conjunto ou uma globalidade própria da vida de cada adulto. As ideias defendidas pelos estudantes por

Página 138 							PIERRE DOMINICIÉ
ocasião da abordagem biográfica, confirmaram a nossa ideia de que o conceito de formação era indissociável desta globalidade. Que dizem eles? Querem unir "lógico e subjectivo?, "afectivo e intelectual". Desejam ligar o seu estatuto profissional ao facto de serem mulheres ou homens, amantes ou pais, cidadãos e viajantes. Esta globalidade é também feita do que foram e está ligada ao que pensam viver e por vezes ao projecto de futuro que imaginam. O imaginário nem sempre se acha ausente da narrativa. A recomposição da vida, mesmo vista de um ângulo parcial, dá cor a esta globalidade, embelezando-a ou, pelo contrário, emprestando-lhe uma característica excessivamente dramática. Esta globalidade pertence portanto ao sujeito que fala. Não é constituída por um conjunto coerente assente numa base factual. Claro que se trata de uma interpretação pessoal da formação, mas esta interpretação assenta em laços ou articulações, ao contrário de muitas investigações, que se esforçam sobretudo por controlar uma variável ou por isolar certos elementos. O facto de nos centrarmos na formação leva-nos a uma reacção contra a dispersão educativa à qual nos habituou a prática escolar prolongada com populações adultas. A história de formação de cada um é uma história de vida. Não pode ser analisada através de categorias que dissociam as partes do todo. Por isso, o material biográfico não é usual na investigação em ciências humanas. E é também por isso que se torna tão difícil tratá-lo respeitando o seu conteúdo, visto que os estudantes confirmam constantemente a impressão de que a análise do texto o esvazia de uma boa parte da sua vida.

As biografias educativas acentuam as diferenças entre histórias de vida de pessoas da mesma idade, da mesma origem social ou da mesma profissão. Onde os especialistas das ciências sociais reconhecem tipos, grupos ou compleições, os autores das biografias educativas sublinham a singularidade de um caminho. A formação de um adulto não pertence a ninguém senão a ele próprio. Não se explica em referência a um modelo. A noção de processo tem portanto a ver com a especificidade de cada uma destas histórias. Contrariamente ao que tínhamos imaginado, e até proposto num texto anterior, o processo de formação não pode ser apreendido através de mecanismos que se aplicariam ao conjunto de uma dada população. Deixámos de considerar como componentes comuns de um processo de formação mais geral, o que anteriormente designávamos por processos específicos, entendendo-se antes como traços comuns ou lugares de parentesco entre processos cuja especificidade diz respeito à singularidade e ao carácter único da história de uma vida. A noção de processo é uma maneira de acentuar as diferenças, em vez de sublinhar as analogias de funcionamento. Quaisquer que sejam os parâmetros comuns - a família de origem, a escola, os grupos de adolescentes, a formação profissional, o exercício do trabalho - a biografia educativa põe em relevo processos de formação próprios de cada narrativa da história de vida. O processo não é, portanto, uma medida comum de formações diferentes. Enquanto noção, exprime estas diferenças.

A nossa primeira intenção consistia em reunir diferenças individuais para distinguir perfis comuns. Devia-se a várias razões, sobretudo à função da teoria no campo pedagógico. Sem negar a influência dos modelos científicos que regem a investigação em ciências sociais, sabemos que a nossa reflexão sobre os processos tem origem num problema pedagógico: como medir os efeitos de uma acção educativa para lhe assegurar uma maior eficácia? Na avaliação da obtenção

Página 139 							O QUE A VIDA LHES ENSINOU	
de objectivos educativos: como melhorar a qualidade dos meios pedagógicos de que dispomos para os alcançar? Debruçando-nos posteriormente sobre o processo de formação, conservávamos a intenção de compreender melhor as condições formadoras da acção educativa. Queríamos chegar a directivas pedagógicas; e permitir aos formadores que alimentassem menos ilusões sobre os efeitos da sua acção educativa. Levar em conta a exigência e o funcionamento do adulto em situação de formação, representavam dois campos de aplicação da nossa investigação. Ora, depois de vários anos de exploração biográfica e de reflexão constante sobre as narrativas de vida, começamos a perceber que a finalidade pedagógica prejudica o trabalho intelectual efectuado em ciências da educação, porque tem tendência a operacionalizar questões teóricas, mesmo antes de estas serem formuladas. Ao longo da nossa investigação durante estes últimos anos, pensámos nas consequências a tirar com o objectivo de elaborar uma pedagogia adequada aos públicos adultos. Esforçámo-nos por alimentar com os resultados desta investigação o discurso produzido pelos formadores. E depois, progressivamente, tornou-se-nos evidente que a maioria das questões pedagógicas era organizacional antes de ser teórica: que a aplicação de modelos pedagógicos na acção educativa se fazia frequentemente, não só desprezando os contextos de intervenção, mas também ignorando as pessoas a quem esta acção se dirigia. A abordagem da biografia educativa conduziu-nos assim à constatação de que não existia uma hipotética boa pedagogia, mas sim pedagogos na vida de cada um e situações pedagógicas marcadas pela dinâmica própria que se instala entre os que a vivem. Não existiam processos de formação a identificar com o objectivo de estruturar uma pedagogia. Mas sim pedagogos cuja influência é inegável no decurso da história de vida e cuja lembrança não tem a ver com uma pedagogia, mas sim com o que representaram para o futuro de outros. Pedagogias de pedagogos e não uma pedagogia para pedagogos.

A verdade não passa pela generalização

Os trabalhos sobre o desenvolvimento do adulto haviam-nos de igual modo conduzido numa direcção normativa. Conservando pouco apreço por estudos que se limitam a resumos empíricos de comportamentos e de papéis sociais com o objectivo de situarem os traços característicos dos adultos ou proporem acções educativas adaptadas às suas expectativas dominantes, procurávamos pontos de referência que nos permitissem situar o adulto no seu desenvolvimento. Os esquemas propostos por E. Erikson ou D. Levinson interessavam-nos vivamente, porque forneciam um contexto histórico à relação estabelecida num dado momento entre um programa educativo e um cliente adulto. Pensávamos prolongar a sua reflexão, debruçando-nos sobre os processos de formação. Continuando a referir-nos a estes autores, compreendemos hoje que a dinâmica dos processos é mais complexa. Quaisquer que sejam os pontos de referência de etapas, de ciclos ou de fases propostos, a reconstrução da sua dinâmica só pode fazer-se através do exame atento de uma vida, com a ajuda da sua narrativa ou reunindo os traços dispersos da sua história. Não existem somente várias temporalidades; a das fases mais cronológicas e a dos estádios mais genéticos. Há uma singularidade de cada história de vida, de cada desenvolvimento, que impede que se considere verdadeira toda e qualquer generalidade que vise

Página 140 								PIERRE DOMINICIÉ
a economia desta singularidade. Num domínio semelhante, o da formação dos doentes, os pontos de referência fornecidos por E. Kübler-Ross a propósito dos doentes no fim da vida, podem aplicar-se, como o fizeram J. Ph. Assal e R. Gfeiler (1983) aos doentes diabéticos e a outras categorias de pacientes, nomeadamente aos doentes crónicos. Não é ir para além do conveniente reconstruir com cada paciente a história da sua relação com a doença. O processo que atravessa, por exemplo da negação à revolta, é-lhe próprio. Nunca reproduz verdadeiramente a conduta de outrém, e pode a qualquer momento contradizer o que o médico assistente prediz ou prevê em relação ao seu comportamento, para o ajudar a melhor o assumir.

De certa forma, a nossa investigação levou-nos para fora do campo educativo propriamente dito. A história de vida forneceu-nos uma outra visão, a do observador exterior que, no entanto, viveu do interior tudo o que evoca. Tomando a formação a sério, fomos conduzidos a levar em conta tudo o que numa vida não é realçado pela pedagogia. Aqui não se trata do vivido, no sentido que lhe dão os que procuram evitá-lo, da efusão subjectiva que se espalha nos grupos de encontro ou de registos afectivos anulados num raciocínio. A história de vida é outra maneira de considerar a educação. Já não se trata de aproximar a educação da vida, como nas perspectivas da educação nova ou da pedagogia activa, mas de considerar a vida como o espaço da educação. A história de vida passa pela família. É marcada pela escola. Orienta-se para uma formação profissional, e em consequência beneficia de tempos de formação contínua. A educação é assim feita de momentos que só adquirem o seu sentido na história de uma vida. Este recurso biográfico não é proposto para ir contra uma suposta objectividade. Não se opõe ao silêncio do sujeito. É antes de mais destinado a compreender o que sucede à educação nos processos de formação dos adultos, e em consequência a acrescentar momentos educativos ao contexto histórico mais vasto do seu significado.

Esta atenção dada à singularidade dos processos, que se prende com a especificidade de cada história de vida, foi-nos também sugerida pela impossibilidade que encontrámos de conseguir que uma equipa fixasse um único objecto de investigação. Apesar da redacção de pedidos oficiais com vista a financiamentos exteriores à Universidade, e de discussões constantes e de numerosas regulações quanto ao andamento do projecto, nunca o objecto da investigação foi comum. Cada um pôde e soube inscrever a sua interrogação própria em volta de questões teóricas próximas umas das outras. Durante muito tempo acreditámos que estas diferenças se deviam à falta de clareza do projecto, ou que este equívoco resultava da ausência de referências comuns. Por fim, tivemos de admitir que não era crível considerar que investigadores com histórias intelectuais diferentes, sensibilidades e projectos diferentes, trabalhassem no mesmo objecto. Vários investigadores podem trabalhar objectos definidos por terceiros, mas na medida em que têm acesso à formulação de um projecto, não é possível que este seja o mesmo para todos. As questões que cada um procura resolver pertencem à sua história. Existem semelhanças biográficas. Mas, assim como estas histórias não podem tornar-se comuns, também as questões teóricas postas ficarão sempre marcadas pela formulação de quem as apresenta. No seio do nosso grupo de investigação, há uma mesma investigação sobre os processos de formação

Página 141							 O QUE A VIDA LHES ENSINOU
e uma mesma utilização da abordagem biográfica, porque, de qualquer maneira, cada um sabe que no seio desta investigação o seu ponto de vista tem todo o direito a existir e que o seu questionamento lhe é próprio. O material de interpretação da investigação permanece quase sempre individual, o que no entanto não significa que não haja uma linguagem comum assim como uma troca constante sobre a complementaridade das posições defendidas.

II CEM VEZES NA FORJA...

Para salientamos os efeitos em e podermos atribuí-los a um determinado programa educativo, temos de nos apoiar em dados e provar o que afirmamos. Os resultados obtidos devem mostrar uma evolução, um contraste significativo ou uma mudança. Compreender os processos de formação sobre os quais estas transformações vão ter repercussões, implica um trabalho reflexivo de outra ordem ou de outra natureza. Nenhum método de investigação tem valor por si só. Os instrumentos usados só têm utilidade em função do objecto de investigação visado. Ora, realizar um balanço no fim de uma acção de curta duração não constitui uma tarefa idêntica à de em referenciar algumas das características dos processos através dos quais os adultos se formam. Portanto, no decorrer da nossa investigação, foi-nos necessário encontrar meios de investigação, construir um método que conviesse ao nosso objecto, descobrir modalidades de análise de um material de investigação. Os limites universitários são evidentes neste domínio. Isso não podemos negá-lo. Uma investigação só merece o título de científica na medida em que o seu suporte experimental a conduz a apresentar dados fidedignos, cuja verificação pode ser operada por uma terceira pessoa. Esta concepção da investigação representa a norma de referência dos meios científicos que atribuem subsídios de investigação. Tendo feito uma tese de doutoramento, apresentado pedidos de subsídio ao Fundo nacional suíço da investigação científica e estabelecido um dossier com vista à nomeação como professor universitário, tive, a propósito da abordagem biográfica, bastantes dificuldades em libertar-me de uma concepção metodológica centrada na prova.

Os dados e a sua análise

Visámos um dado número de biografias que nos permitissem constatações representativas. Depois de várias tentativas, imaginámos uma fórmula de protocolo que reagrupasse os dados mais significativos do nosso material biográfico escrito, segundo temas definidos após várias leituras de um conjunto de biografias educativas. De modo a empreendermos a análise deste material, distinguimos categorias que permitissem comparações e sublinhassem tendências gerais. Sabendo que provavelmente não nos seria possível apoiar-nos em fórmulas estatísticas que justificassem um tratamento informático dos dados, imaginávamos que a acumulação das biografias educativas obtidas todos os anos, daria às nossas hipóteses ou à nossa reflexão uma validade mais real, bem como um aspecto mais convincente às nossas afirmações. Sem negar o facto de que a experiência de investigação neste domínio nos foi útil e de que um número mais elevado de biografias facilita o aparecimento de novas pistas de investigação,

Página 142 								PIERRE DOMINICÉ
reconhecemos hoje que a amplitude do nosso material não oferece qualquer garantia. A formulação em termos de protocolo ajudou-nos a apropriar-nos das narrativas biográficas. As categorias que escolhemos permitiram-nos extrair dos dados biográficos uma compreensão parcial dos processos de formação. Mas a análise das narrativas biográficas permanece problemática. Há a que os próprios autores podem realizar, e a dos investigadores, que inscrevem todas as narrativas novas no prolongamento das suas análises anteriores.

Entre as questões que ainda não foram resolvidas, mencionemos a da redução ou não da narrativa, assim como das estratégicas possíveis de comparação de material biográfico construído de maneira diferente. Uma leitura temática que por exemplo se interesse pelo impacto da escolaridade primária ou secundária no processo de formação, pode justificar uma concentração em partes da narrativa, e conduzir a comparações. Os dados biográficos prestam-se a diversos usos para o investigador que, em volta da noção de processo, se interessa de um modo mais geral pela formação dos adultos. Todavia, quando se trata de identificar processos, de assumir a biografia na sua globalidade escrita e de melhor compreender como cada um se tornou no que é, então é difícil estabelecer com exactidão os modos de análise. No entanto, no decorrer dos anos, conseguimos libertar-nos dos modelos do método experimental, aceitando que a pertinência da análise seja mais fornecida pelo objecto de investigação do que pelo rigor de um método de tratamento de dados. Por outras palavras, a clarificação do que o investigador quer compreender ou as questões que os estudantes se põem sobre a própria formação, constituem a chave dos procedimentos de análise. Apesar de demasiadas cedências às normas de quantificação, foi esta a razão pela qual progredimos na análise do material biográfico. A explicitação do nosso objecto de investigação foi tornada possível pelas nossas análises anteriores. As nossas análises deram-nos oportunidade de melhor reformular o nosso objecto de investigação. Num primeiro tempo, a noção de processo de formação era proposta quase intuitivamente. Depois, de etapa em etapa, num movimento alternativo de elaboração e de tratamento biográfico, fomos levados a clarificar algumas pistas teóricas, e em seguida a afiná-las, entrando ao mesmo tempo na complexidade crescente do seu esclarecimento. A metodologia segue aqui também um processo de elaboração, ao longo do desenrolar da investigação. Este problema de método mostra-se indissociável das razões teóricas da construção de certos instrumentos de investigação.

Embora aceitássemos desde o princípio a ideia da singularidade da história de vida, foram-nos precisos anos para reconhecer a unicidade da narrativa biográfica construída pelos estudantes. Procedíamos constantemente por comparação. Beneficiando por vezes do contexto dos grupos de elaboração propusemos, no momento da análise, trabalhar segundo um princípio de divergência e convergência dos dados biográficos. O esboço de um plano ou de um eixo biográfico comum ao grupo parecia-nos justificar este esforço comparativo. Ora, por fim percebemos que as narrativas biográficas desembocavam em usos diferentes de um mesmo guião. E as capacidades de regulação das narrativas, ou seja, de reflexão da própria vida para uma interpretação da trajectória educativa, também não correspondiam nada a uma norma comum. Sem querer hierarquizar as produções biográficas ou definir graus de aptidão para a prossecução de uma

Página 143 						O QUE A VIDA LHES ENSINOU	
abordagem biográfica, foi-nos necessário admitir que, inscritos num mesmo quadro institucional, os estudantes não efectuavam a mesma abordagem. O material entregue era revelador do processo que procurávamos conhecer melhor. Punha mais a descoberto o seu processo de formação do que as características de um processo geral que permitisse situar cada um na sua história de vida. Para mais, não sendo os estudantes da mesma idade, a diversidade das experiências vividas criava outras diferenças.
De maneira geral, admitimos o princípio de confirmação interactiva quando o sentido dado a um momento da história de vida por uma pessoa, coincide com o que é atribuído por outros a experiências semelhantes. Alguns exemplos podem servir de ilustração. O lugar de irmão mais velho provoca cumplicidades imediatas. Do mesmo modo alguns podem reconhecer-se na evocação do meio social de origem, seja este rural, operário ou burguês. As mulheres que exerceram uma actividade profissional antes do casamento, vibram em uníssono quando falam do conflito entre maternidade e profissão. A entrada na Universidade na idade adulta, beneficiando de uma admissão sem diploma final do curso secundário, conduz frequentemente a experiências análogas de desmistificação do saber universitário e de distanciamento em relação à exigência de um trabalho teórico. E para a investigador confrontado com várias narrativas de vida, as confirmações podem também ter um papel na sua análise. De resto, é possível, como o fizemos, pegar num grupo de narrativas elaboradas por pessoas com a mesma profissão, de maneira a estabelecerem-se traços comuns ou consequências descritas de maneira semelhante, por pessoas que atravessaram o mesmo tipo de experiência. Existem sempre elementos de comparação, mas a comparação não dá lugar a verdades biográficas. Permite simplesmente apoiar hipóteses. O princípio de saturação utilizado por D. Bertaux é interessante. Tem certamente um papel, apesar de só implícito, e mesmo que o material posto à disposição não seja, de facto, comparável.

Apesar de múltiplas leituras no domínio das histórias de vida, constatámos que a maioria dos investigadores que empregam esta abordagem, não mencionam o seu método de trabalho quanto à análise do material no qual baseiam a sua posição. Os textos postos à disposição são frequentemente textos de síntese, que não referem os aspectos metodológicos, mas apresentam conclusões gerais sem referência explícita ao percurso seguido ou aos dados explorados.

Investigação ou formação?

A perspectiva participativa segundo a qual trabalhámos, conduziu-nos, num primeiro tempo, a considerar os estudantes como co-investigadores. Queríamos associá-los à nossa investigação. E, deste modo, subvalorizamos as potencialidades formadoras da nossa abordagem biográfica. Os estudantes não podiam ajudar-nos na prossecução da nossa investigação, pois não tinham o mesmo género de interrogação apesar de lhe compreenderem o sentido, e, de resto, estavam antes de mais mobilizados pela compreensão do que haviam dito e escrito, ouvido e lido. O significado do material para o qual tinham contribuído interessava-lhes mais do que os problemas do investigador. Os seus próprios processos de formação contavam mais do que a identificação de processos de formação. As

Página 144 								PIERRE DOMINICIÉ
questões teóricas que se punham só existiam na medida em que as tinham formulado ou estavam em condições de as reformular. Tivemos, portanto, de admitir que a biografia educativa era para os estudantes um instrumento de formação e para nós um instrumento de investigação. A abordagem seguida tinha portanto duas funções. Desenrolava-se em dois tempos distintos. Os estudantes que beneficiavam com esta abordagem, aceitavam contribuir para uma investigação da qual não compreendiam exactamente o sentido nem o desenrolar. Depois, sobretudo com a ajuda das posições defendidas por M. Finger e do grupo que trabalhou no decurso do ano escolar de 1984-1985, percebemos de repente que, na realidade, o aspecto formador do percurso seguido devia ser integrado na investigação. A biografia educativa tornava-se um instrumento de investigação porque era um instrumento de formação Reciprocamente, podia ser um instrumento de formação porque era um instrumento de investigação. A articulação entre investigação e formação tomava um novo significado. A origem da reflexão não era um objecto de investigação, mas um objecto do investigador, que convidava os estudantes a darem determinados passos, no decurso dos quais a sua interrogação sobre a formação ia constituir a grelha de elaboração e de análise do seu próprio material biográfico.

Em seguida, descobriu-se que a equipa de investigadores de GRAPA compartilhava um mesmo horizonte de questões, motivado por uma semelhança de referência conceptual, mas que, a bem dizer, o objecto de investigação era próprio de cada um, ou que cada membro da equipa tinha a sua maneira de formular o mesmo objecto de investigação. As questões que procurávamos resolver, prendiam-se igualmente com a nossa história intelectual, com a nossa socialização e com o nosso projecto de vida. Cada objecto tornava-se único, e o sentido da colaboração prendia-se com a possibilidade de uma partilha teórica, e não com a inserção institucional ou com as obrigações organizacionais de um trabalho em comum. O uso do material fornecido pelos estudantes responde a critérios mais ou menos análogos. Na medida em que existe uma certa semelhança de problemática, os dados biográficos fornecidos por um terceiro podem ser de facto utilizados. Recolher material biográfico para verificar as hipóteses de cada um, não provém da ilusão metodológica que consiste em acreditar-se que só um "grande número" autoriza a pensar? Pode fazer-se outra coisa senão caminhar com as questões de cada um, tornando-se a partilha uma condição para a sua resolução? Não porque vai descobrir um modelo ou aceder à verdade, mas porque vai confirmar, como dizíamos mais acima, enriquecer, alargar ou contradizer uma interpretação, uma posição, uma orientação. A abordagem biográfica pode assim ser considerada como um lugar de confrontação de verdades construídas no decurso da existência, como um espaço onde se entrechocam reflexões sobre a formação, provenientes de diferentes percursos de vida. A investigação torna-se então a que cada um pretende. Contribui para a formação, do mesmo modo que a formação a torna possível. Assim como a nossa investigação contribui para a nossa formação, também a nossa formação nos conduziu num determinado momento a esta investigação.

A exploração pedagógica das pesquisas levadas a cabo no campo da educação, contribuiu para a normalização das práticas educativas. A investigação pedagógica deve desembocar frequentemente na afirmação do que convém, do que

Página 145 	O QUE A VIDA LHES ENSINOU	
favorecer as aprendizagens necessárias, do que deve ser conservado como programa ou instrumento de trabalho. Ora as biografias só põem em evidência algumas diferenças ou mostram subtilmente que a contribuição educativa se inscreve num processo único. Portanto, a nossa abordagem levou-nos a pôr em questão toda a pedagogia que faça a economia da singularidade do pedagogo, ou toda a aplicação que não tenha em conta a diversidade daqueles a quem se dirige. A singularidade de cada percurso educativo introduziu no nosso espírito uma relatividade quanto a um discurso que tem a pretensão de ser generalizável. Reconhecendo que um ensino podia, porque tentava ser formador, contribuir para a investigação compreendemos tudo o que a investigação construída tradicionalmente tentava esvaziar de sentido. E ainda mais porque no campo da educação a investigação se apoia sempre em situações reais. É porém importante sublinhar que a integração da formação na investigação exige uma flexibilidade face a toda a planificação rígida. Deixar a abordagem biográfica ser construída por um grupo, obriga a respeitar-se a dinâmica desse grupo, e a seguir-se a regulação de vários passos nos quais cada um esteja implicado. O líder do grupo, o seu animador, tem prerrogativas de investigador que se prendem com o seu estatuto de professor, mas é constantemente obrigado a modificar o que previu, devido às resistências do grupo e à maneira como cada um vive esta abordagem. Além do mais, é inegável que a repetição deste percurso biográfico, mais ou menos conhecido após vários anos dos estudantes que se inscrevem no curso, quer estes tenham lido os textos escritos quer os tenham discutido com amigos ou colegas profissionais, modifica o seu desenvolvimento. Mais do que dantes os estudantes preparam-se para esta abordagem, sabem frequentemente o que não querem e têm uma ideia clara da direcção em que caminham. A investigação deve ceder face a estas contingências. De qualquer modo, impressionou-nos constatar que não é possível seguir um guião de elaboração biográfica, pois além de todas as críticas que podem ser formuladas acerca de um tal plano, a sua aplicação choca com o que cada um pensa fazer e vai, finalmente, realizar. Não pode impor-se um plano de pesquisa quando se quer que o caminho a percorrer seja formador. Pelo contrário, um instrumento de investigação só pode estandardizar-se se se anular esta dimensão de formação. Foi-nos preciso usar vários caminhos metodológicos, e libertar-nos lentamente das conclusões às quais pensávamos chegar, para reconhecer que em educação a formação deve ser integrada na investigação, visto constituir um seu componente. Hoje, a título de balanço provisório, podemos afirmar que o conhecimento dos processos de formação só é possível na medida em que o percurso da investigação é formador. A compreensão que os estudantes têm do seu processo de formação, contribui para o saber do investigador. Este, apoiando-se no que cada um diz e escreve, confia numa reflexão que esclarece o que ele procura compreender.

A estátua do investigador e o seu pedestal

É evidente que a posição que acabámos de enunciar quanto à investigação conduz à que temos quanto ao estatuto do investigador. Os dados recolhidos são sempre os do investigador. Quaisquer que sejam os instrumentos usados e os utensílios de análise, foi ele quem os escolheu e quem os empregou e é ele quem vai em seguida explorar os resultados. A neutralidade do investigador

Página 146 	PIERRE DOMINICIÉ
é um logro. Na nossa investigação, cabe-nos dizer claramente aos estudantes qual foi o caminho que seguimos para a construção do objecto de investigação. Juntamente com Christine Josso e Matthias Finger, especificámos que não tínhamos exactamente o mesmo objecto, porque os nossos respectivos itinerários intelectuais nos haviam conduzido a privilegiar mais uma interrogação do que outra. Sabemos, e fizemos a experiência, que independentemente deste objecto do investigador, outras considerações entram em jogo. Quando, por exemplo, se trata de decidir quem trabalha com quem, ou seja, na altura de se repartirem os grupos - visto que por ocasião deste último ano cada um dos membros da equipa de investigação ficou responsável por um grupo -, atravessa-se um momento de conflito. Há um professor e dois assistentes. Há dois homens e uma mulher. Os estudantes também ouviram falar dos professores. Por vezes conhecem-nos, ou tiveram ocasião de colaborar com eles no quadro da sua profissão. Portanto, a elaboração da história de vida inscreve-se frequentemente numa relação mais ou menos real e mais ou menos imaginária, que decerto tem um papel e orienta a narrativa biográfica. Porquê tentar eliminar-se esta influência, considerando-se este elemento da investigação um factor que afecta negativamente os resultados? Consideramos que na investigação se instaura um processo relacional que constitui uma dimensão fundamental de toda e qualquer situação educativa. O processo de formação é atravessado por múltiplos processos relacionais. Porque haveria o percurso da investigação de distinguir-se a este ponto de uma situação educativa, que de resto procura compreender, eliminando-se uma das chaves de compreensão dos fenómenos formadores?

Portanto, trabalhámos sem medo de nos implicarmos. Reagimos à evolução do grupo, não em função de directivas pré-estabelecidas, mas ao sabor de cada uma das nossas maneiras de entrar em relação e de viver a dinâmica de um grupo. Apresentámos nós próprios uma narrativa de vida, situando-a em relação à nossa compreensão do processo de formação, É evidente que a nossa experiência de investigadores e o nosso lugar no grupo influenciaram a narrativa. Segundo os nossos temperamentos, experiências e concepções pedagógicas, fomos mais ou menos directivos relativamente a um guião, a um tempo consagrado à narrativa ou à sua discussão, ao texto a redigir e à preparação da sua análise. Admitimos que estas características pessoais não se atenuassem, porque fazem parte integrante do desenvolvimento e do conteúdo da investigação. Por vezes, acontece que estes factores relacionais sejam evocados e dêem lugar a um debate. Aparecem mais frequentemente à margem, ou são mesmo silenciados e até ignorados por aqueles para quem desempenham um papel. Certos colegas de trabalho podem não ficar no mesmo grupo e outros arranjam razões para evitarem um dos professores, ou, pelo contrário, exprimem o desejo de trabalhar com ele. Nem as projecções nem as transferências se acham ausentes. Desde o princípio da nossa investigação que reconhecemos que a narrativa biográfica se inscrevia num contexto universitário, e era formulada no seio de um grupo de estudantes. Por consequência, dirigia-se a outrem, e o que se dizia tomava-o em consideração. Paradoxalmente, esta implicação do investigador enquanto pessoa, tem o efeito de instaurar uma regra do jogo, segundo a qual cada um vai escolher o seu modo de expressão. A directiva do professor ou a norma do grupo de trabalho permanecem, mas já não são as únicas a ter em conta. Cada um deve descobrir

Página 147 	O QUE A VIDA LHES ENSINOU	
a palavra, a escrita, a participação que entende privilegiar. Esta liberdade pode parecer uma coacção. Provoca uma certa angústia mesmo quando é vivida posteriormente como uma libertação. Voltamos a insistir nestas particularidades do percurso seguido, porque têm a sua importância quanto ao próprio objecto da investigação. Introduzindo a questão da formação e ligando-a ao futuro da existência, frustamos de certa maneira a lógica de um local de ensino. Já não se trata tanto de aprender, mas de reflectir no que se aprendeu anteriormente. O Importante já não é só conduzir-se uma reflexão universitária, mas sim saber-se mais claramente porque se tornou necessária esta reflexão. O percurso biográfico introduz uma distância institucional, ao mesmo tempo que uma maior proximidade com a própria pessoa. O percurso biográfico é o lugar de um balanço ou de uma síntese, que podem ser realizados justamente porque fazem parte do ensino.

Como tive a oportunidade de animar dois grupos no decurso deste mesmo ano, vi claramente que as relações que se estabeleciam num grupo tinham uma influência muito grande na elaboração e na análise da narrativa biográfica. A distância certa a encontrar para que cada um se sinta à vontade, ao mesmo tempo próximo e com a certeza de preservar a sua intimidade, não é fácil. Assim como não é tarefa simples gerar-se um clima que permita que uma produção intelectual acompanhe uma interacção existencial. Tendo em conta esta última experiência, diria que num caso a distância facilitou o conhecimento que cada um podia ter do outro, mas foi tão vibrante que a fase de análise se revelou mais difícil, porque mais fria e racional. Pelo contrário, no outro grupo o clima era à partida tão amistoso e familiar que as narrativas nem sempre convenceram, ou, por vezes, pareceram ficar aquém do que os outros esperavam. Mas a fase de análise revelou-se mais frutuosa porque obrigava a um esforço de reflexão mais profundo, e provocava uma distância crítica face ao aspecto mais familiar do grupo. Tantos grupos quantas as experiências. Tantos animadores quantos os desenvolvimentos diferentes. Não há nenhuma maneira ideal de se conduzir a abordagem biográfica em educação. A construção de biografias educativas confronta-se com limites, tanto na sua elaboração, como nos resultados aos quais conduz. Por ser um processo, a formação não se dá a conhecer de uma só vez nem num lugar precisa. É falada de várias maneiras e em diversos contextos. Mostra-se-nos numa situação educativa em que, empenhados no jogo do ensino universitário, criamos uma ruptura de funcionamento que nos empurra para a reflexão.

A cada um a sua narrativa, a cada um o seu saber

Dissemos que as narrativas não podem comparar-se para daí se tirarem generalizações. Cada narrativa é o reflexo da maneira como o caminho percorrido foi compreendido, a formação definida e o processo interpretado. Desta vez, alguns tomaram a precaução de definir no princípio do texto o que entendiam por formação. Outros explicaram como procediam. Em vários casos, a cronologia serviu de fio condutor, noutros foram certos temas considerados centrais. O texto de alguns estudantes foi lido no momento da fase oral, e depois reconstruído. Outros redigiram-no posteriormente, apoiando-se apenas parcialmente na narrativa oral. A escrita, tal como a tonalidade da narrativa oral, varia de um participante

Página 148 	PIERRE DOMINICÉ
para outro. Quanto ao fundo e à forma, a unicidade do texto confirma a da vida própria de cada um. A reflexão proposta pelo caminho a percorrer também não se situa nos mesmos registos. Alguns são mais pessoais, ou dão lugar à descrição do contexto sócio-económico. Enquanto vários estudantes encadeiam factos segundo a concepção que têm da sua transformação, outros procedem a um exame mais crítico da sua formação. Uma vez mais as diferenças relacionam-se com a experiência imediata segundo a idade, os meios de análise à disposição e o investimento consagrado ao percurso seguido. De uma maneira geral, esta variedade de elaboração biográfica constitui uma garantia do seu efeito formador. Se se transformasse em teste ou prova de orientação profissional, o instrumento biográfico deixaria de ser um instrumento de formação. De resto, esta especificidade da narrativa de cada um deve ser sublinhada e reconhecida pelos estudantes, para que a reflexão empreendida não fique de novo bloqueada por uma norma educativa através da qual cada um vem injustificadamente medir a progressão do seu processo de formação.

Os textos biográficos põem-nos na pista de processos de formação. Mesmo reunidos, não fornecem a sua chave. Através desta multiplicidade de narrativas, o processo de formação afirma a sua pluralidade. Da diversidade dos traços reunidos, das hipóteses formuladas, das ideias estudadas, vai nascer um saber sobre o processo de formação. Este enriquecerá a análise de textos vindouros, sem que isso queira dizer que estes textos fiquem daí para a frente presos dentro de categorias de análise definitivas. Ao longo da abordagem biográfica, vão aparecer pistas novas, susceptíveis de confirmar ou de contradizer hipóteses anteriores. Algumas narrativas são pobres para o investigador. Não devemos escondê-lo. Outras fervilham de ideias, e a sua análise nunca acaba. É portanto evidente que, sem que existam boas ou más narrativas, sem que seja útil estabelecer critérios de exploração dos textos, alguns convêm mais do que outros para o esclarecimento dos problemas a que se dedica a nossa investigação. Além disso, este uso diferenciado do nosso material biográfico vai variar de um ano para outro, segundo a progressão dos nossos interesses ou os enfoques postos por um ou outro membro da equipa em relação aos objectos gerais de investigação.

Como os próprios estudantes reconhecem, o texto só restitui um momento da reflexão. Em comparação com a parte oral, é considerado mais frio, mais estruturado, mais censurado. Neutralizando a emoção da parte oral, prolonga a narrativa e enriquece-a com uma reflexão mais profunda. E de novo este caminho não é o mesmo para todos. Os que têm a impressão de se repetir por escrito, ou que escreveram a narrativa oral, são mais sensíveis às diferenças formais do que aqueles que vivem dois tempos de reflexão inscritos num processo. O prazer da escrita também não é vivido da mesma maneira. O que pode dizer-se, o que quer dizer-se, a maneira de o dizer, evolui até no decurso de um ano universitário e por vezes, como constatámos, continua meses depois. Como dizia uma estudante, o texto não passa de um reflexo limitado do "que fervilha na minha cabeça". Imaginámos multas vezes trabalhar ao longo de vários anos, para respeitarmos esta exigência de duração. É certo que deixamos pouco tempo para o trabalho de análise na nossa planificação anual. Este não consiste apenas em debruçarmo-nos atentamente sob alguns textos, mas exige um tempo de apropriação,

Página 149		O QUE A VIDA LHES ENSINOU
de decantação, e de novo um tempo que instaure um distanciamento tanto com o seu autor como com o seu leitor. Uma nova redacção do texto, sobre a forma de prolongamentos posteriores, asseguraria decerto uma visão menos descritiva e uma melhor centração em aspectos que se considerassem marcar o processo de formação.

Neste último ano, cada texto permaneceu propriedade do grupo. Só aqueles que ouviram a narrativa e que se implicaram no grupo, tiveram conhecimento do texto escrito. As gravações feitas na fase oral estavam à disposição daqueles que se haviam exprimido. Estas precauções são evidentes para os participantes. Despojado do seu complemento oral, fora do seu contexto de comunicação de grupo, separado de todas as trocas que se juntam ao tempo propriamente dito das sessões de trabalho, o texto perde o seu significado. Pode ser analisado como qualquer outro texto, suscitando curiosidade e interesse, mas está de certa forma desenraizado, deslocado, desenquadrado. Embora exista aqui uma questão deontológica e perfeitamente legítima, visto que os estudantes não estão interessados em que o seu texto circule e seja objecto de interpretação da parte de investigadores desconhecidos, a questão central, na nossa óptica de investigação, é saber se a análise dos textos produzidos pode, de facto, ser feita por outras pessoas que não os seus autores. As confirmações interactivas, por exemplo, tal como podem nascer no grupo, são válidas para além desse grupo? Os textos podem circular entre os investigadores de uma equipa como a nossa? Se não a fazemos, é por respeito para com quem os escreveu, e que aprendemos a conhecer e a amar, ou é porque, do ponto de vista do objecto da nossa investigação, só a análise do autor é susceptível de levar a uma nova compreensão dos processos de formação? Pela sua própria natureza, a exploração dos textos põe de novo a questão dos estatutos, respectivamente de investigador e de estudantes na investigação.

No momento de arranque da fase de análise, sugerimos algumas questões dirigidas, por um lado, aos indivíduos sobre a sua própria formação e, por outro lado, aos grupos sobre a formação ou a teoria da formação. Tratava-se de saber mais exactamente o que, no decurso do caminho percorrido, cada um tinha aprendido sobre a sua formação e sobre a formação dos adultos, e como cada um via a contribuição da investigação para uma teoria da formação. Se estas três direcções de análise vão a par umas das outras, e se o acesso a um desenvolvimento teórico parte de uma reflexão profunda sobre a formação de cada um, não havendo maneira de se avançar numa investigação sobre o processo de formação sem que cada um se debruce atentamente sobre o seu próprio processo, a não transmissão dos textos a terceiros revela-se perfeitamente legítima, não só no plano deontológico, mas também do ponto de vista do próprio método da investigação. O debate permanece aqui em aberto. Na experiência que conduzimos, parece que cada grupo pode transmitir aos outros o fruto das suas reflexões, e em consequência contribuir para o estabelecimento de um saber sobre a formação, sem que isso queira dizer que os membros dos outros grupos tenham um acesso directo às próprias narrativas biográficas. Já não é, portanto, legítimo reivindicar-se o direito de se verificar um objectivo por meio do exame dos dados que serviram de fundamento à sua elaboração. Os dados pertencem a quem pode utilizá-los. Não são do domínio da investigação, mas dos investigadores

Página 150 	PIERRE DOMINICÉ
em condições de lhes dar um sentido. Esta aposta é aceitável para o investigador institucionalizado na sua função? Para quem deve ao mesmo tempo prestar contas aos estudantes e às instâncias que financiam o seu trabalho? Talvez, se se tratar de uma questão de método baseada numa escolha teórica.

III. O PROCESSO DE FORMAÇÃO AO SAIR DO CLARO-OBSCURO

Enquanto investigador implicado há mais de cinco anos no uso da biografia educativa, o meu interesse principal consiste na compreensão dos processos de formação dos adultos. A posição que acabámos de enunciar, e as questões metodológicas que abordámos, obrigam-nos a uma certa prudência quanto ao conhecimento obtido através do material biográfico. O saber que podemos construir baseia-se simultaneamente em narrativas orais e escritas e na sua discussão em grupo. Resulta de uma reflexão levada a cabo a partir de um conjunto de biografias, que são interpretações fornecidas por adultos sobre o seu percurso educativo. Alguns limitam-se a reconstituir as fases principais deste percurso, com a ajuda de recordações que, por associação, lhes permite encontrar um fio condutor. Outros, de maneira mais global, ou por vezes, definindo um problema preciso, tentam sobretudo entrar numa construção ou identificar o processo pelo qual passaram antes de chegarem onde se encontram social, geográfica, profissional ou intelectualmente. Com a ajuda de todo o anterior trabalho de investigação, vamos agora dizer brevemente o que este ano académico confirma ou sugere, acrescentando algumas considerações relativas ao campo da educação dos adultos.

Uma vez que os estudantes estavam na maioria ligados profissionalmente a profissões de serviços, tais como o ensino, o trabalho social ou a enfermagem, é evidente que a tónica das suas biografias educativas está relacionada com esta orientação profissional. De resto, como alguns dentre eles sublinharam, o conteúdo dos textos biográficos deriva em grande parte dos esforços que efectuaram para resolver as dificuldades que se lhes apresentaram no decorrer da vida. Aquilo de que os estudantes falam quando pensam na sua formação, resulta do trabalho que entendem ser formador, a saber, a energia que empregaram para inflectir o decurso da sua vida ou ultrapassar os obstáculos que nela se apresentavam. Portanto, em primeiro lugar, não admira que se confirme a vontade de afirmação do eu, relativamente a normas culturais ou sociais que marcam profundamente a educação familiar, escolar e social de cada um. A autonomia é assumida como a resolução de se tomar o percurso de vida nas próprias mãos. As escolhas que dependem da decisão de outrem, são submetidas a uma perspectiva crítica. A autonomia, sem dúvida uma das questões centrais da educação, subtende toda a reflexão sobre a formação. "Neste vaivém de sentimentos fortes e de perturbações em surdina, nesta multiplicação de experiências novas ou quotidianas, profissionais, afectivas, de encontros que são outros tantos confrontos, de fricções ou de lugares da emergência da simpatia, vejo como que uma maturação da pessoa que não acaba de se auto-criar, graças às interacções por que passa e que origina ou originou; vejo como que uma edificação a uma orientação da consciência para a liberdade, embora tendo consciência

Página 151		O QUE A VIDA LHES ENSINOU
de como permanece obscura a parte de nós que nos determina sem o sabermos", escreve uma participante. A luta para conseguirmos um lugar que não dependa totalmente do que os outros querem atribuir-nos, constitui um vector fundamental na narrativa biográfica. Primeiro, trata-se da diferenciação no seio da família, dos irmãos e irmãs ou dos pais. Para as raparigas, a relação com a mãe dá lugar a um processo do qual uma delas fala, descrevendo as três etapas que atravessou para se tornar mais autónoma. "Esta procura de autonomia face à minha mãe foi a linha de força de toda a minha vida até há muito pouco tempo. Ela teve um papel muito importante na minha formação, interrogando-me incessantemente sobre o que queria conservar ou mudar do que me era imposto. Trata-se de um longo processo, que pode dividir-se em três fases: a fase da revolta, a fase das discussões e a fase da escuta." Esta determinação face às coacções familiares não é só interpessoal. Para muitos, reenvia à dificuldade de inserção social. Como situar-nos perante um meio de origem que já não é o nosso, mas do qual conservamos a trave-mestra? "Os valores transmitidos pelo meu meio familiar estão inscritos nos traços da minha personalidade, e isto de uma maneira praticamente indelével," escreve a este propósito uma estudante oriunda de uma família rural. As reacções, as revoltas, as rupturas, são aqui numerosas. E a consciência da autonomia está sempre ligada à escolha da dimensão adoptada. Em consequência disto, o sentimento de independência não é o mesmo se se trata da relação com a mãe, com o meio e com o país, ou se os modelos dos quais queremos distanciar-nos dizem respeito à educação familiar ou escolar, ou ao estatuto profissional.

A nova dimensão que surgiu claramente neste último grupo é a de uma afirmação do pensamento de cada um. A autonomia está ligada à capacidade de nos exprimirmos, de darmos a nossa opinião, de defendermos uma posição. Neste aspecto, a Universidade tem um papel fulcral. É vivida como o lugar escolar com o qual temos de nos conformar, mas também como um espaço gerador de ideias novas que somos autorizados a formular. A esta atracção pela expressão do eu, a este esforço para arranjarmos um lugar para a nossa palavra, não é sem dúvida estranho o facto de a maioria dos estudantes serem mulheres que, na altura da sua juventude, não tiveram acesso à Universidade; e que exercem um trabalho profissional em domínios que não adquiriram a sua independência de pensamento: o trabalho social ou a enfermagem. Para mais, a geração representada na nossa população viveu numa época em que a educação, tanto num meio rural como burguês, consistia mais em ensinar aos jovens modelos de conduta e de pensamento para melhor preparar a sua inserção social, do que em favorecer a expressão do que procuravam na vida e do que se propunham realizar. A este respeito, as narrativas constituem documentos históricos sobre as concepções de educação que prevaleceram em certos momentos ou em determinados meios. A vontade de distanciamento, a preocupação com a autonomia, agem assim como reveladores de tudo o que foi preciso pôr de lado para seguir um caminho próprio. Assim, a formação faz-se nas costas dos modelos e das práticas da educação.

Ainda mais do que antes, a experiência escolar revela-se sócio-afectiva. O sucesso exige condições escolares favoráveis. Está decerto ligado às facilidades ocasionadas pelo meio familiar. Mas, na opinião dos estudantes, o aspecto

Página 152 	PIERRE DOMINICIÉ
que se revela determinante é de ordem afectiva. Os bloqueamentos escolares acham-se ligados a tal ou tal professor, com o qual a relação é conflituosa. A continuação da escolaridade torna-se possível devido ao apoio encontrado no reconhecimento efectivo de uma professora. Quando uma filha de um diplomata tem de mudar de país, quando uma filha de um camponês tem de trocar a aldeia pelo internato ou pela cidade, quando uma criança dotada tem de recriar um meio social, as dificuldades encontradas não se prendem com a assimilação de conteúdos escolares, mas com um acolhimento mais ou menos caloroso e com a atenção que nos é dispensada. Quando se lêem as narrativas dos estudantes, parece que as notas são transacções efectivas. O aluno tenta fazer bem para agradar ou ser amado. Pelo contrário, faz tudo para fracassar e dizer assim do seu desprezo por quem lhe avalia o trabalho.

Acontece o mesmo com o seu devir social. A dimensão afectiva acompanha todos os tempos fortes da existência. É reconhecida como decisiva a valorização por parte do meio familiar. A escolha profissional aparece como a resultante das experiências afectivas mais fortes. O sofrimento leva a curar e a falta de enquadramento familiar a um empenhamento em fórmulas educativas reparadoras. Quando a terra natal não é um lugar onde possamos habitar, como escolher um domicílio senão encontrando a distância certa dos sítios que contam, uma espécie de ponto geométrico dos locais aos quais permanecemos afectivamente ligados? A organização social marca a cronologia da existência. Há um tempo de se entrar na escola, e um tempo para se sair dela. Um tempo para se deixar a família, e um tempo para assumir uma responsabilidade profissional. O desenvolvimento afectivo ilude esta lógica. Exige um ritmo próprio, que alguns identificam claramente quando repensam a sua vida. Na altura das opções, há frequentemente "esta outra parte de mim que não está pronta", como diz uma das participantes. Os momentos considerados de charneira são momentos de regulação. Reorientam a existência segundo uma decisão largamente amadurecida, que pode impor-se bruscamente. Esta maturação coabita com a maturidade socialmente aceite. E ambas se opõem e se equilibram conforme as idades da vida e as decisões a tomar. Neste aspecto, as conclusões dos sociólogos devem ser muitas vezes retomadas, porque os processos põem a descoberto funcionamentos que não se dão a conhecer segundo regras gerais.

Uma história de vida para cada um se afirmar

A afirmação do eu, no sentido de uma autonomização construída no confronto com a sujeição do meio ambiente, sobressai muito claramente como processo central do curso da vida. Cada um deixa aí a sua pele ou fabrica aí a sua identidade. Este processo pode assim ser considerado comum à nossa população, e ao mesmo tempo totalmente singular na transformação individual. Na dinâmica deste processo de autonomização inscrevem-se vários processos. Um processo escolar e social de expressão do eu, de domínio de uma linguagem, para dizermos publicamente o que decidimos defender intelectualmente. Este processo é outra vez específico de cada biografia educativa. No entanto, comporta traços comuns a profissionais que aprenderam a calar-se face aos seus superiores ou,

Página 153		O QUE A VIDA LHES ENSINOU	
de maneira mais geral, a deixar falar os homens. No processo geral de busca de autonomia, a entrada na Universidade, torna-se muitas vezes, ao longo dos anos de estudo, o suporte com a ajuda do qual se consolida a expressão de cada um. Num universo intelectual, onde as condições de aprendizagem só muito raramente passam pela relação ou pela dimensão efectiva, não é inútil reconhecer-se a pluralidade dos sentidos que reveste este tempo universitário de formação contínua. Claro que a carga simbólica da Universidade é muito forte, e que o saber que aí se difunde é objecto de múltiplas fantasias. As evocações da passagem pela Universidade nos textos biográficos, mostram bem que o saber não se adquire sem um investimento muito global e sem uma mobilização de tudo o que foi anteriormente aprendido. Esta evocação de uma verdade central esclarece-nos sobre o desenvolvimento do adulto e, dado o objecto da nossa investigação, sobre o processo de formação. Não existem processos que não sejam simultaneamente intelectuais e efectivos. Toda a decisão está mergulhada na sua carga emotiva, e, muitas vezes, é provocada por um raciocínio frequentemente retomado. Os processos da escolha profissional, de escolarização contínua, de implantação cultural, acham-se constantemente submersos numa dinâmica afectiva, feita tanto de dificuldades a ultrapassar como de imaginário a conter. As regulações que balizam estes processos, ou comprometem a pessoa no conjunto destas dimensões, ou não têm lugar. É portanto justo procurar manter-se a ideia de processo de formação, e falta distinguir processos mais específicos. Existe uma dinâmica de conjunto, no interior da qual têm lugar construções particulares. Para poder ser considerado como tal, o tempo de formação contínua necessita que a contribuição educativa se dirija ao processo de formação. Neste sentido o percurso biográfico que propomos poderia tornar-se um local de apropriação de contribuições educativas mais especializadas ou articuladas sobre conhecimentos particulares. Então já não se limitaria a um único ensino, mas interviria na encruzilhada de um plano de estudos, tanto para orientar as escolhas deste plano, como para lhes dar um sentido global. Quem sabe se lá chegaremos um dia? A biografia educativa seria então decerto um instrumento de formação, depois de ter sido considerada prioritariamente de investigação.

Página 155
BIBLIOGRAFIA SOBRE AS HISTÓRIAS DE VIDA

Daniel BERTAUX
Histoires de vie ou récits de pratiques? Méthodologie de l'approche biographique en sociologie, Paris, CORDES, n.º 23, 1974.

Daniel BERTAUX
"Comment lápproche biographique peut transformer la pratique sociologique", Recherche économique et siciale, n.º 6, Abril de 1977, pp. 28-33

Daniel BERTAUX
Destins personnels et structures de classes, Paris, P.U.F., 1977.

Daniel BERTAUX
Biography and Society, London, Sage, 1982.

Cahiers Internationaux de Sociologie, número especial sobre "História de vida e vida social": vol. LXIX, 1980.

Maurizio CATANI
Journal de Mohamed - Un algérien en France parmi 80 000 autres, Paris, Stock, 1973.

Maurizio CATANI
Les histoires de vies sociales, instrument des pratiques et objects en sociologie, ou Compts rendus de recherches et bibliogrphies sur l'immigration, Paris, C.N.R.S., 1975.

Maurizio CATANI
Tante Suzanne - Une histoire de vie siciale, Paris, Klincksieck, 1982.

Y. CHEVALIER
"L'autobiographie et son usage en sociologie", Revue française de science politique, vol. 29, n.º 1, 1979, pp. 83-101.

Página 156
Simone CLAPIER-VALADON, Jean POIRIER et alii
L'approche biografique - Réflexions épistémologiques sur une méthode de recherche, Nice, Centre universitaire méditerranéen, 1983.
Simone CLAPIER-VALADON, Jean POIRIER e François RAYBAUT
Les récits de vie: théorie et pratique, Paris P.U.F., 1983.

Pierre DOMINICÉ e Marcel Fallet
L'éxploration biographique des processus de formation, Universidade de Genebra, Cahiers de la Section de Sciences de l'Éducation, Série Recherches, n.º 1, 1981. 

Pierre DOMINICÉ, Marcel Fallet e Mathias FINGER
Approches biographiques de prossesus de formation, Universidade de Genebra, Cahiers de la Section de Sciences de l'Éducation, Série Recherches, n.º 8, 1984. 

C. DUFRANCATEL
"Autobiographies de femmes du peuple",  Le mouvement sociale, n.º 105, Outubro - Dezembro de 1978, pp. 147-155.

Écrit du temps, "Écriture de l'autobiographie": Paris, Minuit, n.º 3, Primavera de 1983.

Éducation Permanente, "Les histoires de vie, entre la formation et la recherche": n.º 72-73, Março 1984.

Franco FERRAROTTI
"Les biographies comme instrument analytique et interprétatif", Cahires Internationaux de Sociologie, vol. LXIX, 1980, pp. 227-248.

Franco FERRAROTTI
Storia e storie di vita, Roma, Laterza, 1981.

Mathias FINGER
Biographie et Herméneutique, Montreal, Faculté d'Éducation Permanente, 1984.

Mathias FINGER e Christine JOSSO (coord.)
Pratiques du récit de vie et théories de la formation, Universidade de Genebra, Cahiers de la Section des Sciences de l'Éducation, n.º 44, 1986.

Nicole GAGNON
L'approche biographique en sociologie, Paris, Maison de Sciences de l'Homme, polycopié, 1976.

Nicole GAGNON
"Données autobiographiques et praxis culturelles", Cahires Internationaux de Sociologie, vol. LXIX, 1980, pp. 291-304.

Página 157
Phillippe LEJEUNE
Le Pacte autobiographique, Paris, Seuil, 1975.

C. LEOMANT
"Études quelques éléments à propos de l'approche biographique en sociologie", Connexions, n.º 32, 1981, pp. 133-144.

Oscar LEWIS
Les enfants de Sanches, Paris, Gallimard, 1963.

Louis MORIN
La méthodologie des histoires de vie, Universidade de laval, Institut Supérieur des Sciences Humaines, 1972.

Louis MORIN
La méthodologie des histoires de vie, as spécificité, son analyse, Universidade de laval, Institut Supérieur des Sciences Humaines, n.º 10, 1973 (primeira parte) e n.º 13, 1974 (Segunda parte).

Gaston PINEAU
Vies des histoires de vie, Universidade de Montreal, Faculté de l'Éducation Permanente, 1980.

Gaston PINEAU e MARIE-MICHÈLE
Produire as vie - Autoformation et autobiographie, Paris, Edilig, 1983.

Jean POIRIER
"Des récits de vie aux ethnobiografies", Culture, science et dévelopement, 1979, pp. 513-537.

W. THOMAS e F. ZNANIECKI
The polish peasant in Europe and America, Nova Yorque, Knopf, 1927.

(1) Formação de Formadores, Gestores de Formação para Estabelecimentos e Serviços do Ministério da Saúde, 1.º Curso Maio de 1986, 2.º Curso Agosto de 1986, edições do Departamento de Recursos Humanos do Ministério da Saúde.

