Copyright © 2018 by Cecília Garcia Marcon 



Edição e Revisão 

Vilto Reis 


Prefácio 

Gustavo Magnani 


Capa e Projeto Gráfico 

Vilto Reis 



As personagens e situações desta obra são reais apenas no universo da ficção. 

____________________________________________________________________________ 


R375 Marcon, Cecília Garcia Marcon, 1989 – 

Tarja Preta – Meu ano com depressão / Cecília Garcia Marcon. – Franca: Nocaute, 2018. 

148p. 


ISBN: 978-859402501-2 


1. Romance Brasileiro I. Título 


CDD-869.935 

CDU 821.134.3(81)-3. 

____________________________________________________________________________ 


Todos os direitos desta edição reservados à 

Editora Nocaute 

www.editoranocaute.com.br 


















A todos aqueles que sofrem com a luta incessante para ver sentido em levantar da cama todos os dias, dedico este livro.


Prefácio 

Cecília é um furacão quase que às avessas; tudo que permanece ao seu redor é destruído. E então, tudo o que se foi, retorna, novo e mais belo, renascido em meio ao caos. Base ainda instável e repleto de certa confusão, porque o baque foi grande, mas a retomada é ainda maior. Quando a conheci, soube que sempre ficaria guardada em um lugar muito querido em mim. Não tinha como saber que se tornaria mais do que isso, afinal, a vida vai por alguns caminhos que a gente desconhece, por vezes. A minha foi, a dela também. Ainda assim, permanecemos. 

A minha sempre foi repleta de mulheres absurdas. Mãe, avó, tias, namorada, amigas, Ivone - a funcionária que trabalhou anos em casa, uma segunda mãe -, colegas de trabalho. Nunca neguei que prefiro lidar com mulheres. Muito mais racionais, ao mesmo tempo que dotadas de empatia assombrosa, um ego infinitamente menor que da maioria dos homens, uma capacidade enorme para ensinar/aprender e uma dedicação incomparável. Há exceções, é claro, mas, Cecília segue à risca. Supera a risca, honestamente. 

Nos conhecemos pelo Literatortura - meu antigo site de literatura -, onde ela começou como colaboradora. Sempre das mais dedicadas e preocupadas. Mas, foi quando a convidei pra participar do nosso podcast, que ela tornou-se, pra mim, Cecília. Ou, Ceci. Sua personalidade, conhecimento, opinião, força e empenho, logo tomaram conta de tudo e todos. Como é bom tê-la tomando conta. Falaremos sobre o que? Literatura da Transilvânia no período pré-gótico? Nunca li, nunca vi, nunca ouvi. Cecília dá aula. Não porque ela é daqueles que sabem tudo, mas não sabem nada. Ela realmente sabe. E, quando não sabe, admite desconhecer - com duas exceções: Gabriel García Márquez é, sim, melhor que Ernest Hemingway, apesar de serem dois gigantes. E, Stephen King é, definitivamente, Rei das boas histórias. 

De toda forma, o que escreve uma pessoa com tamanha referência? Pra qual lado ela vai? Como é sua escrita, seus trejeitos, sua construção de frase, o ritmo das suas construções, quais são suas palavras-chaves, seu objetivo, sua forma de conceber um livro? Isso sempre me intrigou. Existem algumas pessoas próximas, ainda não romancistas, que tenho curiosidade de ler. São poucas, honestamente. Hoje, tenho buscado muito mais na literatura algo que ainda não vi, diferente do usual - e isso não significa necessariamente ser original, louco, inventivo - mas, que, pelo menos, tenha uma voz clara, tenha algo a me dizer - se será bom ou não, é outra questão. Eu quero voz, autenticidade. Prefiro que erre pelo excesso do que pela omissão. Talvez sejam três ou quatro, em meio a algumas dezenas com sonhos literários, as quais tenho curiosidade de ler. Entre eles, estão outro membro do podcast, um cara que trabalha com pesquisas políticas em Curitiba, uma doutoranda em linguística pela USP e Cecília Garcia Marcon. 

Quando, pela primeira vez, li um texto ficcional dela, anos atrás, estava tudo ali: a qualidade, o conhecimento, a técnica, a escrita. Era bom! Definitivamente, bom. Talvez, ótimo, pro gênero, que não era o meu. Mas, faltava algo. Algo? Alma. Faltava alma. Ora, em Tarja Preta, alma escorre pelas páginas, envolve a lombada e manifesta no leitor, o grande fim que é começo de todo livro. Aqui, Cecília é furacão de si mesma e se desfaz enquanto escreve; desabrocha, desaba, desmistifica, desnuda, desmorona, destelha, desanda, destrói. Cecília deixa de ser, pra nos mostrar o que é não existir. E, no processo, Cecília, aos poucos, recolhe seus cacos e recomeça a colocá-los no lugar, porque as águas são fundas, escuras e geladas, mas, enquanto há fôlego, há vida. 

Você, leitor, talvez pergunte por que diabos tanto falo de Cecília e não do livro. A pergunta é justa, mas a resposta é simples: Tarja Preta é um pedaço de Cecília, arrancado a duras penas e lágrimas. Eles são um. Ou, tomara, eram. Duvido que você não tenha ouvido, lido ou sabido, de alguma forma, sobre o assunto do livro. E o fato de eu não usar até então a palavra pela qual ele circula, é proposital. Às vezes, não damos os nomes que devemos dar as coisas, por medo de como ela soa, aparenta ou repercute. É um erro. O que não precisa ser nomeado é o passarinho, que era azul e voava, como diria Manoel Barros. 

A depressão, essa deve ser escancarada, para que não mais exista misticismo, medo ou deboche sobre. A depressão afasta, aterroriza e mata. A depressão se manifesta pelo silêncio, em pessoas que supostamente possuem ou não possuem razões. A depressão é sorrateira, não tem forma ou alvo único, apesar de ter prediletos, como indicam pesquisas. Aliás, prediletas. As mulheres são os alvos mais comuns. Me pergunto por quais razões... 

É sobre a depressão que Cecília relata. Honesta, como poucas vezes vi. Direta e verdadeira, capaz de impactar pessoas que estão distantes dessa realidade. O impacto nas que estão próximas, tenho certeza, será ainda maior. E, com sorte, transformador. Isso porque Tarja Preta possui, claramente, o objetivo de ajudar. Estender a mão, balançar a bandeira ou ainda carregar no colo, aqueles que conhecem ou estão em situação semelhante e, por suas razões, ainda não procuraram ajuda. 

A tão falada - e cansativa, na maioria dos casos - autoficção, ganha um fôlego tremendo, não porque Cecília reinventa o gênero - há como? -, mas, porque utiliza de maneira brilhante aquilo que a autoficção tem de melhor para oferecer. É uma obra com potencial de te marcar profundamente; de morar na tua lembrança enquanto você possua memória; de presentear aquele querido conhecido que passa por situação semelhante. Ou, ainda, de compreender aquele que você já viu cair e, quem sabe, infelizmente, não tenha conseguido se erguer a tempo. Caso ainda tenha tempo, estenda a mão, para ele, para Cecília e para Tarja Preta. Juntos, vocês são capazes de superar todas as dificuldades. 

Obrigado, Cecília, por essa obra que transborda qualidade, alma e superação. 

Por Gustavo Magnani


Sangrando 

Quando eu soltar a minha voz 

Por favor, entenda 

Que palavra por palavra 

Eis aqui uma pessoa se entregando 

Coração na boca, peito aberto 

Vou sangrando 

(Gonzaguinha) 





Faz alguns meses que minha psicóloga comentou comigo que eu devia procurar um psiquiatra. Nunca pensei que teria uma doença mental e que chegaria a este ponto. Até hoje, nos dias bons, fico em dúvida se tudo isso realmente é real. Aí releio os relatos dos dias ruins, que mantenho em meu diário e lembro. Da exaustão, da solidão e do desespero. E me vejo diante da única realidade entre todas as outras possíveis quando pensamos no nosso futuro que nunca imaginei viver: eu tenho depressão. 

Não consigo esquecer da primeira sessão em que a palavra apareceu. Lembro que não levei a sério. Nem todos os dias eram tão ruins. Nem todos os momentos. Só alguns. E não era sempre tristeza, mas sim cansaço e desânimo, quase que um achatamento das cores, desejo de que os dias acabassem. Mas eram tantos momentos e muitos e cada vez mais frequentes e eles duravam cada vez mais tempo e persistiam e se demoravam, ela ponderou. Aumentavam em intensidade e constância, duravam cada vez mais, eram progressivamente longos e imprevisíveis, a oscilação de humor era gritante, constante e a cada dia mais descontrolada. Meu sono estava comprometido há meses. Provavelmente, há alguns anos. 

Minha arrogância impediu que eu tivesse o cuidado necessário de observar meu sono e me fez achar um grande trunfo dormir menos de seis horas por noite e trabalhar 12, por exemplo. 

Havia cansaço físico. Meses que não fazia as unhas, pintava o cabelo ou tirava a sobrancelha. Acordava todas as noites com falta de ar, sem exceção, há mais tempo do que poderia delimitar. E, ainda assim, de alguma forma, achava que era normal. Que era pelo trabalho e que, por ser trabalho, valia a pena, ia dar tudo certo. 

Ninguém ao meu redor, com exceção do meu marido, que conviveu com aquilo direta e profundamente, parecia perceber algo incomum. O máximo era cansaço ou a constante falta de ar, - comum para alguém que tem asma. Se eu tivesse feito uma enquete, tenho certeza absoluta de que ninguém apostaria em depressão como causadora destes problemas. 

A visão da depressão é recortada como alguém que não faz, não constrói e desiste, como alguém fraco e choroso. Mas é muito mais prudente associá-la à falta da vitalidade, da vontade de fazer e não à tristeza. Todos os dias que eu acordei, trabalhei, voltei e tentei dormir, eu via minha energia e minha vontade se esvaindo, como num longo processo de expiração em que se sente pânico por ver o ar saindo. Eu passava os meus dias vazando. 

Ninguém prepara a gente para isso. Preparam a gente pra trabalhar, pra sofrer, pra aprender coisas, mas não existe nenhum tipo de manual pra quando você não tem mais vontade de levantar da cama e fazer nada ou pra quando você começa a chorar desesperadamente no meio do dia e não sabe como parar. Eu nunca quis isso pra minha vida. Eu não quero até hoje. Mas está aqui e, de alguma forma, sempre estará. 

Eu tenho vergonha. Sinto como se alguém tivesse colocado um carimbo de fracasso na minha testa e que as pessoas, quando conseguem enxergá-lo, me olham com pena, pesar e julgamento, rotulando minha dificuldade como fraqueza. 

Sou um copo cheio, transbordando. Não sei cheio do que, mas me vejo como cheia de problemas, angústias, tristezas e incertezas e quando ouço o que dizem de mim, vejo que o que é caos de dentro é visto como calmaria e placidez pelos outros. A minha serenidade é só desânimo, mas se confunde muito bem com foco e determinação. 

Um autor de quem eu gosto muito, Andrew Solomon, escreveu um livro sobre depressão chamado O demônio do meio-dia, que eu li às lágrimas e aos poucos, pela impossibilidade de lidar com o que ele narrava na minha própria carne. Em uma entrevista, ele disse “Se você tem depressão, saia e conte para alguém”, no sentido de que a doença é silenciosa e é nosso dever quebrar o tabu. Eu jamais teria entendido isso da forma que entendo hoje se não aceitasse reconhecer meu desequilíbrio – e se ver incapacitado dói. 

Pra contar tudo o que quero contar, eu precisaria ir além até do que as sessões de terapia permitem. Existe um limite, um lugar, eu não sei, que parece inalcançável. Não sei pra quem contar e nem com quem falar. Eu não sei nem como elaborar tudo o que penso e sinto. É muito e é tanto, são detalhes, coisas grandes e pequenas. De alguma forma, não quero mais fugir disso. Eu fujo, deito no sofá, deixo pra depois, adio mais um pouco. Mas tiro energia de algum lugar e escrevo mais uma linha. Rasgo mais um pedacinho e coloco no papel, respingando o que quer que seja necessário. Só mais uma linha e vai dar tudo certo.


Não chore 


And please remember that I've never lied
And please remember
How I felt inside now honey
You gotta make it your own way
But you'll be alright now sugar
You'll feel better tomorrow 

Come the morning light now baby
And don't you cry tonight 

(Axl Rose – Guns n’ Roses)[1] 





Durante algum tempo, ele não conseguiu usar a palavra também. Sinto que, muitas vezes, ele tem medo e me vigia, tentando ser discreto e sutil, para que eu não me assuste. Ele ainda não fala “É depressão, mas vai passar”. Talvez, sem dizer o nome fique mais fácil. Muitas vezes me sinto péssima, sem vontade de sequer me mexer, mas sinto seu olhar tenso, preocupado, disfarçado de sorriso e aí finjo que não é nada demais e retribuo. Acontecem algumas coincidências inexplicáveis, tipo a dor de barriga no momento em que estou tendo uma crise no banho. 

Ou o intestino dele é sincronizado com meus neurônios bagunçados ou, simplesmente, ele tem medo de me deixar sozinha. 

Sei que ele não se casou pra isso. Quer dizer, a gente jura lá alguma coisa sobre na saúde e na doença, mas, na verdade, o padre, juiz de paz, sejá lá quem for, não fala “Olha, você jura mesmo? Mesmo que ela chore desesperadamente no meio do supermercado a ponto de as pessoas acharem que você é um espancador? Mesmo que durante a madrugada ela acorde sem ar e chorando e fazendo você ir pegar água? Certeza absoluta? Vai ser uma bosta, hein? Você vai fazer uma surpresa e ela vai chorar ou não vai reagir. Vai chegar do trabalho e a casa vai estar em pandarecos, com ela deitada no sofá. Vai chorar em público. Cancelar compromissos na hora de sair, porque não quer ver ninguém. É sim mesmo? Por sua conta e risco, te vira ”. 

Por isso, diariamente, aguardo o momento dele desistir e partir. 

Isso não é figurativo. Eu vivo todos os dias, todos os momentos, esperando a hora em que ele vai se cansar, arrumar as malas e ir embora. E aí eu não vou ter quem cuide de mim. E vou ficar sozinha. Vou ter destruído a única relação de amor sincera que consegui construir na vida. 

Faz algum tempo que tenho ficado apavorada em ficar sozinha. É progressivo. Eu fico 10, 15 minutos tranquila, até aproveitando o silêncio que um professor sabe valorizar mais do a maioria. Depois? Pensamentos que vão desde como é possível eu estar confortável em casa enquanto há uma guerra destruindo toda a Síria até o que posso fazer para me opor ao Temer, ou pra ajudar minha irmã, que quer tentar a vida nos EUA ou mesmo pra conseguir ter coragem de levantar do sofá e arrumar a mesa, que está cheia de papéis, canetas, tintas e cacarecos que estive para usar em algum momento. 

Fico horas pensando em tudo que eu poderia ou até deveria fazer, mas não sou capaz de nada. 

Aí é hora da janta. Ele já vai chegar e ainda vai ter que cozinhar, porque eu nem consigo pensar em levantar do sofá. Tudo dói: pescoço travado, dor de cabeça, falta de ar. É a sensação de olhar pela janela e ver um tsunami chegando, mas seus pés estarem colados no chão; você tenta se mexer, mas está preso, pregado. Todos os dias. 

Aí ele chega sorrindo, me dá um beijo, ajeita a coberta, rindo, porque eu estou morta de frio por não ter me coberto direito e diz que vai “ajeitar uma jantinha pra gente”. Ele já sabia que eu não ia ter feito nada. Fico péssima. Muito grata, mas péssima, ao mesmo tempo. Gastei uma grana estudando culinária, passei a tarde de folga sem fazer nada e ele ainda vai ter que fazer a janta? Quem aguenta isso? Vai ser hoje. 

Ele olha de longe, fala do trabalho, conta coisas divertidas, mas eu só consigo pensar que é hoje à noite que ele vai fazer as malas. Se não for hoje, vai ser por dó do meu estado. Lembro que estou há vários dias sem tomar banho, pelo menos uma semana. Mas também não quero levantar do sofá. Foda-se. Todo mundo fede. 

Ele adivinha e, enquanto algo ferve ou frita ou cozinha, liga o chuveiro, chega e estende a mão. “Vamos lá, deixei a água na temperatura de lava vulcânica, do jeito que você gosta.” Dou uma risada, tensa. Deve ser necessário muito esforço pra gostar de mim. Sinto uma vontade enorme de chorar, mas não quero fazer isso na frente dele. Entro no banho, passo o sabonete debaixo do braço e na virilha. É uma nojeira total, sai uma crosta de suor. Fico nervosa e começo a me esfregar, incessantemente. Saio do banho toda vermelha e arranhada da bucha. Ele olha, claramente assustado, e comenta “Você não lavou o cabelo”. É verdade. “Já tô de pijama, eu não vou voltar pra lá”. Respondo, deitando no sofá de novo. “Tudo bem, mas amanhã vai ter que lavar”. Eu fico em silêncio. Ele senta do meu lado, joga um pouco no celular. “Tá prontinha a janta. Tá com fome?” Não. “Sim.” Ele faz o prato, traz e ainda prepara as marmitas do dia seguinte. A comida desce parecendo arame farpado. 

Ele faz carinho no meu braço. 

Demoro horas pra dormir. Ele capota e ronca. Fico com raiva do ronco dele. Porra, que barulho! Vou dormir na sala. Pronto, cacei uma situação pra ficar sozinha. Como eu posso ter ficado com raiva dele? Eu sou uma egoísta filha da puta. Coloco as músicas do celular pra ouvir e durmo chorando. Fico surpresa quando é de manhã e ele ainda está lá, dormindo. Ele não foi embora. 

Ele sempre diz que não vai. Com mais ou menos paciência. Tem dias em que está muito cansado, sobrecarregado, incomodado. Sempre acho que a culpa é minha. Mas se eu disser isso pra ele, sei que ele também não tem com quem conversar e vai parar de demonstrar o que sente pra mim. Eu devo isso a ele. Ouço tudo, e, em silêncio, volto a pensar em quantos dias faltam pra ele ir embora. Ele nunca vai. Sempre mantém sua promessa de ficar e, incrivelmente, parece mesmo ser capaz de me amar mesmo que eu esteja no estado de maior exaustão e desânimo que acho ser possível chegar, mesmo que eu sequer me reconheça quando me vejo no espelho. Quando tudo dói, ele não se incomoda. 

Nem que eu quisesse, conseguiria amá-lo menos. 

Teve um dia, porém, em que ele chegou em casa estranho. Tinha tido reunião com clientes. Foi direto pro banheiro, disse que estava com dor de barriga. Não falou nada. Senti que meu coração começava a acelerar e tentei falar comigo mesmo que não fazia sentido, que aquilo ia virar uma crise por causa de merda nenhuma. Ele foi para o quarto, se trocar. Demorou. Ouvi um zíper fechando e consegui imaginar com toda a clareza que ele estava fechando as malas pra ir pra casa do pai dele. 

Levantei do sofá e corri até o quarto, sentindo que havia 10 ml de sangue correndo pelo meu corpo e que ia desmaiar a qualquer momento. Ele só tinha fechado a blusa de moletom. 

 “Oi, amor. O que foi?” 

Chorei durante mais de meia hora abraçada a ele. Perguntei se tinha feito algo errado, se ele estava bravo comigo. Ele disse que não, com toda convicção e honestidade. Continuei chorando e ele estava firme feito uma rocha, não arredava o pé. Como sempre, depois de uma crise, passei a pedir desculpas, sem parar. “Você não me deve explicação nenhuma”. Essa é a frase que ele mais tem dito pra mim. “Eu te amo. Vai dar tudo certo. Logo... Logo vai passar”. 

Não consigo vislumbrar esse momento. Olho pra frente e não consigo vislumbrar um bom momento sequer por vir. 

O juiz de paz do nosso casamento não disse que eu teria depressão. Eu não disse que ia ter. Ele não fala que tenho. Mas prometeu, mesmo sem saber e cumpre, apesar de todas as dificuldades. Mesmo medicada, não consigo achar que mereço tanto. E volto a pensar: quanto tempo vai demorar pra ele desistir de vez e ir embora?


Buscar ajuda 


Hoje eu acordei com medo
Mas não chorei nem reclamei abrigo
Do escuro, eu via um infinito
Sem presente, passado ou futuro 

(Cazuza) 






Minha psicóloga falou, em tom formal e mais decidido, que eu precisava (não era mais “poderia”, “seria interessante”) procurar um psiquiatra pra fazer acompanhamento paralelo, pois o meu quadro era de um processo depressivo que, no ponto de vista dela, já estava se consolidando, era recorrente, severo e talvez crônico. Ela foi delicada, disse que sabia que era desconfortável ouvir aquilo, mas que era importante. Disse que eu podia marcar pelo convênio e que ia demorar, e que se eu fosse e não gostasse do médico, não precisava tomar remédio nenhum. 

Uso bombinha pra asma e sempre tenho que carregá-la. Pessoas que não têm doenças crônicas provavelmente vão achar estranho que eu reclame de um objeto que não pesa nem 100 gramas ter que estar comigo o tempo todo. Mas é que outra medicação diária seria demais. Fiquei confortada com a fala dela, embora eu soubesse que havia chance considerável de tomar alguma coisa. Voltei para o trabalho e não contei pra ninguém. 

Se teve uma coisa que aprendi é que a depressão me fez excelente em fingir. Ela está profundamente relacionada a não demonstrar incômodo e sofrimento a ninguém a menos que seja absolutamente incontrolável – e raramente é; então quase nunca compartilho. Ao encará-la de frente, consegui perceber isso e é o que vejo em tantas outras pessoas que conheço com o mesmo problema. Eu só consegui deixar transparecer qualquer coisa pelo meu cansaço, nunca pela tristeza. Talvez pela ansiedade e preocupação, mas nunca pela tristeza enorme que sentia todos os dias, pela enorme frustração de não me sentir capaz de realizar nada que considerasse minimamente aceitável. Eu estava dando tudo, tudo o que eu tinha, mas parecia estar conseguindo cumprir apenas o mínimo, o básico, o medíocre. 

Essa coisa de que gente deprimida não dá sinais é verdade. Quando se ouve “depressão”, o que acontece é mais do que um contínuo de sons entrando no seu ouvido. É uma bigorna, jogada na sua cabeça e quem se sente mal por ter sido acertado é você. Não contei pra ninguém, porque senti vergonha. Medo, senti tristeza, sim. Mas muita vergonha. 

Não acho que tenha motivos pra ter depressão. Tenho amigos deprimidos, também. Eles têm motivos. Perderam muito e tanto que faz sentido. Minha depressão soa ilógica pra mim. Tenho tanta coisa. Sou ingrata e injusta. É isso que a bigorna me fez sentir. Por isso, demorei um mês até, de fato, procurar um psiquiatra. Menti pra minha terapeuta, dizendo que estava difícil com o convênio, mas não estava tentando de verdade. Na minha cabeça, tinha que resolver aquilo sozinha. Seja lá o que fosse. 

Eu estava com 27 anos, ia me enfiar em tarja preta sem motivo nenhum? 

A verdade é que eu não tinha muita noção de medicações psiquiátricas (sei de algumas, tipo Ritalina ou Respiridona, que alguns alunos tomam, e Rivotril, que muitos colegas de profissão tomam), mas era difícil não imaginar uma caixa cheia de alertas e mensagens assustadoras. Me sentia a própria figura da derrota. Sempre tão boa, tão inteligente, tão modelo. Pra acabar maluca, tomando remédio pra dormir, remédio pra não se matar, remédio pra respirar. Não seria melhor morrer logo? 

Conseguia vislumbrar pessoas que estudaram comigo e que conviviam comigo ouvindo sobre a bigorna, erguendo a sobrancelha e falando “É? Nossa, que coisa. Mas, por quê?” e eu ia ter que dizer alguma coisa. Já me sentia julgada e só eu e a terapeuta sabíamos disso. Contei até pro meu marido algumas semanas depois. Até que pedi ajuda ao Gus, um amigo do trabalho que via minha decadência contínua e ele me passou o contato de um psiquiatra de confiança dele. Tem horas que o que a gente precisa é mais do que o conforto: é o comando. O número do telefone naquela hora, sem adiar, salvou minha vida em partes. Acho que seria legal que ele soubesse disso. 

Liguei, marquei e esperei. 

Este é outro protocolo social que se aprende na marra. Se você quebra a perna, está com cólica renal ou o que quer que seja, é só dar um berro de dor que já funciona, é mais óbvio. Eu não tinha a menor ideia do que dizer ao psiquiatra. 

Pra minha sorte, ele tinha um rosto simpático e acolhedor. 

Entrei no consultório sentindo que poderia não ser julgada lá dentro e isso já foi o suficiente pra conseguir, ao menos, respirar com tranquilidade. O que também me ajudou foi levar um relato da minha terapeuta, que o fez breve, para que eu tivesse que falar (“Porra, ela é foda!”, pensei, “Já não podia ter escrito tudo? Sempre me pega no pulo.”), mas que orientou a conversa. Minha meta era não parecer descontrolada logo na primeira consulta. No fundo, eu ainda tinha esperanças de que seria um acompanhamento recorrente e sem medicação. Me esforcei para demonstrar que eu não precisava, e embora já tivesse chorado horrores na terapia horas antes, me flagrei chorando de novo ao narrar as tantas situações que considerava pontos de virada que me empurraram na espiral descendente em que eu me encontrava 

Muito pacientemente e com uma voz calma, ele explicou as reações do corpo. Falou que em situações de medo, nosso estado de alerta pode nos levar a fazer o impossível em um contexto comum e que isso acontece quimicamente, com substâncias que precisam estar em equilíbrio. As emoções – o medo, o alerta, a antecipação e a tristeza – são reguladas por dentro. 

Então, ele usou a metáfora do copo, que talvez seja a que melhor descreva o que eu sinto até hoje. Disse que nosso cérebro é um copo e que as coisas que acontecem o vão enchendo, com proporções diferentes. Por isso é tão necessário colocar coisas pra fora do copo. Do contrário, ele sempre fica no limite e qualquer coisa o faz transbordar. Depois, como bons médicos fazem, perguntou se aquilo fazia sentido pra mim e só depois que eu concordei, ele pegou as receitas: uma azul, pro Alprazolam (um ansiolítico tarja preta, pra eu conseguir dormir) e outra comum, pra Sertralina (um antidepressivo inibidor seletivo da receptação de serotonina – algo que faz o remédio ter menos colaterais, mesmo que tenha parecido um idioma paralelo da primeira vez que ouvi isso). 

Eu ainda tinha esperança de que não fosse tomar nada. Marcamos o retorno e vi que ele anotou o CID na ficha. F33.2. Fiquei curiosa e já voltando pra casa vi o que era. 

“Transtorno depressivo recorrente, episódio atual grave”. Quando carimbam na testa da gente, aí é sem volta. Não tinha mais como fazer de conta que eu resolveria sozinha. Comprei os remédios que pesavam uma tonelada em minha consciência e no meu bolso. Saí da farmácia olhando pras caixinhas de Zoloft e Frontal sem saber se eram uma tábua de salvação ou grilhões nos meus pés.


Fora d’água 


Fico tão ocupada mantendo minha cabeça acima da água que mal sei quem sou, ainda mais quem é todo o resto. (Sylvia Plath) 


Look at this ocean with everyone drowning 

Idiots screaming and everyone sinking in slowly 

We're surrounded 

I'm really dying here 

And I'm afraid, no I'm scared [2] 

(Ryan Adams) 






Não importa o quanto eu esteja exausta, cansada ou triste, sempre serei capaz de abrir mão de um espaço meu em função da necessidade de alguém que precise de mim. 

Não digo isso para me vangloriar, mas tudo que é externo e que está ao meu redor parece mais urgente. Comigo, dou um jeitinho depois. Desde os alunos que mandam mensagens a qualquer hora do dia, a família também e aos amigos, idem. Não sei por limites em ninguém e, mais do que isso, me sinto bem na posição de quem cuida e oferece amparo. Gosto de saber que está tudo bem e fico confortável ouvindo. É assim que sou, apenas. Alguém que não consegue lidar com fronteiras. E é exatamente por saber que as pessoas estão cansadas, tensas, que trabalhar é ruim, que a vida é uma tragédia e que ser adulto não é nem de longe tão legal quanto a gente imaginava aos 12 anos que eu não procuro ninguém. Muitas vezes isso se confunde com algum tipo de força e independência – e são as duas coisas ao mesmo tempo. 

Eu consigo resolver tanta coisa sozinha e são muitas as coisas que acontecem no cotidiano que me atingem. O que eu descobri é que nunca resolvi porra nenhuma. Nada some, mas vai para um lugar que existe dentro da gente, um tipo de pântano em que há todo tipo de coisa que aparentemente se resolveu, mas que ainda dói e suga de tempos em tempos. E fica, parado, numa espécie de esquecimento semelhante ao de um acumulador que nem sabe mais o que tem em casa. Na verdade, isso nem parece importar tanto. Tem umas coisas lá, foram ruins, difíceis, deram raiva. Mas elas ficam naquele lugar e não aparecem no dia-a-dia. Eu nem saberia nomeá-las agora, se precisasse. 

No entanto, quando eu fui fazer terapia, entendi que esse espaço não é externo, alheio. É uma parte de mim mesma que tem de deixar de existir para fazer de conta que algo não aconteceu. E são esses pedaços perdidos que se amontoaram e transformaram dias em maratonas. 

Meus dias são como se eu tivesse que atravessar uma piscina. Acordo, no solavanco e me deparo com a água. Olho adiante e mal consigo ver o fim, de tão longa que a piscina me parece. Fico parada, olhando para a água e alguma entidade me empurra para dentro dela – principalmente, meu senso indelével de obrigação de cumprir. Uma vez na água, está tudo bem, de início, até existe certo conforto. Vou caminhando, tendo começado o dia já com água na cintura. Enquanto ainda posso, olho ao redor, mantendo os pés no chão da piscina. Em um dado momento, a planta dos pés já não toca o chão e me vejo mais lenta, andando com dificuldade e na ponta dos pés. As horas seguem e, quando percebo, numa luta para tocar o fundo da piscina e manter o rosto fora da água, para não me afogar. Não consigo nem saber o que acontece, só preciso chegar ao outro lado. Com dores, cãibras, e todo tipo de exaustão, toco a borda do outro lado da piscina e saio. Minha noite consiste em correr de volta, onde chego ainda mais cansada e encaro a beirada, esperando o dia seguinte começar. 

Conforme os dias vão passando, o pântano em que todas as coisas ficam guardadas começa a pesar mais, de forma que não consigo mais me manter fora e nem pedir ajuda. Já estou no fundo. Meu impulso sempre é caminhar para chegar ao outro lado e vencer mais um dia. Só que, de alguma forma, fica cada vez mais e mais pesado e a piscina fica maior, as pernas mais curtas e a água já está mais alta logo no início do dia. Eu olho para os lados e, se eu vi alguém em algum momento, agora me vejo só. Ainda que houvesse alguém, não pediria ajuda. Atravessar cada dia é minha única missão. 

Mesmo assim, atendo quaisquer ligações, pedidos, ouço, respondo e espero. Não consigo deixar nada pra trás e nem imaginar que aquela necessidade da outra pessoa tenha sido ignorada, muito menos por culpa minha. Não sei estabelecer o que é meu e o que é dos outros, o que eu tenho que fazer e o que os outros têm que fazer. Não à toa escolhi ser professora. 

Em muitos dias, nos ruins, vejo isso como a única coisa que sei fazer bem de fato: ajeitar os problemas dos outros e me sentir culpada por considerar os meus como problemas enquanto tanta coisa pior por aí. 

Meu marido, às vezes, fica bravo. “Porra, não atende. Diz que não dá pra falar. Não responde. Manda à merda. Diz que não vai. Diz que não quer. Fala que não vai aceitar que fale desse jeito com você. São duas da manhã, isso não é hora de ninguém querer falar com você. É domingo, por que esse aluno tá te mandando mensagem?”. A única resposta possível é que ajudar os outros me faz esquecer que eu não consigo tocar os pés no chão e me possibilita fazer de conta que não tem nada de errado. 

Cada um tem sua parte de fantasia. A minha é que eu posso fazer as coisas ficarem melhores para mim se eu puder fazê-las melhores para os outros.


Efeito reverso 


And I swear you're just like a pill 

Instead of making me better 

Keep making me ill[3] 

(P!nk) 





“É engraçado, Cecília”, ela me disse “Você já reparou como você atrai pessoas egoístas?”. Eu estava aos prantos, na sessão, e com a sua voz mansa e sotaque de Minas, ela me solta essa pergunta, típica dos psicólogos: nunca sabemos responder. Parei de chorar e fiquei pensando na pergunta em si, como aprendi na minha vida de estudiosa da linguagem. Primeiro, pensei no que significa “reparar”. Entendi, neste contexto, que ela queria saber se eu já tinha consciência disso, se já era algo que eu sabia com clareza. Concluí que não, pois sequer uso o rótulo “egoísta” ou “egocêntrico” pra descrever as pessoas, mesmo que eu não goste delas. Depois, pensei em “você atrai”, isto é: algo no meu comportamento e na minha forma de agir atua de forma que pessoas se sintam confortáveis com a minha presença. Por fim, pensei em “como” e “egoístas”. Isto é, de que forma pessoas egoístas parecem se sentir confortáveis em conviver comigo e como esse processo acontece de uma maneira que eu nem percebo? A pergunta sempre é muito mais complexa do que parece, principalmente por não deixar nenhuma dúvida; afinal, existe uma afirmação ali (eu atraio pessoas egoístas), ela só queria saber se eu sabia e se tinha ideia de como. 

Até hoje, não tenho a resposta. Mas, de todos os questionamentos que ela fez até hoje, foi um dos que mais me colocaram para pensar. Confesso que fico desconfortável em atribuir aos outros uma culpa por me fazer sentir mal ou sem espaço. E me sinto bem na posição de acolher e cuidar. Já disse isso, eu sei, mas é que vejo relação nas coisas. 

Eu tenho poucas pessoas na minha vida (mesmo, menos de cinco, talvez não mais de três) que me perguntam “Tudo bem?” querendo, de fato, ouvir minha resposta. O resto, eu sei, trata-se de linguagem fática pra que eu responda “Tudo, e você?” e ouça o que precisa ser dito. Fico agradecida pelo conforto e confiança em se abrir comigo, é claro. Mas depois desse dia, passei por um período ainda pior, me perguntando diariamente por que motivo eu não tenho esse espaço nas minhas relações. 

Desci mais alguns degraus, afirmando a mim mesma que eu não sou merecedora deste tipo de tratamento e que, na verdade, eu nem teria nada a dizer e que as pessoas sabem o quanto é desinteressante ouvir os murmúrios de professores ou de uma mestranda em crise. 

Meu primeiro movimento foi de me responsabilizar por não ser interessante o suficiente e sofri bastante com isso, porque não conseguia também achar elementos interessantes da minha vida para contar. Então, entendi que o ponto não é este, mas sim que eu queria poder sentir o conforto que é o cuidado sem julgamentos, a preocupação sem cobranças e que precisava conseguir olhar minha vida e meu trabalho atribuindo valor a isso internamente. 

Eu não sou – e que fique bem claro – vítima de nenhuma dessas pessoas. Eu me silencio por razões que têm a ver comigo e não com elas. Deixo de falar ou de exigir meu espaço, porque, na hora de bater o martelo, eu escolho que a minha vida vale menos, meus méritos são menos relevantes e meus problemas são menores. 

Além disso, pra ser bem franca, sempre tenho medo de parecer egoísta e estar cuidando demais dos meus interesses e faço o que posso para não passar esta impressão. Eu não gosto de holofotes. Talvez esse seja um dos pontos que me levou à depressão: não querer assumir o crédito do que é meu mérito. Eu sempre vejo o que eu faço como básico, mínimo, pequeno. Detesto ser exposta, mesmo que seja com elogios. 

Não sei se cheguei a depressão por isso ou se a depressão veio antes e me impossibilitou de ver qualquer coisa positiva em mim mesma. Não é modéstia nem falta de esforço. Inclusive, esse tipo de julgamento só contribui para que as pessoas com depressão se acanhem mais. Cheguei a ouvir isso indiretamente de várias formas quando já estava deprimida, mas não diagnosticada oficialmente com CID na testa e tudo. Indiretas do gênero “pobre menina rica” eram muito comuns. Afinal, os ideais dados de felicidades estão todos ticados da minha lista: casada, com casa, carro, cachorra linda, comida, emprego, estudando, branca, classe média, hétero. Todos os padrões de normalidade estavam aplicados e, mesmo assim, nada disso garante vitalidade. 

Lembro de ter ouvido de um colega, um dia, algo do gênero “É, são graves os problemas na vida pequeno-burguesa. Imagina como é difícil escolher o sabor da pizza?”. 

Ele não sabia e até hoje não sabe que eu tenho depressão e que mesmo tendo uma vida pequeno-burguesa, isso não garante saúde mental. Foi só aquele tipo de escrotice que parece uma piada, uma dica pra pessoa melhorar e que, no mundo real, só funciona por ser dita por alguém que se sente mais forte a alguém que está mais vulnerável. As pessoas que usam de alguma vantagem emocional para atacar, mesmo que sem intenção de ferir, alguém que demonstra estar com problemas, são tóxicas e cruéis. 

Lido com toneladas delas. Pais de alunos que tomam atitudes pensando em seus filhos e nos valores que eles acham necessários para sua prole e reclamam, sem saber qual consequência isso teria pra mim ou ao menos se isso é, de fato, adequado para a formação daquele ser que ele tanto amam. Alunos, em sua gigantesca heterogeneidade, que perdem de referência o fato de que não existem sozinhos no mundo e cabe a mim fazê-los perceber isso, já que acredito que é isso que tem o potencial de fazer diferença para as próximas gerações. Gente que diz que dou aula por que escolhi e que, portanto, “já sabia que seria assim” e que, se está ruim, é só parar. Familiares que são incapazes de perceber a total falta de sensibilidade que é não elogiar nunca e que só agem como auditores, conferindo o que ainda falta para receber o almejado selo de aprovação. 

Gente escrota existe aos baldes, e cada vez mais. E essas pessoas não hesitam em fazer valer as suas vontades como eu hesito em respondê-las.


Não enche 


Me larga, não enche 

Você não entende nada e eu não vou te fazer entender 

Me encara de frente: 

É que você nunca quis ver, não vai querer, não quer ver 

Meu lado, meu jeito 

(Caetano Veloso) 





“Você precisa conseguir se acalmar” 

“Você sofre muito por antecipação” 

“Já tentou não ficar nervosa?” 

“O segredo é não se importar.” 

“Tem que relaxar” 

“Ah, não vai ficar chateada com isso né?” 

“Você não está exagerando, não?” 

“Você escolheu ser professora, já sabia que ia ser assim” 

“Então tem que mudar de profissão, né?” 

“Você está se expondo demais.” 

“Não é que não está bom. Mas você pode ir mais, não pode?” 

“Tente ser grata” 

“Siga essas dicas desse tutorial do Buzzfeed pra não ficar triste” 

“Mas você é tão talentosa e inteligente!” 

“Calma que logo passa” 

“Você só fala de coisas ruins. Tenta pensar em coisas boas” 

“Não acha que precisa emagrecer? Isso ia fazer você se sentir melhor” 

“Se você não emagrecer, o Cesar vai te largar e aí você vai ter motivo pra ficar triste de verdade” 

“É questão da sua saúde” 

“Vai comer tudo isso?” 

“Atividade física anima. Faz uma academia” 

“Tenta não ficar tão chateada” 

“Não fica pensando nisso” 

“Você é tão forte. Não acredito que tá desmoronando assim” 

“Você já tentou, tipo, não ficar triste?” 

“Ah, mas se você tá assim, imagina eu?” 

“Tem gente bem pior que você” 

“Ânimo!” 

“Você não está se esforçando tanto.” 

“Precisa tomar remédio?” 

“Isso aí é preguiça” 

“Você não acha que fica doente demais?” 

“Faz exercício que ajuda” 

“Logo passa, tudo é fase” 

“Não precisa fazer isso pra chamar a atenção” 

“Tem que ter fé. Você anda rezando?” 

“Eu trabalho tanto que não tenho tempo de ter depressão.” 

“Entendo. Mas você não vai deixar de entregar (insira aqui burocracia trabalhista), né?” 

“Precisa se cuidar mais.” 

“Você não se gosta e eu não tenho como resolver isso.” 

“Alguém do seu tamanho não tem como estar feliz mesmo.” 

“Estou falando isso pro seu bem.” 

“Não adianta trabalhar tanto e esquecer de você” 


Puta que pariu! Sério mesmo? Uau! Alô, Estocolmo! Anunciem que é necessário criar uma nova categoria na porra do Nobel apenas para esses seres dotados de tanta sabedoria e sensibilidade que conseguem, em uma frase, resolver a depressão de alguém. Por favor, senhoras e senhores, aplaudam estes deuses do bom senso e da empatia que conseguem confortar com tão poucas palavras alguém em estado de vulnerabilidade. Agradeço de coração a cada pessoa que me disse uma dessas frases nos meus momentos mais difíceis. Eu NUNCA teria pensado que era tão simples. 


No mundo real, eu só falei “Tá”.


Cordas partidas 


“Garotas não são máquinas nas quais você insere gentileza até que sexo caia” (Sylvia Plath) 


“It tears me up 

I try to hold on, but it hurts too much 

I try to forgive, but it’s not enough 

To make it all ok[4]” 

 (James Morrison) 





Eu peguei o costume de ir de Uber do meu trabalho pra Unicamp pra almoçar com calma e não chegar na aula exausta. Já tive motoristas de diversos tipos. Mas, um me traumatizou de forma séria, certamente o maior medo que já senti na vida. 

Ele chegou num sedan branco, atrasado. Eu estava um pouco irritada, porque detesto chegar atrasada nas aulas e naquele semestre, em particular, dava aula até 14h (quando a aula na faculdade começava) e saindo correndo pra chegar até 14h30, horário combinado com a professora para ter presença. Quando ele chegou, sorriu e pediu desculpas do atraso, dizendo que tinha se perdido. Sorri, falei que não tinha problema, mas que estava com pressa e entrei no carro, segurando mochila, pasta de textos da pós, pasta sanfonada gigantesca de atividades para corrigir e grampear e bolsa térmica com a marmita vazia. Estava de vestido, um dos meus favoritos que nunca mais usei depois deste dia. Ele é azul, sem mangas, a parte de cima é azul marinho e a saia é pregueada com um tecido azul claro de tesourinhas. 

Durante a escrita deste livro, consegui entender que não ia conseguir mais usá-lo e ele foi parar no montante que foi pra Campanha do Agasalho. 

Eu tinha acabado de completar 27 anos. Estava um calor infernal. Ele pediu pra fechar as janelas, para ligar o ar-condicionado, o que consenti. Vi que ele travou as portas também, mas não me alarmei, é comum que isso aconteça. Fiquei respondendo mensagens no celular, soltei e prendi de novo o cabelo. Passamos perto da reitoria da Unicamp, que estava ocupada por alunos em greve na época. Foi então que ele falou “Posso fazer um comentário? É particular”. Imediatamente, pensei que ele ia falar mal dos grevistas, do governo, da Dilma, da roubalheira e do PT ou algo do gênero e disse que sim, sem nem dar muita atenção - aprendi a não discutir política com taxistas e motoristas; não é o lugar e só torna a viagem mais longa para todos os envolvidos. 

“O seu cheiro...” ele pausou, meu coração disparou, primeiro de vergonha, pois achei que devia estar fedendo de suor. “...está provocante.” Senti o sangue se esvair do meu corpo. Disse a mim mesma que eu tinha ouvido errado. “O que você falou?” eu perguntei, em choque. “Seu cheiro tá excitante, provocante, gostoso”. 

Nunca senti tanto nojo de alguém na minha vida. 

Neste momento, notei que, ao invés de virar à esquerda no Instituto de Computação pra depois descer a rua do Instituto de Artes, ele seguiu em frente e parecia que ia em direção à Casa do Lago, uma área de eventos mais isolada na Unicamp, normalmente deserta naquele horário. Entrei em pânico e, fora de mim, esbravejei que era um absurdo aquilo, que não se fala daquele jeito com as pessoas, muito menos com desconhecidos. Ele me olhava de forma asquerosa pelo retrovisor e dizia “Era só um elogio. Eu disse que era particular e você me deixou perguntar” e outras coisas que hoje mal consigo lembrar com clareza. Do olhar, com um sorrisinho de canto que nunca vou esquecer. 

Não sei se ele só não se arrependia, se era divertido me ver claramente nervosa ou se ele só estava aproveitando para me olhar e me cheirar. Tentei abrir a porta do carro para pular, já que ele estava desviando da rota e indo para um lugar deserto. Estava com trava de segurança e não conseguia abrir. Agradeci a mim mesma mentalmente por não estar do lado do passageiro, mas sim no banco de trás. Continuei esbravejando até que ele virou à esquerda nos Correios e retomou a rota. Saí do carro tremendo e chorando. Tentei entrar na aula, mas só deixei meu material na sala e liguei para o meu marido. Chorei copiosamente no telefone e por meia hora depois. A faxineira mais carinhosa de toda Faculdade de Educação, uma moça que não sei o nome, mas por quem tenho muita gratidão e um colega de sala me deram água, me ouviram e me acalmaram. Decidi que ia depois da aula até a Delegacia da Mulher, denunciar aquele cretino. Fui de táxi, chorando no caminho, tremendo de medo. 

Fiz uma postagem pública no Facebook, denunciando o motorista em grupos feministas e na minha página. Queria que o máximo de pessoas reclamasse para que ele fosse retirado do Uber. Queria alertar outras mulheres de que o perigo está aí, o tempo todo. Minha tentativa era impedir mais mulheres de passarem por isso. 

Daí em diante, foi ladeira abaixo e nada sobrou. O atendimento na Delegacia das Mulheres foi pavoroso. Me trataram com desdém e diminuíram o assédio que sofri a uma frescura “Isso aí é perturbação só; contravenção”, uma senhora, que eu acho que ocupava um cargo de chefia pela roupa e por ter sala própria, ditou para a atendente, sem nem olhar pra minha cara inchada de chorar, ignorando completamente que eu estava no carro, indefesa, com um desconhecido falando que eu o estava provocando enquanto me levava para um lugar deserto. A atendente olhava pra mim com cinismo, enquanto a mesa ao lado tinha uma mulher com um olho roxo. Logo percebi que as violências visíveis são mais legitimadas que as invisíveis. 

Terminei o B.O. e meu marido chegou. O Cesar é o tipo de pessoa que esbraveja e xinga aos baldes. Ele queria achar o cara, queria fazer alguma coisa. Essas são as piores situações. Senti uma culpa enorme por que parecia que eu causava aquele nervoso, eu que havia provocado aquele stress, me via como vítima do motorista e o César como minha vítima. Demorou muito para que eu parasse de chorar, e tive uma dor de cabeça infernal, parecia que meu crânio desabava para dentro. 

Com muita dificuldade, dormi. Sonhei que o motorista voltava até o meu trabalho para me procurar, que me seguia pela rua. Por isso, no dia seguinte, avisei minha coordenadora do ocorrido. Ela e todos da escola foram extremamente acolhedores e carinhosos, garantindo que eu estava segura ali. Avisaram os rapazes da portaria sobre o carro e o homem – já que, com o B.O. feito, se ele voltasse a me procurar, eu poderia chamar a polícia e denunciá-lo novamente. Estava melhorando, eu achava que ia dar conta de passar por aquilo e que era só um pesadelo, um momento ruim. 

Aí minha postagem caiu em um grupo de machos bosta conservadores que não só printaram minha foto e usaram para fazer ironias na internet (minha foto e uma de uma modelo, no Twitter, com a pergunta “Adivinha qual das duas reclama de assédio?”) como invadiram meu post cheios de ironias, insinuando que eu queria chamar a atenção, que eu era uma “feminazi fedida e sapatona”, mentirosa, que eles teriam passado com o carro por cima de mim, que o motorista era “corajoso” em me assediar e daí pra baixo. Meus amigos do trabalho que viram aquilo responderam e me defenderam com unhas e dentes, o que fez com que eu não me sentisse sozinha. Era horrível sofrer aqueles ataques. Pior ainda era saber que existe no mundo gente capaz de, por algum motivo, entrar na página de uma pessoa que diz ter sofrido uma violência para xingá-la e ofendê-la ainda mais, colocando suas palavras em xeque e tirando sarro. Depois do medo de ser estuprada pelo motorista, saber que existia gente que apoiava este calhorda foi a pior parte de tudo. Até aí. Ainda não acabou. 

Recebi na quinta-feira, um telefonema em casa, quase 23 horas. A voz do outro lado ligou para me cobrar. Para dizer que eu estava mais do que expondo, envergonhando a todos com aquele post. O que eu esperava conseguir com aquilo? O que meus professores da Unicamp iam achar daquilo? Mal sabia a pessoa que minha professora me orientou a denunciar no dia, que meu orientador mandou um e-mail se solidarizando e que os professores da disciplina de quinta-feira, à qual eu não fui para ficar segura, seguindo recomendação do advogado que consultei, me mandaram um e-mail se oferecendo para auxiliar da forma que pudesse. Ironicamente, eu estava mais acolhida pelos desconhecidos professores do que pela voz da moral e dos bons costumes, que ninguém impedia de berrar as maiores e mais descompensadas barbaridades no meu ouvido. Tentava me explicar e me defender. “O cara podia ter me estuprado!”, foi o que consegui dizer. A voz seguiu, dizendo que aquilo era “normal” e que depois de ter trabalhado o dia todo “era demais ter que entrar no meu Facebook e ver as pessoas me xingando de feminista” – sendo que esta era a única palavra que não me ofendia em todo o contexto, já que eu sou feminista mesmo. Fui ordenada a apagar para evitar expor a todos ainda mais. “Todo sacrifício que foi feito até hoje você estar aí e você faz uma coisa dessas, Cecília?”. Eu me lembro de palavra por palavra, porque seria impossível ter me ofendido mais. Eu nunca vou conseguir esquecer. Já sonhei que ouvia isso de novo e faz mais de um ano que tudo aconteceu. 

Chorei a noite inteira. Meu marido estava possesso e também não dormiu. Aquele foi um dia em que o jeito raivoso dele me atrapalhou. Ansioso e se sentindo impotente, passou a berrar outros tantos absurdos, exigindo que eu tomasse uma providência, que tinha passado dos limites e daí por diante. Fiquei em silêncio e torci para que o dia seguinte não chegasse, pra que eu não tivesse mais que acordar. Por sorte, era a semana dos Jogos da Amizade e eu não precisava dar aula, só mediar a organização das atividades com os alunos. Estava um zumbi, um farrapo total. De manhã, mudei a privacidade da postagem, para que não fosse mais visível a ninguém, só a mim. Não deletei, porque pretendia processar aqueles agressores. Meu amigo advogado me orientou e eu ia fazer aquilo. Acabei desistindo, na época, sem ter clareza do motivo. 

Passei meses entrando tremendo nos carros, compartilhando as rotas com colegas de trabalho para pedir ajuda se fosse necessário. Tinha crises de ansiedade gravíssimas, suava nos carros, tremia, quase desmaiava. Olhava no retrovisor e via o assediador, ou achava que era ele disfarçado, atrás de mim. Fiquei semanas tomando banho obrigatoriamente com meu marido junto de mim dentro do box, porque ele entrou em pânico depois que tomei um banho tão quente e me esfreguei tanto a ponto de quase sair sangue. Foi a primeira vez que a minha psicóloga sugeriu tratamento psiquiátrico para Stress Pós-traumático. Recusei. Mal queria sair de casa sozinha, mas via aquilo como uma fase. Ela disse que pelo menos um tratamento natural para dormir precisava acontecer. Conciliamos e ela me trouxe folhas de valeriana para chás relaxantes. Eles ajudaram bastante, naquele momento. 

Hoje, vejo a situação munida de certo tempo de distância e consigo perceber o quanto minha depressão tem relação com este momento. Fui violentada de quase todas as formas possíveis e não havia possibilidade de reparação, porque todas as minhas relações foram afetadas. Me arrependo de não ter pedido auxílio psiquiátrico neste momento, porque, dali em diante, afundei cada vez mais. Criei laços de gratidão com as pessoas que me acolheram, mas criei uma dívida interna, achando que devia fazer tudo para agradá-las e me frustrando triplamente quando achava ter causado qualquer problema. E também rompi laços com aqueles que tiveram a capacidade de se aliar aos meus agressores neste momento, o que foi um processo duro, doloroso e ardido. Essa ruptura não poderia ser desfeita, impossível reconstituir. Não se trata de perdão, porque eu não tenho raiva nem mágoa. As pessoas usam essa palavra como se fosse possível a alguém esquecer que algo aconteceu. Não é. O esquecimento é impossível, o máximo que dá é pra lembrar das coisas sem raiva. E eu não sinto raiva de ninguém. Nem do motorista. Só acho que são todos (motorista, dono da voz, os que printaram minha foto, os que me xingaram no Facebook e tantos outros) farinha do mesmo saco: homens que acham que mulheres devem aceitar suas opiniões mesmo quando não as solicitam e que devem ser gratas por qualquer ato de gentileza (seja lá o que esse substantivo signifique na cabeça deles), ainda que o ato seja ultrajante e repulsivo. São homens que encaram isso com naturalidade e esquecem que nós, mulheres, temos o direito de não aceitar certas abordagens e certas relações. Todos estes, que me fizeram tão mal, são homens que se esquecem de que encurralar uma pessoa e usar de sua força e seu poder contra ela é abusivo e dilacera continuamente. Demora muito tempo pra passar. Quando passa.


Perfeição é uma doença 


- Miss Third Ward, your next question. What’s your aspiration in life? 

- Oh, my aspiration in life? ... would be... to be happy.[5] 

(Beyoncé) 





Eu não tenho crise com não ser bonita. Nunca fui, então não é um tipo de perda. O que me coloca em crise é que, por ser mulher, se não for bonita, estou incompleta. 

Não me refiro a roupas – algo que também não me chama a atenção. Me refiro ao corpo, rosto, peso, cabelo. Nunca na minha vida eu estive no padrão. Na adolescência era chato, me trouxe certa crise existencial, mas quanto mais consistente eu ficava intelectualmente, mais percebia que isso me dava força e segurança. Ser considerada bonita pelos outros parou de ser importante pra mim. Não sei pensar em um exemplo, só deixei de me importar. Me mantinha com cuidado, mas algo em mim parou de tomar como ofensa o fato de que eu não era solicitada e procurada nas festas com as minhas amigas. Deixou de doer. Descobri que podia ser outras coisas e que gostava de todas estas “outras coisas”. 

Construí minha identidade para outro lado, onde me sentia segura e onde sentia que era possível existir algo meu, um espaço próprio. Vi na feminilidade minha força e o tamanho das injustiças que meu gênero sofre. Na faculdade, li Marx, Adorno, Bourdieu, Antonio Candido, Hannah Arendt, e tantos outros autores que me mostraram possibilidades. Me construí como professora com Freinet e Paulo Freire. Me construí como feminista com Simone de Beauvoir, Patrícia Galvão, Olga Benário. E sigo mutável, aberta a reler e repensar. Aprendi a abrir minha cabeça e isso foi o melhor resultado que o investimento intelectual me trouxe. 

Fiz duas graduações na Unicamp, uma especialização na PUCCAMP, faço mestrado na Unicamp. Nunca basta. Mais do que isso, nunca bastei – nem a mim mesma e nem àqueles mais próximos de mim. Se eu tirava uma nota, ela podia ser maior na próxima prova. Se eu conseguia algo, já havia a próxima conquista em vista. Se eu recebia um elogio, a meta seguinte era ter dois. Fazendo uma graduação? A meta era o trabalho. Com trabalho, a auditoria passou a exigir o que viria depois e depois e depois e... Até que o que veio não era do agrado, não combinava com o final do plano traçado. 

Quer dizer, imagine que você, em poucos meses, escreveu um projeto, apresentou a um grupo de pesquisa de uma das maiores faculdades do mundo. Imagine que este projeto foi aceito e você passou em um duro processo seletivo do mestrado. Você estaria errado em esperar parabéns? Eu esperei. Mas a meta era outra. “Quanto você vai ganhar com isso?”. A meta era financeira. E eu não ia ganhar nada, já que a bolsa é salário de criança e eu tenho contas a pagar. Foi arrasador ter tanto capital sem valor nenhum acumulado. Meu capital cultural não valia nada se não trouxesse capital econômico. Mas passou. Foi lá pro pântano e dificultou um pouco mais os meus dias, só que não estava mais nos meus pensamentos. 

Achei que tinha acabado. Mas ainda tenho metas a bater: emagrecer segue sendo a mais difícil delas. Não sou obesa, não tenho problemas de pressão e glicemia, não tenho anemia, não tenho problemas de colesterol e triglicérides. Tenho alergias respiratórias, asma – desde bebê - e, claro, depressão associada a ansiedade. Depois que me casei, as cobranças passaram a se pautar pelo meu grande medo: perder meu marido. “Fica entre nós o que eu vou te falar, mas homem nenhum gosta de mulher gordinha.”, disseram, com todas as letras. Seguido de uma erguida de sobrancelha. Questionei o Cesar mais vezes do que posso contar sobre isso e ele sempre se manteve firme no quanto achava isso um absurdo total. 

Durante muito tempo, me satisfiz com a cobrança como forma de demonstração de cuidado. Enxergava nesta fala uma intenção de me manter saudável e bem, mesmo que me machucasse. Porque, no mundo, existe essa lenda de dizer aquilo que “é necessário ser dito” em função de “bom senso” e de um “bem-querer” que pouco faz bem e só machuca. Esse conceito é o equivalente a estar amarrado a uma roseira, que te arranha e ter perfura, mas tentar se manter feliz, pelas flores que ela dá. 

Hoje, eu vejo que cuidar de alguém envolve uma forma de respeito mais complexa, que significa, principalmente, não imprimir a sua forma de felicidade no outro. Cobranças não são cuidado e nunca serão. Infelizmente, só consegui escrever isso quando já estou tomando 150mg de Zoloft por dia e 1,5mg de Frontal pra dormir. Ironicamente, o antidepressivo me fez perder peso. Tratando minha depressão, passo a me enquadrar melhor no padrão de beleza, olha que loucura. 

Não sei qual meta virá depois dessa. Não sei se me esforçarei para batê-la. Ando cansada. 

Sinto que passei 27 anos correndo e que preciso parar pra tomar água, pra ver para onde estou indo e se o caminho me agrada. Me sinto muito mais velha do que 27 anos. Me sinto muito mais velha do que deveria me sentir. Estou cansada de não bastar, de nunca ser o suficiente. Queria saber o que mais eu tenho que fazer ou o que eu não fiz ainda para merecer esta aposentadoria das metas. Não sei se um dia isso acontecerá e não cabe a mim. 

O que cabe a mim é descobrir o que eu preciso pra ser feliz. A depressão me fez ver que eu não sei ser feliz, eu sei vencer. Como perdi a habilidade de luta, estou forçada a buscar outro olhar. O que sei até agora é que quero uma vida menos violenta, com mais cuidado, em especial por que é isso que eu ofereço às pessoas.


Eu não vou surtar 


I like it, I'm not gonna crack 

I miss you, I'm not gonna crack 

I love you, I'm not gonna crack[6] 

(Nirvana) 





Kurt Cobain. Sylvia Plath. Jack Kerouac. Virginia Woolf. Ernest Hemingway. Chris Cornell. Janis Joplin. Jim Morrison. David Foster Wallace. Frida Kahlo. Elvis Presley. Edgar Allan Poe. 

Não sei quanto os ídolos são capazes de dizer sobre uma pessoa, mas esta lista contém algumas das que mais admiro. 

O que elas têm em comum, além de talento, é que todos tiveram depressão e alguns deles se mataram – deliberadamente ou por causa de seus vícios. O suicídio, muitas vezes, tira todo o mérito de suas obras, de forma que Sylvia Plath, por exemplo, aparece no Google com mais resultados relacionados a suicídio do que Literatura, o que é de uma injustiça descabida para uma artista do calibre que ela foi. 

Fiquei uma fase da minha vida obcecada pelas biografias dessas pessoas. Tenho o livro de quase todos – a mais triste pra mim sempre foi a do Kurt, que só conseguiu ser feliz na infância e, não à toa, encontrou o ápice da sua produção no estilo mais angustiado e sofrido do rock, o grunge. A da Sylvia Plath me atingiu quando fiquei um pouco mais velha e assisti ao filme Antes da Meia-Noite (um dos que mais gosto na vida), em que a Céline diz ao Jesse: “Tem dias que eu entendo por que a Sylvia Plath enfiou sua cabeça no forno”. Se em outros momentos da minha vida eu tinha dúvida, hoje tenho convicção de que é a empatia e certa identificação que faz com que eu ame tanto esses artistas torturados. Eu entendo o que é ter vontade de enfiar a cabeça no forno. De alguma forma, acho que sempre entendi, mas hoje tomei consciência disso. 

Nos meses antes de eu começar a medicação, entrei mais em contato com essas pessoas. Reli algumas biografias – da Virgínia, da Frida e da Sylvia – e deixei baixada a playlist Angst, do Spotify, que ouvia diariamente. Entrei em um processo autodestrutivo e invisível em que me expunha continuamente a histórias, filmes, biografias e todo tipo de estímulo que alimentava um sentimento que eu julgava ser tristeza, mas não era. É uma angústia, um grito preso na garganta e um cinismo que empurravam pra dentro toda minha força combativa e contestadora. Segui nesse processo numa espiral de merda, até o dia em que chorei de soluçar com a história do Seu Pedro, no jornal da EPTV. Tinha acabado de chegar em casa, liguei a TV pra ter um barulho rolando enquanto eu ajeitava algumas coisas e esperava o Cesar sair do banho. O Seu Pedro tinha uns 70 anos, vivia no quarto dos fundos de um estabelecimento e o dono do lugar o levou até uma Caixa Econômica Federal para sacar uns pingados que ele teria em contas inativas do FGTS. Ao chegar lá, com a ajuda do amigo, ele descobriu ter uma graninha maior guardada e estava muito feliz por poder ter um troquinho pra comprar umas coisinhas. Fazia um mês que a minha terapeuta falava de ir ao psiquiatra e, ali, me dei conta de que eu sentia que todas essas coisas – a solidão e dependência do Seu Pedro, por exemplo – eram culpa minha e que eu devia resolver de alguma forma. 

Em outras palavras, não sei quais são minhas reais responsabilidades, acertos ou erros, de forma que padronizei meu pensamento a pensar que qualquer coisa poderia ser modificada sem um erro meu. Se minhas chefes estão de cara fechada, fico tensa, pensando no que posso ter feito. Se meu marido está quieto, releio tudo o que conversamos durante o dia pra achar alguma pista. Se ninguém da minha família dá notícias, procuro saber. Se alguém está cochichando e rindo, é de algo que está errado na minha roupa, cabelo. Quem me ajudou a ver isso foi o Seu Pedro. 

No dia seguinte, pedi ao meu colega de trabalho o contato de um psiquiatra. Até ser feito o agendamento, ainda estava mergulhada no desassossego paralisante dos meus dias, lendo notícias ruins, relatos pesados dos grupos feministas, vídeos de violência policial, músicas depressivas, filmes e séries dramáticos. Quando comecei a tomar o Zoloft e o Frontal, ainda continuei no mesmo clima e, agora, me sentindo mais culpada pelo dinheiro que estava gastando. Isso foi até a sessão de terapia da semana seguinte, no início de maio. Contei tudo. “Se eu for pro Nordeste e não passar protetor solar, o que vai acontecer com a minha pele?”, minha terapeuta perguntou. “Você tem que pensar que, em ambientes hostis, é necessário ter mais cuidado. Veja a medicação dessa forma. Se proteger é uma necessidade”. Essa é uma das razões pelas quais eu não troco fazer terapia com ela por nada. A capacidade que ela tem de acolher sem passar a mão na minha cabeça e encorajar os meus comportamentos autodestrutivos. 

O raciocínio do ambiente hostil foi fundamental para que eu trouxesse para a realidade algumas nuances naturalizadas no meu dia-a-dia. Por exemplo, a violência das relações hierárquicas, tanto no trabalho como com a família ou na academia. E mais, me fez perceber que eu tenho dentro de mim (teríamos todos nós?) um monstro autodestrutivo, que cresceu tanto a ponto de dominar todos os meus pensamentos. Da mesma forma, a analogia com o protetor solar me fez entender que uma parte de mim precisa estar alerta aos momentos em que este monstro toma conta para que eu possa impedir comportamentos nocivos. Tenho tentado me estimular positivamente, buscar boas memórias e tarefas, para não ficar desocupada. É um esforço descomunal e eu falho na maior parte dos dias. Mas quando consigo ter energia e tenho um dia tolerável, me controlo pra não me entregar a tentações que vão me puxar para outros lugares de onde decidi fugir. 

Isso significa fugir de coisas que gosto muito, pelo menos até que eu consiga ressignificar essas relações, atribuir a elas outros pesos e permitir que elas me levem para outros lugares, melhores e mais saudáveis.


Quem sou eu? 


Who, who am I to be blue? 

Look at my family and fortune 

Look at my friends and my house 

(Alanis Morrissette) 





Tem gente que não acredita em depressão. 

Tem gente que associa depressão à tristeza que não passa. Eu sempre associei depressão à perda. Agora, vejo que é uma doença tão multifacetada e complexa que não cabe em um sintoma específico. Uma das partes difíceis do processo como um todo é lidar com o estigma, ainda mais quando surgem os julgamentos. Eu me antecipei e não contei a quase ninguém. Eu não queria ter que dar explicações. E mais: eu não queria ter que viver o momento em que tentariam me animar dizendo o quanto eu já tenho e o valor da gratidão. 

Quando contei a algumas amigas de infância e a outras poucas pessoas muito próximas, sem muito detalhamento, que tinha começado meu tratamento psiquiátrico, a reação inicial foi o choque. “Mas você sempre parece tão bem!” Ouvir isso, de alguma forma, me dava o bizarro conforto de que eu estava conseguindo atravessar as piscinas sem que fosse tão notório meu sacrifício diário. 

Só hoje consigo me dar conta do absurdo que é ficar feliz por ninguém saber que você está doente. 

Mas essa moeda tem outro lado: se ninguém sabe de algo grave é por que nunca pedi ajuda. Posso ter comentado que não estava bem, fui ficando progressivamente doente (gripes, dores de garganta, dores de cabeça, falta de ar constante), mas sempre empurrei mais um pouco. 

“Você sabe que pode me chamar se precisar, não é?”, elas disseram. Na verdade, não se trata do que você sabe, mas do que você consegue. Na maior parte dos dias, eu preciso me concentrar para levantar da cama, que meu marido pegue minha roupa, esqueço coisas em casa, vivo em contagem regressiva para fim das obrigações, preciso ser lembrada de tomar banho. Me falta energia para fazer coisas que amo fazer – e que deixei de amar aos poucos, venho reaprendendo a fazer. Dificilmente alguém nestas condições busca ajuda sozinha. Por isso tanta gente morre. Por isso tanta gente planeja morrer. Por isso que eu já desejei morrer muitas vezes. Não era a morte em si, mas só o descanso que eu desejava; a ideia de dormir tão profundamente e não precisar mais acordar. Meus pensamentos terminais eram sucedidos da mais profunda vergonha. Eu sigo achando, na maior parte dos dias, que minha depressão flerta com o bizarro. Luto a cada momento para entender a diferença entre minha sensibilidade e fraqueza, entre estar vulnerável e ser frágil. Quando consigo, me sinto esperançosa. Quando não, me sinto um fracasso total. Os dias ruins, até agora, não me venceram por completo. 

Um dos piores dias para mim foi quando fui almoçar na casa de um amigo nosso e lá estava o jardineiro. Os homens todos saíram para comprar a carne e bebida do churrasco e eu e a mãe deste amigo ficamos na casa. Havia um jardineiro trabalhando. Era muito alto e extremamente magro, se mexia bastante devagar e tinha o rosto queimado de sol. Em um dado momento, ele se aproximou da mesa na área externa da casa para beber água. Observei suas mãos cheias de cicatrizes e notei que ele tinha muita dificuldade de segurar o copo, por causa de uma tremedeira intensa nas mãos. Ele também falava devagar e pediu, como conseguiu, para ajudar a tirar um espinho de cacto que tinha entrado no dedo dele. A mãe do meu amigo pegou uma pinça e eu tirei, com dificuldade, o tal espinho. Ele não parava de tremer nem com a mão na mesa. Muito grato, ele voltou ao trabalho. Assim que as carnes saíram, chamamos o rapaz para sentar à mesa e ele contou que ficou afastado por alguns anos pelo INSS, por uma lesão no quadril e por uma contaminação que sofrera com metais pesados. Agora, tinha sido liberado para trabalhar, mas, com tantas limitações, a empresa que o adoecera não o queria mais. Ele, agora, saía de Louveira e ia até Vinhedo, cerca de 30 quilômetros, pegando recicláveis de bicicleta para vender nos “papa-lixos”. Ele contou que houve vezes em que, por causa da lesão no quadril, ficou travado no meio da rua e precisou tomar morfina na ambulância. Fui pra casa arrasada, chorei por horas a fio, inconformada com a situação daquele homem, de sua família, com o sistema filho da puta que condena um cara desses a uma vida tão difícil. A seguir, fiquei com raiva e vergonha de mim mesma, por ter depressão sendo que minha vida é bem mais fácil. O Cesar, uma grande amiga, a Marina, minha irmã, minha terapeuta e várias outras pessoas tentaram me explicar que sofrimento não se mede com régua. Não funcionou. Segui profundamente triste e envergonhada. 

O engraçado é que existe um folclore em torno de como “animar” uma pessoa depressiva, mas a maioria das fases funcionam apenas para acrescentar culpa a alguém que já não consegue sentir nada de bom. 

Dentro do que vivi, compreendo que vai ser muito mais proveitoso se oferecer para ouvir, garantir que ela se alimente, tome os remédios, saia com você pra comprar pão na padaria da esquina e voltar. Uma tarefa mínima no dia, que ela realize com a sua ajuda já vai ser o suficiente para que aquele momento se sustente e possibilite um próximo. O movimento precisa vir dos outros, porque não somos nem remotamente nós mesmos e precisamos de ajuda todos os dias para todos os movimentos que fazemos. É necessário paciência, empatia e disponibilidade. Pessoas deprimidas ficam difíceis, instáveis, irritadiças. Os remédios têm efeitos colaterais e o próprio tratamento torna a pessoa diferente do que você se lembra. Lidar com um deprimido é estar preparado para tudo, já que qualquer coisa pode acontecer. É bem provável que uma pessoa com depressão já se cobre bastante e se sinta em dívida, então os questionamentos soam como cobranças. Lidar com alguém deprimido requer sensibilidade pra perceber a hora de se calar. 

Honestamente, se não conseguir pensar em nada positivo para falar, é melhor só dar a mão para a pessoa e ficar em silêncio. O maior motivo de eu ter mantido em segredo é exatamente o medo de topar com uma dessas pessoas-trator em um dia ruim.


Dona da minha mente 

The ocean is full 'cause everyone's crying 

The full moon is looking for friends at high tide 

The sorrow grows bigger when the sorrow's denied 

I only know my mind 

I am mine[7] 

(Pearl Jam) 





Eu só não parei de trabalhar por dois motivos: primeiro, porque meu senso de obrigação supera qualquer outro valor da minha vida e porque eu tinha alguma consciência de que ficar todos os dias em casa e me afastar das aulas ia me deixar mais doente. Eu não tenho limites. Sou o tipo de pessoa que só para no desmaio ou na desfalecência total. 

Claro, eu também sou a rainha da negação. Tem uma tirinha da Sarah Andersen, publicada no livro Ninguém vira adulto de verdade, em que a personagem carrega uma pedrinha no primeiro quadrinho em que está escrito “stress”. A pedrinha vai aumentando até esmaga-la no final, e ela segue falando “Não tô cansada, eu tô ótima” até esmagada. Nada me descreve tanto. Só me dei conta de que não era só grave, mas perigoso o caminho que eu seguia quando, do dia 03 para o dia 04 de março deste ano, acordei com muita falta de ar e dificuldade de respirar. Usei a bombinha e nada. Porra, eu precisava melhorar pra ir trabalhar, tinha preparado uma aula ótima sobre o OJ Simpson pro Pré-Avançado 2 e uma brincadeira pra ensinar Tag Question que me levou várias horas pra fazer. Não passava, estava me dando dor de cabeça. Uma crise de asma causa diversas dores, principalmente no meio dos seios, porque parece que está entrando 5% do ar que você respira, e no meio das costas, por causa da força para respirar. Acordei o César e falei “Vamos ter que ir pro hospital, vou precisar de inalação”. Ele levantou num salto. Mandei mensagem pra minha coordenadora do CNA me sentindo um lixo por precisar faltar e deixar todos na mão. Além das dores, agora eu tinha um gigantesco nó na garganta. 

No caminho para a Casa de Saúde, comecei a sentir mais dor de cabeça e formigamento nas mãos. Fiquei assustada, nunca tinha tido uma crise de asma assim antes. Não alarmei o César, que já estava caindo de sono e me levando para o hospital sábado, 7 da manhã. Já me sentia culpada o suficiente de ver a cara amarrotada dele. Se soubesse dirigir, provavelmente teria ido sozinha. 

Fui atendida com certa rapidez e o médico, ao me olhar, cumprimentou e afirmou “Tá cansada, hein?”. Sentei em silêncio e sem um pingo de paciência. Falei o que sentia. Falta de ar, dor nas costas, no meio do peito, dor de cabeça, formigamento nas mãos. Ele fez o procedimento padrão: verificou a pressão e ali veio a primeira surpresa: 18x12. Eu nunca tinha tido mais do que 12x8 na minha vida! Fiquei pasma. “Você é hipertensa?” Respondi rapidamente que não. Ele olhou pra mim e perguntou “Tem andado nervosa?”. Eu não sabia o que dizer e murmurei algo sobre muito trabalho. Eu estava nervosa? Estava cansada? Não sabia me autoavaliar. Quem não está cansado? Sei lá, acho que eu tava também, ué. “E por que você dá tanta aula?” Fiquei irritada. Que mania que as pessoas têm de perguntar por que eu trabalho! Trabalho por que eu preciso, oras. Não é assim que funciona? 

Fiquei com vontade de dizer que dava muita aula pra não dar tanto o cu, mas eu jamais teria coragem. 

Permaneci quieta, aguardando o que ele ia fazer. “Você tá tendo uma crise de stress e ansiedade. Não é asma.” Engoli em seco. “Você vai tomar um broncodilatador, que vai ter ajudar a respirar, e um Valium, pra dormir direito”. Peguei a prescrição e fui até a farmácia. O César estava branco. 

Enquanto fazia a inalação, ele tentava me fazer rir, perguntava se o calmante dava grau, o que eu queria comer, enfim, fazia de tudo para me distrair. Saí do hospital sonolenta e capotei ao chegar em casa. Dormi das 8 às 13h30 sem acordar. Até hoje, o melhor sono que eu já tive na vida adulta. Nada se compara. Foi fantástico. 

Acordei outra, animada e disposta. Ia para a casa dos meus pais e me sentia confortável. Não planejava contar nada, já que este tipo de relato em uma família ansiosa só gera perguntas e eu, claramente, ainda não tinha nenhuma resposta pra dar. Fui tomar uma cerveja no domingo, mais de 24h depois e fiquei muito zonza nos primeiros goles. Acabei contando que tinha tido uma crise de stress. Minimizei bastante e tentei relativizar tudo a um momento. Ali estavam mais pessoas que achavam que a questão era o excesso de trabalho. Mas eu gosto de trabalhar. Estudei para ser uma mulher do mercado de trabalho, ativa. Tenho força de ação, não quero parar. Amo ser professora. Não era possível que era isso. 

Segui negando que era relevante, mergulhando em minha ideia de que eu seria capaz de resolver tudo sozinha. 

Na volta, meu marido conversou comigo e colocou um limite: eu tinha que parar de trabalhar de sábado. Ele foi incisivo, mas não abusivo. Ele já tinha pedido antes, mas eu preciso de limites muito estabelecidos para ceder, consigo ser absurdamente teimosa, intransigente para não largar o osso. Naquele domingo, ele fez isso. Consigo perceber com clareza que a intensidade com a qual negligenciei a minha tristeza e a minha falta de energia criaram dentro de mim um gigantesco amplificador destes sentimentos, que ficaram ecoando e retumbando infinitamente em uma espiral de desespero e descrença. Procuro não me direcionar ao arrependimento, porque sinto que preciso me perdoar por não ter previsto que ia ficar doente. E me esforço diariamente para criar dentro de mim um mecanismo de controle do meu potencial autodestrutivo e diminuir o eco da tristeza, preenchendo-o com novo espaço, feito de coisas que ainda descobrirei serem capazes de me fazer feliz.


Para sempre 

Parts of me were made by you 

And planets keep their distance too 

The moon's got a grip on the sea 

And you're gonna live forever in me 

I guarantee[8] 

(John Mayer) 





Eu não sonhava em ser professora. 

Minha profissão não é nenhum tipo de vocação direta ou iluminação. Eu falei em ser escritora, jornalista esportiva, fazer Direito e, por fim, prestei Linguística. 

Comecei substituindo aulas e licenças, com pequenas oficinas de texto e escolas de idiomas. Aí apareceu a escola em que trabalho hoje. Eu tinha 21 anos recém-completados e não conseguia acreditar na sorte que eu tinha. A escola é linda. Lembro até hoje que foi perto do meu primeiro dia de trabalho que eu vi as árvores, casinhas e rampas. Não sabia que uma escola podia não ser um prédio. Pra mim, até hoje é a poesia da escola: não parecer empresa nem hospital. 

Foi aqui que me converti em professora, o lugar em que acreditaram em mim de uma forma que até hoje não entendo. Criei uma dívida eterna de gratidão à escola e dou tudo de mim em todos os momentos para que as coisas funcionem. Acredito no projeto de uma escola da inclusão e na pedagogia da diferença. Descobri um amor que nunca imaginei que teria se multiplicando alucinadamente em 100, 200, 500 e tantos alunos diferentes que já tive. Eu me considero alguém de boa memória, e lembro com clareza da maioria deles. Mesmo aqueles que foram tão difíceis que quase me fizeram desistir da profissão. Meus alunos nunca deixam de ser meus, mesmo quando já estão na faculdade, maiores do que eu, com barba, com filhos e nas passeatas de “Fora Temer”. 

Não é à toa que sou professora hoje. Escolhi ser professora por que sou alguém disposta a me dedicar aos outros e a me satisfazer com o sucesso dos outros e ver isso como meu sucesso também, mesmo quem em percentual mínimo. Abraço todos os meus alunos como se fossem meus e assumo com cada um o compromisso sincero de oferecer algo a eles, e levo isso profundamente a sério. 

“Sua profissão”, me disse a terapeuta “envolve um intenso processo de maternação do filho dos outros”. 

Eu demorei muito pra entender isso. Mas, de alguma forma, é verdade. Assim, atualmente eu tenho mais de 160 filhos, por quem me sinto responsável e a quem tempo mostrar possibilidades de vida, estudo, metas e relacionamentos. Foi essa visão que me trouxe tantas alegrias e tantos transtornos. Muitos dos projetos que elaboro envolvem diálogo, debate e contato com o conflito para estimular a reflexão. Sempre que chego dizendo que tenho um novo projeto para eles, ouço sonoros “Ihhh, lá vem”. Eles sabem que eu não estou lá pra facilitar, mas parecem se divertir com a intensa criatividade da minha mente acelerada. 

Um destes trabalhos era o projeto de debate que criei após estudar o pessoal da Escola de Genebra falando sobre ensino de oralidade antecedendo a escrita. Ele durou dois anos. Os alunos escolhiam e votavam em temas sociais sobre os quais tinham vontade de pesquisar. Só depois de ler e entender o assunto é que eles se posicionariam e se reuniriam em times de debate, que fariam trocas de turnos argumentando e replicando uns aos outros. Os temas eram muito cabeludos e eu, honestamente, adorava. Queria mesmo era ver discussão e fazê-los entender que o melhor amigo deles podia pensar completamente diferente sem ser uma má pessoa. Mas nada é tão simples na instituição escolar. As polêmicas eram muitas e com as acusações de doutrinação pairando no ar, tendo que responder os pais o tempo todo e já muito cansada de dar murro em ponta de faca, no fim de 2016 eu declarei que não o faria mais. E não desisti só desse, mas de todo: da Biblioteca de Sala, no 7º ano, da leitura de férias misteriosa, para 8ºs e 9ºs anos e das discussões sobre gênero de forma geral, a menos que fosse solicitado. Abri mão de um pedaço de mim, um órgão, quando desisti deles. A dor era física, me causou enxaquecas descomunais, mas, como sempre, me mantive presa à minha decisão, resistente, de ouvidos fechados a qualquer contra-argumento. 

Quando tomei esta decisão, julgava que ia me proteger dos constantes ataques e ameaças de uma sociedade conservadora e cada vez mais autoritária, que atacava e que ia eliminar conflitos com a coordenação também. 

Não foi uma imposição da escola, fui eu que fiquei de saco cheio de insistir e preferi desistir de coisas que me constituíam como profissional a enfrentar o que eu sentia que era um mundo contra mim. Na reunião coletiva em que disse isso, chorei muito e falei que me culpava por ter que justificar tanto o tempo todo e me sentia um estorvo para a escola. Avalio que este foi o primeiro momento em que meu potencial autodestrutivo apareceu de fato. Eu me rasguei internamente com uma navalha e sigo sangrando até hoje. Não cicatriza. Não sei ser professora sem criar e sentir que estou oferecendo o melhor que posso a eles. Mas me bloqueei, implodi um pedaço de mim e os motivos que outrora eram contundentes e legítimos, hoje me parecem frágeis e pequenos e me sinto tola por ter cedido. 

“Eu não quero ser desonesta, mas também não quero amarras” eu disse na sessão. A resposta, pra mim, foi uma pergunta extremamente valiosa: “A quem você deve sua honestidade?”. Eu devo honestidade a todos, mas se tiver que escolher a partir de agora, sempre escolherei ser honesta com os alunos e me dedicar a eles. Sinto que posso preencher os espaços dentro de mim com o amor que recebo deles diariamente. Um marca página, mais de cinquenta cartinhas, poema, um apelido carinhoso (Tia Cê), tradições (dançar Applause e Dança do quadrado), canetas, abraços, beijos, mensagens de saudade, florzinhas, chocolate, surpresas dentro do meu estojo, agradecimentos, tiração de sarro por que eles são maiores que eu, estojo, bolsa, lenço, chocolate, perfume, sabonete, creme, gentilezas para carregar meu mundo de material, as brincadeiras com a quantidade de material que tenho e carrego, os “Iiihhh, lá vem” quando eu digo que tenho uma surpresa, bilhetinhos, aplausos ao entrar na sala, flores, gritos de “diva”, lousas desenhadas com homenagens, elogios e gratidão. Se eu me apegar a isso, se conseguir fazer com que uma parte minha seja preenchida pelo amor deles, seria possível vencer minha depressão? 

Eu não tenho certeza, mas me permito achar que existe luz nesse caminho e que é saudável seguir por ele. 

Depois que comecei a tomar meus antidepressivos, passei a ter mais disposição e encarei retomar algumas atividades e projetos, muito lentamente. Entrar em contato com o que tinha desistido me fez lembrar de ex-alunos e de como alguns mudaram tanto depois destes projetos, se permitiram ser permeáveis a mim. É isso: eu posso ser permeável a eles, absorver, sentir e reter as memórias boas, deixar que vivam dentro de mim e floresçam, quando der. Isso exige muito esforço, já que a depressão rouba a disposição para o combate e dificulta que eu veja a vida na sua devida proporção. Eu preciso me lembrar de querer. Eu preciso querer me lembrar.


Luz 

Your lights reflected now 

Reflected from a far 

We were but stones 

Your light made us stars[9] 

(Pearl Jam) 





Quando comecei a terapia, em abril de 2016, um dos sentimentos mais fortes era difícil de nomear na época. Meses depois, consegui definir: falta de pertencimento. A pessoa em quem me transformei é tão diferente dos meus pais que tinha dificuldade de posicionar minha origem. 

Lembro que, no Roda Viva, o Leandro Karnal brincou e disse que ninguém vai pra terapia por causa do preço das commodities, mas sempre pelas relações familiares. Este foi o motivo principal que me fez mandar uma mensagem para a psicóloga do grupo feminista que oferecia valores acessíveis para mulheres. Da mesma forma que todas as pessoas, há tensões familiares que não se resolvem facilmente, principalmente por que não são percebidas. 

Minha família sempre me ofereceu todas as oportunidades possíveis, a todo custo. 

Nunca faltou nada para mim materialmente, nunca vivi a insegurança da cama, roupa, teto e comida na minha vida. A materialidade do meu lar era segura. Claro, tudo tem seus custos, mas, sobre eles, é o máximo que direi. Cresci em um lugar seguro, cheio de regras e com lugares de autoridade muito bem delimitados, limites precisos e rédea sempre curta, exigência elevada e incentivo ao crescimento o tempo todo. Sou hoje um produto destas relações. Sou fruto do direito a tentar tudo que consegui hoje, das portas que foram abertas para mim. 

Sou grata, também, por meu pai ter sempre me levado aos campos de futebol com ele, onde compartilhamos momentos ótimos como pai e filha e onde aprendi a amar o São Paulo, o Rogério Ceni, o Kaká, o Aloísio Boi Bandido, o Muricy Ramalho e até o Juvenal Juvêncio. Também sou grata por ele ter me sustentado enquanto eu fazia faculdade em outra cidade, garantindo que eu não tivesse preocupações e que pudesse estudar. Agradeço por ter sido carinhoso comigo quando era criança, por ter cuidado de mim tão pacientemente nas minhas dolorosas crises de asma, contando a história do gatinho que precisava dormir pra eu fazer inalação, por ter prendido meu cabelo de um jeito todo esquisito quando eu vomitava e depois me colocar pra dormir, por sempre ser a pessoa que eu chamava quando dava alguma coisa errado na madrugada. Agradeço por ter ajudado a mim e ao Cesar a comprar nossa casa. Todo o respeito e afeto que tenho por ele hoje se deve a memórias muito antigas, já que fomos progressivamente nos afastando desde que entrei na faculdade até haver um abismo gigantesco entre nós hoje. 

Desta forma, todas as nossas conversas giram em torno de trivialidades, do meu peso, de como ele acha que eu devo seguir minha carreira, de problemas de saúde da minha mãe e, infelizmente, de política – em que pensamos tudo diferente, não existe nada remotamente próximo. 

Voltando à coisa da origem, tem a minha mãe, que teve uma vida puxada. Começou a trabalhar muito jovem e tinha uma relação bastante conflituosa com a minha avó. Ela se casou cedo e, na minha vida adulta, diante dos conflitos dela com meu pai, cheguei a me questionar se o casamento tão jovem não tinha sido estimulado pelo desejo de escapar de uma realidade opressora. Eu jamais perguntei isso a ela, pois nunca desenvolvemos este tipo de intimidade. Ela sempre foi a figura que carregou a casa nas costas internamente. Filhos, lar em ordem, muita rigidez na escola, acompanhamento integral, rotina, comida, tudo isso. Quando tinha 11 pra 12 anos, ela voltou a estudar e se formou como Auxiliar de Enfermagem, logo depois de fazer o supletivo do Ensino Médio. Fiquei muito orgulhosa na época, achava o máximo vê-la estudando e depois trabalhando. Ela sempre teve um gênio muito forte e eu tive medo dela muitas vezes. Nunca sabia se uma nota era boa o suficiente. Pra mim, escola virou o lugar em que eu ia para trabalhar e nada além da excelência seria tolerado. Eu não tinha como me esconder, porque a supervisão da minha mãe era implacável. 

Sua saúde foi se tornando progressivamente mais frágil, especialmente após a bariátrica. A cirurgia trouxe um sem-fim de outras cirurgias, que me ensinaram a cuidar da minha mãe com carinho e comprometimento, e assumir isso como minha responsabilidade. A partir dali, ela passou a ser muito mais minha filha do que eu filha dela. Ela enfrentou septicemia, complicações, hérnia, colite, necrose parcial de parte do intestino, fissuras, fístulas, abertura dos pontos da cirurgia bariátrica, reconstrução estomacal, retirada do útero. Ela não tem nem 50 anos e, muitas vezes, achei que ela fosse morrer. Convivi com o medo da morte dela desde a primeira cirurgia até hoje – e as cirurgias em que não pude estar lá para cuidar dela me fizeram ter crises de choro e insônia que duravam dias, até semanas. Não sei se ela chegou a perceber, mas me esforcei para não demonstrar. 

Ela é a responsável por eu saber tanto hoje e por eu não aceitar menos do que o melhor em nada, nunca. Me fez amar MPB e bibliotecas. Me ambientou na cozinha e com as panelas e tantos outros utensílios culinários. Também sou fruto disso. 

Mas quando busquei a terapia, tinha a convicção de que esse era um dos meus conflitos: amo meus pais, mas não quero ser exatamente como eles. Essa visão me persegue e me aterroriza. É o pior filme de terror que vive na minha mente. Tenho encarado isso como algo que não posso mudar e tem me deixado menos desconfortável nos momentos em que consigo fazê-lo. O máximo que posso fazer é torcer para que tudo dê certo. 

Assim, neste cenário, não consigo enxergar minha origem. Não identifico traços meus e isso me dava uma sensação de exclusão e isolamento. Nada basta, nunca. É muito desgastante viver com a sensação de incompletude, de que eu estou “quase lá”. Essa filosofia bizarra de que “sempre pode melhorar” criou uma pessoa deprimida e neurótica antes dos 30. Não acho que isso seja bom. 

Quando consegui nomear isso na terapia, com clareza, ela me pontuou duas coisas: a primeira, é que minha autoexigência desmedida vem deste contexto de cobrança e julgamentos e que, quanto mais eu me distancio da “imagem e semelhança” deles, mais eu sou cobrada. É um ciclo sem fim, que me machuca continuamente e vai seguir assim se eu não conseguir separar a forma que eles me veem da forma que eu me vejo e de como realmente sou. 

Meu casamento e minha identidade hoje não permitem que eu me veja neste lugar de dona de casa, dedicada exclusivamente aos filhos e ao marido. O que herdei foi o gosto por cozinhar e o desejo da maternidade, do cuidado, que minha mãe herdou da minha avó e passou em detalhes para mim. Detesto serviços domésticos, não me vejo sem trabalhar e jamais ficaria em um casamento de conveniência. Eu refuto esse lugar e digo isso abertamente às minhas alunas e colegas. Não é mais um lugar obrigatório para nós, mulheres, e nunca deveria ter sido. 

Aí, olhei para o outro lado e encontrei uma luz que fez parte do meu isolamento e da tristeza de não pertencer a lugar nenhum diminuírem: minha avó paterna, dona da história de vida que também me guiou para onde eu estou hoje. Mãe de seis filhos, analfabeta, sempre tinha trabalhado como faxineira ou dona de casa. Mudou com todo mundo pra promessa que era São Bernardo do Campo e suas montadoras, foi ser faxineira da Volkswagen. Lá dentro, se alfabetizou, se engajou no surgimento do Partido dos Trabalhadores (no qual votou até pouco antes de sua morte, em 1998 – nunca viu o Lula lá, nem parecia possível que esse dia chegaria, inclusive). Valorizava a escolarização e valorizava o trabalho. Migrou de cidade, estudou, se engajou em lutas e abraçou o trabalho proletário como parte de sua essência. Eu sonho com ela quase toda semana desde que ela morreu. Dona Lola sempre está sorrindo e feliz, brilhante e radiando luz. 

É a trajetória dela que eu repito, foi isso que eu escolhi, inconscientemente. Ter descoberto isso foi como ter um cobertor quente caindo nas minhas costas e me enrolando, me acalentando. Eu pertencia, eu estava incluída e estava ali. Eu posso me remeter a traços e tenho possibilidade de identificação. Ela faleceu quando eu tinha 9 anos, mas, psicologicamente, ainda que no meu inconsciente, essa trajetória se consolidou como um modelo que segui, sem saber. 

Embora eu me vanglorie de saber lidar com a alteridade, o outro que vejo nos meus pais ainda dói. Não é fácil assumir e perceber o quanto tudo está diferente: o que eles valorizam e buscam para si e o que eu quero pra mim são muito diferentes e a dor não vem da diversidade, mas do fato de que sinto que os decepciono e que nunca nos alinharemos novamente. Sinto que sou o grande experimento da vida deles e que falhei, que deu tudo errado. Pode ser que eles não me reconheçam também e que sejamos apenas estranhos que nunca conversariam se não fossem obrigados. 

Eu nunca serei a filha dos sonhos: vaidosa, magrinha, que tem um trabalho que “complemente” a renda da família, que emboneque e limpe a casa, trabalhando em uma grande empresa com roupas lavadas e passadas por outros e votando em políticos almofadinhas. Eu não sou vaidosa, sou gorda, minha renda é fundamental para a composição mensal da família, eu e meu marido dividimos as tarefas da casa, amo trabalhar em uma escola alternativa e cheia de árvores e terra vermelha e sou socialista e feminista. Deve doer neles também. Não sou capaz de dizer. Sei que em mim, isso dói quase todos os dias. Tenho me forçado a não pensar nisso, pois existe pouco ou quase nada que eu possa fazer para mudar essa situação. 

O que aprendi com meus pais a vida toda é a nunca parar e almejar mais, ser incansável. Isso se tornou o meu maior trunfo e meu maior problema. Eu faço tudo de armadura e nunca tive a chance ou o direito de esmorecer, já terminava uma coisa de olho na próxima. “A Cecília aguenta o tranco” ou “Se espremer a Cecília, aí que a coisa sai” ou ainda “A Cecília funciona muito melhor sob pressão” foram frases usadas para me descrever a vida toda, por todos eu me rodeiam – e me senti muito orgulhosa de ser vista como alguém que era de ferro. Aí, passei a ter uma imagem a zelar até que tudo desmoronou e ficou mais difícil de lidar. Me recuso todos os dias a desistir e fraquejar, mas agora, minha recusa de nada adianta. Minha depressão é a marca de uma derrota e, quando lembro da força da minha avó até os últimos dias de vida, lembro também que é possível uma existência forte e sutil, humana e não submissa, sinto que ela me olha e me toca de longe com sua luz, mostrando que sua vida é uma possibilidade de caminho que vale a pena.


Mediocridade 

O que me aterroriza mais do que tudo é a idéia de ser inútil: bem educada, brilhantemente promissora e desaparecer em uma meia-idade indiferente. (Sylvia Plath) 


You might be a big fish 

In a little pond 

It doesn’t mean you’ve won 

‘Cause alone may come 

A bigger one[10] 

(Coldplay) 





Ninguém me contou que fazer mestrado era tão difícil. 

Quer dizer, a graduação, pra mim, foram aulas mais longas e leituras, ausência de semana de provas e loucura de final de semestre, mas eu não tive dificuldade. Só que, na Unicamp, foi a primeira vez que eu não fui a melhor aluna e nem me senti uma referência. Na escola, todo mundo me buscava pra alguma coisa: minhas anotações, minhas explicações – na semana de provas, ligavam em casa e eu explicava a matéria toda por telefone a várias amigas. Na faculdade, isso foi sumindo e fui sendo colocada, com a dureza do sistema universitário de prestígio, no anonimato. Lembro que algumas anotações ainda circularam e me buscaram para alguns conteúdos, mas fui me diluindo até terminar entre os 10% melhores da turma, mas não em primeiro lugar. A segunda graduação, Letras, eu fiz cumprindo o protocolo burocrático e com dificuldade (dava aula de manhã e à tarde e tinha aulas à noite, foi no sacrifício). Fui forçada a ressignificar o quão inteligente eu me via a partir de um novo lugar, muito maior e lutando de igual pra igual. 

O mestrado é diferente. Eu fui selecionada, carrego nos ombros o peso da expectativa da elite intelectual de uma das maiores Universidades do mundo, num dos últimos degraus possíveis de escolaridade. As pessoas olham para mim com admiração e aplaudem meu brilhantismo quando faço a lista de títulos, mas não me reconheço nesta descrição. 

Quando dizem “Nossa, você já fez x, y e z? Uau!” é como se não estivessem falando de mim. Ainda me sinto uma fraude, alguém que está ali por acaso. Olho minhas colegas e me sinto atrás, inferior e passo a trabalhar o dobro, o triplo ou, recentemente, olho para o teto e choro, pensando que vai chegar a qualificação e eu não vou ter nada para mostrar e vai ser o dia que a máscara de inteligência será arremessada pela janela e eu perderei minha identidade. 

Recebi a notícia da aprovação internada, com pedra nos rins. Nos breves intervalos de lucidez que o Tramal possibilitava, entrei no site e a alegria da aprovação logo se esvaiu, tomada pela preocupação de conseguir estar à altura do que meu orientador, a quem muito admiro, esperava de mim. 

Frequentar as disciplinas da pós só aumentou a sensação de que eu não pertencia. As notas eram boas, mas era uma demanda grande, eu dava tudo de mim, obtive resultados positivos e, ainda assim, sentia que não estava bom, me cobrava mais e passava horas e madrugadas lendo, anotando, imprimindo, grifando. E quanto mais eu fazia, mais parecia insuficiente, mais parecia que eu fazia pouco. 

Na semana em que escrevi este capítulo, tive uma crise de choro. 

As disciplinas acabaram, apresentei um trabalho que achei horrível, mas que foi elogiado pela professora. Meu orientador queria ver os resultados de um monte de coisas e eu fiquei mais de meia hora chorando no carro, abraçada ao César, dizendo que estava triste e com medo, tremendo. “Você não tem limite, amor”. Olhei pra ele, tentando entender. “Você não sabe a hora de parar.” É isso. Eu sou compulsiva. Quando assumo uma tarefa, eu não quero só aquilo, mas todos os outros detalhes que poderiam ser descartados. É tudo ao mesmo tempo e ainda mais. Fujo o tempo todo de uma sombra de mediocridade que parece circular ao meu redor, como uma nuvem preta. E corro mais e mais para não deixar que chegue até mim. Este é o meu método de autodestruição. Eu vou me implodindo e me picotando e eu nem sei pra que, já que não tenho ideia do que me espera no futuro. Mas qualquer tempo ocioso é desperdício – por isso eu me jogo para trabalhar, estudar, cozinhar, dar oficinas, gravar podcast, ler sociologia e literatura, aceitar mais aulas, fazer encomendas de caligrafia e atender todos os telefonemas e responder a todas as mensagens. 

Ainda assim, não parece ser o suficiente e termino a maioria dos meus dias com o sentimento de que não fiz nada, ou, se fiz, que era minha obrigação e não um mérito. 

Tive que contar para o meu orientador que eu estava com depressão e que precisava de ajuda para colocar limites na pesquisa - ou eu não ia parar nunca, ia fazer o mestrado para sempre. Está entre as conversas mais difíceis que iniciei na vida, por mim mesma. Ele foi a pessoa que melhor me acolheu entre todas as outras, e gostaria que ele soubesse disso. Foi atencioso, delicado, cuidadoso e me fez sentir capaz de fazer a pesquisa com qualidade, porque eu era boa, e tinha trunfos e muitas potencialidades. Reafirmou que era um direito passar por uma doença e outro direito era trancar o mestrado duas vezes para ganhar mais tempo, se eu precisasse. Eu chorei bastante em todas estas conversas. Estar deprimido faz até o carinho doer na gente. Mas o Mauricio foi, neste momento, exatamente o que eu precisava para me sustentar de pé e nunca poderei agradecer a ele o suficiente por acreditar tanto em mim e ser tão empático, para além das burocracias acadêmicas. 

“Eu não sabia que tinha um potencial autodestrutivo tão grande”, falei pra minha terapeuta, após uma crise de esgotamento que sucedeu a conversa em que contei tudo ao Mauricio. Ela acenou, em concordância e apontou “E está se tornando cada vez mais presente e evidente.” Os remédios podem apenas regular os neurônios e me ajudar a ter disposição, energia e algum controle. 

O resto é comigo. Não existe pílula que resolva medo.


Pílulas 

Deus, a vida é solidão, apesar de todos os opiáceos, apesar de estridente acácia de "festas", sem propósito, apesar dos falsos rostos de alegria que todos usamos. (Sylvia Plath) 


Mas sei que nada é divino 

Nada, nada é maravilhoso 

Nada, nada é secreto 

Nada, nada é misterioso, não 

(Belchior) 





Eu saí da farmácia na terça-feira com as caixinhas dos remédios e menos 80 e tantos reais na minha conta. 

Fiquei olhando pra eles e, ao redor, para as tantas pessoas felizes no shopping, sorridentes. O que havia de errado comigo que aquilo na caixinha ia arrumar? Que tipo de problema tão grande era esse que olhava as coisas coloridas e alegres e se sentia a única mancha em tons de cinza na paisagem? É muito difícil posicionar com clareza todas essas dúvidas. 

“Pode ser que você sinta enjoo uns dias”, o psiquiatra me alertou, sem alarde. Fiquei pensando que a coisa toda é um cobertor curto: cobre de um lado, descobre do outro. Li a bula dos dois remédios e nada aconteceu. Segui inerte, na expectativa e com medo de ficar grogue, zonza, zumbi, dependente química. Entrei na internet e uma grande amiga, a Marcela, que foi minha chefe, estava online. Ela estava grávida e conversamos rapidamente e, no impulso, escrevi. “Queria contar uma coisa. Eu vou começar a tomar antidepressivos amanhã e estou com medo”. Ela, compreensiva como é, falou, dentre outras coisas “Esse é um remédio como qualquer outro” e contou que tinha tomado Prozac por um tempo e que ia dar tudo certo. Fui dormir me sentindo menos insegura e menos solitária. 

Tomei o Zoloft de manhã e fui trabalhar. Por volta das 9h da manhã, entendi o alerta do doutor. O enjoo era insuportável, era uma náusea quase impossível de controlar. Um horror. Dor de cabeça, a seguir. E diarreia, mais no final do dia. Na hora do almoço, só de olhar para a comida eu sentia ânsia. Não almocei, só tomei uma Coca-Cola. O enjoo seguia oscilando, mas comi com muita dificuldade nos primeiros dias. Os cheiros e a aparência da comida me davam repulsa, não conseguia sentir nada de fome e teria ficado sem comer se não fosse o César fazendo micropratos e porções minúsculas de comida, acrescidas de paciência, carinho, insistência e limites (“Você não vai ficar sem comer” e pronto acabou). 

Demorou perto de um mês pra começar a diminuir o enjoo, mas o apetite diminuiu consideravelmente. Perdi 6kg, 8 cm de cintura, três de coxa e quase um manequim em todas as roupas. Quando o apetite foi voltando, comecei a ficar com medo de comer compulsivamente de novo. Perdi a noção da quantidade de comida. Segue sendo bem menos do que eu comia antes, mas acho que está mais saudável. Praticamente não como mais doces, que comia todo dia, sem pausa. Foi uma vontade que perdi. Conseguia me contentar, por exemplo, com um pedacinho pequeno de bolo nos aniversários, um quadradinho de chocolate. “Você precisa ressignificar sua relação com a comida.” minha terapeuta disse. “Você usava a comida para uma coisa que não se alimentar. Se você não está sentindo fraqueza, dores de cabeça e se privando de comer, você está alimentada e pode repetir isso pra você mesma acreditar”. Me digo isso quando fico em dúvida se é fome ou não. Além disso, peço sempre a opinião do Cesar, já que sei que não posso confiar na minha própria percepção nem pra colocar arroz no prato. É ridículo ficar dependente deste jeito, mas não é como se eu tivesse outra escolha neste momento. 

À noite, no primeiro dia, tomei o Frontal às 22h30. 

Cerca de uma hora depois, fui sentindo um relaxamento geral, os músculos todos leves, o pensamento desacelerado e sono. A sensação é muito boa, agradável mesmo, principalmente por que não era exagerada. Parece quando sentimos aquele cheiro de incenso e vamos relaxando de dentro pra fora. 

“Meu Deus”, eu pensei. “Finalmente eu vou conseguir dormir direito de novo”. Deu vontade de chorar. Privação de sono é uma merda, mas quando você fica acordado e caçando coisa pra fazer, atualizando planilha de gastos até dezembro pra ver jeitos de pagar o empréstimo para o pai, ou só olhando pro teto mesmo, você fica física e mentalmente exausto, porque, em determinado momento, não existe mais o que pensar. 

Eu sucumbi e chorei, olhei pro Cesar e falei pra ele ir esquentando a cama (ele deixa o secador esquentando o edredom nos dias frios) que eu estava indo. Eram 23 horas. “Mas já? É sério?” ele disse, sorrindo. Deitei na cama quente e me senti abraçada pelo edredom, como se um tipo de autorização divina para dormir estivesse acontecendo. Atrás de mim, o César estava deitado, me abraçando e fazendo carinho na minha cabeça. “Que bom, que bom, amor. Eu te amo. Dorme. Aproveita e dorme.” E eu capotei. 

No dia seguinte, acordei com as pupilas dilatadas e meio grogue. Não tinha ouvido o alarme. Estava em câmera lenta, mais lenta do que o normal – por isso, ninguém percebeu nada. Eu estou sempre tão acelerada que o efeito ansiolítico me deixa no ritmo dos outros. De qualquer forma, chamei minha coordenadora no fim do intervalo e muito brevemente contei que estava usando medicações psiquiátricas e que a sonolência, a diarreia e os enjoos eram efeito colateral e logo ia passar. Não dava pra conversar muito ali, mas ela me deu um abraço apertado e eu me senti menos culpada. Minha preocupação era que não parecesse desmotivada, entorpecida ou picareta. Queria oferecer a certeza de que estava fazendo o melhor que eu posso, como sempre. Parece que nunca consigo parar de dizer “Estou fazendo o melhor que eu posso” e parece também que eu digo isso, mas não acredito na frase de fato. 

Passei a tomar o remédio mais cedo e nunca mais perdi a hora desde então. Durmo bem, mas no máximo seis horas por noite. Minhas crises de asma reduziram consideravelmente e uso a bombinha de salbutamol pelo menos 80% menos do que usava no dia a dia. Não fiquei sem dormir mais nenhuma noite e isso melhorou consideravelmente minha disposição. Não acordo mais com a sensação de não ter dormido, se tudo der certo. 

Quando há episódios depressivos, tudo fica mais difícil, mas, de maneira geral, melhorou bastante. 

Ou seja: em suma, os remédios funcionaram pra mim. Isso não significa que funcione para todo mundo e nem que resolva tudo. Existe a parte dos sentimentos, da tristeza e da motivação, que não são puramente químicos. Quando comecei a tomar o Zoloft, achei que era um tipo de pílula da alegria, mas segui tendo crises de choro ou, em alguns momentos tensos, muita vontade de chorar e não saía uma lágrima sequer. Embora não seja confortável, sinto que estaria pior sem os remédios hoje, que todas as coisas pelas quais passei (ainda que não consiga reconhece-las como relevantes o suficiente) mexeram tanto comigo que há desequilíbrio além do psicológico. O que vem depois é o medo de parar. Sei que existe o chamado desmame (olha esse nome!), em que é feita a redução pouco a pouco da dosagem. Mas fico com medo de não conseguir ficar mais sem, de precisar para sempre. 

Penso nisso em muitos dias e vi que uma alternativa é enxergar a depressão como um tipo de vício, o pensamento e o olhar nebulosos e viciados em uma direção e panorama. Pode ser que eu tenha outros momentos de recaída, pode ser que viva pra sempre sem remédios quando fizer meu desmame. Não tenho como prever. Gostaria de não precisar mais e sei que isso pode se resolver quando o nevoeiro abaixar. Tenho esperança, em muitos momentos, ou apenas a necessidade dela. Se eu não conseguir pensar que estarei bem um dia, estou me condenando a prisão perpétua. E nem eu consigo ser tão cruel comigo mesma. 

Quando tive o retorno ao psiquiatra, ele ficou surpreso que os efeitos colaterais tenham sido persistentes. E ficou em dúvida se trocaria o antidepressivo ou não. Falei que estava adaptada e tolerando bem, que efeitos colaterais não me afetavam (qualquer asmático sabe que a vida de broncodilatadores e corticoides é, basicamente, um conjunto de efeitos colaterais). Ele dobrou a dose: fui de 50 para 100 mg de sertralina diários. Mas o CID mudou: meu episódio atual não era mais “grave” e sim “moderado”. 

Algum tipo de raciocínio de vitória passou pela minha cabeça e, embora eu tenha me distanciado do fim da medicação, não saí do consultório triste. 

A nova dosagem não teve grandes efeitos colaterais. Tive uns dias de diarreia e enjoo, mas não comprometeu meu rendimento. Me senti infinitamente mais disposta fisicamente, o que é o grande ganho da medicação: conseguir fazer o dia começar com a água das piscinas nos joelhos e não na cintura, e até nadar mais rápido. Com o Frontal, não sinto como se tivesse corrido a noite toda para voltar ao começo. 

Tem uma coisa perigosa de se sentir bem com isso. No início, fiquei apavorada com os relatos de dependência química, especialmente dos remédios para dormir. Aí parei de caçá-los online e em fóruns e grupos. No entanto, tive um dia muito ruim, de exaustão, tristeza e desconforto. Não tinha nada de bom para compartilhar e senti que o Cesar estava tenso, meio perdido até. Decidi tomar o remédio mais cedo, pra dormir logo e não ter que esperar mais duas horas até o dia acabar. No dia seguinte, me dei conta do quanto esse pensamento era absurdo: se a cada dia eu tomasse o remédio mais cedo, ia chegar um momento em que precisaria estar sempre dormindo. Desde então, me coloquei um limite: 22 horas em ponto, todos os dias, haja o que houver, eu tomo o remédio. Se for adiar, será para mais tarde, em caso de festas ou algo do gênero. Até este exato momento, consegui me manter firme neste limite. Desligar não é tão ruim quanto parece.


E agora? 

“Nascer uma mulher é minha terrível tragédia. Desde o momento em que fui concebida, fiquei condenada a ter todo o seu círculo de ação, pensamento e sentimento rigidamente circunscritos pela minha inescapável feminilidade. No entanto, Deus, eu quero conversar com todos o mais profundamente possível. Quero dormir em um campo aberto, viajar para o oeste, andar livremente à noite...” (Sylvia Plath) 





Existe uma perversidade social em ser uma mulher escolarizada. É necessário lidar com a expectativa de que seu companheiro seja mais escolarizado que você. Isso não é algo trivial, significa que embora haja um discurso expansivo de mulheres fortes e empoderadas, ainda existe uma expectativa de que haja o lado dela um homem um degrau acima, mais inteligente, mais graduado, mais. 

O Cesar não é menos que eu. 

Eu só tive oportunidade de fazer uma trajetória escolar distinta dele, com muitos privilégios e sempre me dediquei a isso de corpo e alma. A escolarização foi meu objetivo e minha prioridade por mais de 20 anos, até eu começar a trabalhar. Mas é muito comum que ele, que fez uma faculdade particular popular com o Prouni e eu, que tenho carreira universitária de mais de 10 anos em uma universidade pública prestigiada, sejamos vistos como algo atípico. 

A percepção disso veio, principalmente, de pessoas que tratam as distrações ou erros do Cesar como relacionados a sua “baixa escolaridade” em relação a mim. Isso nunca afetou nossa relação, nem o amor que sinto por ele. Mas me fez perceber que essa expectativa existe: eu estava muito acima na escada, talvez devesse descer um pouco, algo estava errado. Uma vez, apenas, enquanto eu conversava com uma amiga, o Cesar me contou depois que se sentia meio deslocado, pois não tinha essa experiência universitária para compartilhar. Expliquei que ele tinha outras tantas experiências dele que eu também não tinha vivido e que isso era normal. Nunca mais esse assunto foi comentado entre nós até o dia em que ele me perguntou se eu me incomodava de ele ser menos escolarizado, o que aconteceu no final de 2016, numa noite em que voltávamos de São Bernardo para Campinas. Eu olhei pra ele com os olhos marejados. “Claro que não!” Pensei em quanto tempo aquilo devia rondar os pensamentos dele e fiquei pensando nisso madrugada adentro. 

Como se resolve esse tipo de coisa? Como se ocupa este lugar de “mulher bem-sucedida e independente” quando há essa crueldade de um “Ah...” quando se fala sobre a diferença curricular entre você e o companheiro? Passei a me sentir bastante constrangida dos meus méritos acadêmicos e a escondê-los, embora mergulhasse neles, pois não queria passar despercebida dentro da comunidade. 

É o tipo de coisa que não ocorre se invertermos os gêneros e se trata de mais uma migalha nas mazelas de ser mulher. Eu só não mergulhei mais na espiral negativa desta situação ao ver que o César não se incomoda comigo e não se sente inferiorizado por mim, mas sim com o fato de que existem aqueles olhares e comentários e atos falhos que denunciam que esperariam menos de mim. “Você é meu baby genius” ele brinca. Este ainda é um lugar social difícil de ocupar, pois existe pouca representatividade nele. Isto é, pense em quantas mulheres ao seu redor são mais escolarizadas que seus companheiros. Note que é bastante incomum, pelo menos no meu círculo social eu conheço um caso apenas. 

Outra crueldade ligada a feminilidade e força é o gaslighting. Esta expressão, usada pelo movimento feminista, se refere ao filme Gas Light, em que um homem manipula a luminosidade dos ambientes para fazer com que a mulher pareça louca diante dos outros. O descontrole é esperado do nosso gênero. Ser escolarizada é relacionado a ser racional e, portanto, reforça a expectativa de que sejamos firmes como rochas: estudando, trabalhando, com a casa em ordem e um sorriso na cara maquiada. 

Quando meu diagnóstico veio, além da vergonha que senti, veio um medo gigantesco de perder minha credibilidade intelectual ou minha legitimidade diante do corpo docente da escola em que trabalho. Não se trata do que eles fazem ou de como agem, mas do fato de que eu sei que existe uma tentativa constante de descredibilizar a fala das mulheres socialmente e que meu maior patrimônio é intelectual. Esconder meu diagnóstico era a melhor estratégia que eu consegui para me manter sendo ouvida. Era vergonha em cima de omissão e tristeza e medo. Eu não queria ser vista como “a descompensada”, pois sabia que isso deslegitimaria minhas lutas e posicionamentos. 

Outra tomada de consciência dolorosa foi que não é dado a uma mulher sequer o direito de ficar doente sem que haja julgamento. Um homem deprimido pode ser visto como frouxo, mas normalmente é visto como sobrecarregado. A depressão feminina, que é muito mais comum, é vista como um reforço da suposta fragilidade inerente ao nosso gênero, como se ter ovários nos tornasse um grupo de possíveis descompensadas que se disfarçam de possíveis líderes, mas que nunca conseguirão de verdade. 

Assumir minha depressão publicamente neste livro é parte de um processo de fortalecimento interno para mim mesma: eu transformei minha doença em alguma coisa, eu construí algo mesmo no meu momento mais difícil, na fase mais complicada da minha vida até hoje. Engraçado, escrevi essa frase e dei um sorrisinho. Acho que tive, num relance, orgulho do que eu posso ser mesmo nos momentos mais desfavoráveis. 

Seria isso? Não sei. Mas eu sorri, sim.


Maternidade 

"Sabe, às vezes eu sinto que nasci com um vazamento, e qualquer coisa boa que existia no início, lentamente, derramou, e agora tudo se foi. E nunca mais consegui de volta para mim. É tarde demais. A vida é uma série de portas se fechando não é?" 
(Raphael Bob-Waksberg, Bojack Horseman) 





Quanto eu tinha quase 7 anos de idade, em 06 de agosto, meu pai foi me buscar na escola com um sorriso no rosto e uma cesta gigantesca de flores na porta de trás do carro. “Cê, a Má nasceu. Ela é linda!” e eu fui no hospital ver minha mãe e conhecer minha irmãzinha. Como ela era minúscula, não imaginava que fosse ser pequena daquele jeito. Pensei comigo que ia ser necessário ter muito cuidado com ela, pra não se machucar. Nenês são muito moles e eu gostava muito de ajudar a cuidar. Quando ela chegou em casa, era um pacotinho amarelo em cima da cama. 

Esse sentimento de vê-la como algo pequeno que eu precisava cuidar perdura até hoje. Desenvolvi com ela uma relação de proteção profunda, como se até hoje ela estivesse embrulhada no cobertor feito um pacotinho. Lembro de cada coisa que acontecia com ela: das manias, dos cabelos cacheados, do mau humor matinal desde sempre, da vez que caiu nos Gogos da Coca-Cola e abriu a testa, de quando sentia “dor na baviga” e vomitava em questão de instantes, de quando pegou catapora no Ano Novo, das dancinhas na escola, da vez que teve uma crise alérgica e ficou desesperada por estar “parecendo uma lhama”, dos cafofos, dos lenços, da brincadeira de contorno e maquiagem, de quando ela era mais corajosa que eu, de quando cantou, de surpresa pra mim, na minha festa de 15 anos Fico assim sem você, de todas as vezes que arrumou meu look, já que eu sou uma negação. Nunca brigamos (só uma vez, vendo o jogo da Alemanha contra Gana em que eu estava secando os alemães e ela ficou brava, sem falar comigo por 15 minutos). 

Ela é o melhor presente que eu recebi até hoje, um pedaço de mim que anda por aí e que reafirmou que eu seria boa mãe se tivesse filhos. Seis, eu dizia na infância. Cantei, brinquei, ensinei, assisti junto, ouvi e conversei com a minha irmã a vida toda e hoje ela é uma das minhas pessoas preferidas no mundo. Linda, alegre, descolada. Eu costumo dizer que eu fui um rascunho e o que saiu certo foi ela. 

Minha convicção como mãe seguiu inabalável: cuidava das amigas bêbadas na balada, era a única que ia de bolsa e guardava as coisas de todo mundo (incluindo celulares, para evitar estragos causados por álcool), recomendava remédios, escutava, dava conselhos, brigava com os sacanas que as iludiam. Sempre fui mãe de alguma forma e, por isso, meu grande sonho ainda seguia sendo ter filhos. 

Hoje, me questiono se teria a capacidade de ser uma boa mãe, de cuidar deles adequadamente, de amá-los e exigir deles o necessário, sem afrouxar nem apertar demais. Cada dia me vejo menos capaz e mais distante da possibilidade de sonhar com a maternidade. Tenho pânico da imagem da mãe que visualizo que serei. Me vejo incapacitada e como sempre fui muito enfática na questão de que penso que algumas pessoas talvez não devessem ter filhos, pois não sabem amá-los, tenho medo real de ter adoecido a ponto de me tornar uma pessoa incapaz de amar. 

Quando compartilhei isso com minha irmã, que talvez tenha sido minha primeira filha, ela foi convicta em dizer que eu seria ótima, que tudo ia dar certo, que eu sabia fazer isso e aquilo e que qualquer criança teria sorte de ser uma mãe como eu. É claro, isso alivia meu conflito por uns cinco segundos. 

O mais engraçado é que desde que eu comecei a ter essa encanação, todo dia em que estou pensando muito nisso, alguém aleatório vem e comenta algo relacionado a isso. Meus alunos, principalmente. “Você já tem filhos, Cecília? É que você tem tanto jeito de mãe.” ou “Nossa, você falou igualzinho a minha mãe” ou ainda “Você tem que ter filhos logo, a gente quer te ver de barrigão e olhando que nem boba pro neném”. Outro exemplo são meus amigos de podcast, que, dependendo do jeito que falo ou pergunto alguma coisa, respondem “Tá, mãe”. Meu marido também incentiva e diz que confia plenamente nas minhas habilidades, já que eu cuido tão bem dele próprio. 

Talvez a parte mais dolorosa de ter depressão é que o mergulho no nada é tão intenso que não permite nos reconhecermos ao redor. Eu não sei de que pessoa eles estão falando quando dizem isso. Não parece ser de mim. Ou talvez seja um eu antigo, que foi esfarelando pelo caminho e que hoje existe em espectro. 

Além disso, existe uma questão mais prática: e se esses remédios impossibilitarem que eu engravide? E se eu tiver que toma-los por um longo período de forma que eu não consiga engravidar até a idade limite que eu pretendia? E se eu estiver bem, mas tiver depressão pós-parto, já que a depressão tem reincidência de 50% nas pessoas? 

Cada vez que entro nessa espiral de questionamentos, me vejo dando um passo para trás e me distanciando da realidade que sempre sonhei pra mim. 

Eu defendo abertamente que as mulheres tenham direito de escolha sobre ter ou não filhos – minha irmã, por exemplo, sempre disse que não tem vontade de ter, assim como várias amigas. Acho cruel que haja imposição da maternidade como papel obrigatório da mulher. Eu defendo a escolha. Mas me vejo neste cenário em que posso ser forçada ao caminho oposto do que gostaria para mim e me sinto injustiçada, traída mesmo pela própria vida e envolta em uma prisão transparente que ninguém enxerga, mas onde vou sufocando e minguando até não existir mais. E se o que havia de melhor em mim se esgotou e for irrecuperável? E se o que sobrou não permitir que haja inícios, mas apenas finalizações e abandonos? E se esse irremediável nada realmente for a única saída? 

Veja, nada disso é algo que se diga quando alguém te pergunta “E aí, tudo bem?”. Quer dizer, o que eu responderia? “Sei lá, tô na merda achando que vou ter que decidir não ter filhos para não ser uma mãe bosta que vai destruir a vida deles. E você?”. É o tipo de coisa que eu falo só na terapia e muito de vez em quando, por que dói direto nas entranhas, no lugar mais dentro íntimo e escondido possível. Esse é o silêncio a que pessoas com depressão estão condenadas: suas aflições não são pauta de happy hour ou brunch, e acabam permanecendo encarceradas nessa estufa bizarra, ajudando a gente a apodrecer. 

Enquanto escrevia este capítulo, sonhei diversas vezes com gravidez, parto, amamentação e crianças. 

Eu sonho muito isso, e sempre alguma coisa dá errado. Normalmente, tenho uma menininha linda e ninguém me deixa pegar a bebê no colo, ou sou forçada a fazer uma cesárea sendo que queria um parto normal, ou não consigo amamentar, ou sinto dores insuportáveis que me fazem até acordar. Estes sonhos são bem barulhentos, cheio de gente ao redor, cheios de palpites e vozes diversas, cheios de gente que não conheço. O Cesar só aparece nos sonhos quando dá certo, o que é raro. Aí ele chega segurando a criança ou está do meu lado. Mas é raro que eles aconteçam, normalmente ele não está; estou eu sozinha com as vozes. 

Sinto que hoje eu teria condições materiais para ter um filho: tenho emprego, meu marido também, conseguimos pagar nossas contas e temos um quarto livre em casa, que fica entulhado de coisas enquanto não tem vida dentro. Tinha planejado começar a tentar engravidar quando fizesse minha qualificação da dissertação, para que houvesse tempo de defender antes do parto e a criança tivesse momentos só dela. Hoje, não consigo vislumbrar esse momento. Talvez seja a principal habilidade que perdi: enxergar cores no futuro. Espero conseguir vislumbrar um momento feliz novamente e me ver capaz de realizar meu sonho de forma segura e saudável. 

Um bom começo foi decidir dar coisas embora. Comecei com utensílios de cozinha. Depois doei móveis, roupas, edredons, lençóis, livros, revistas, cadernos, tudo que estava sem uso. A sensação de ter o quarto quase vazio foi boa. Ali, agora, é um quarto que pode ser de pessoas e não só de coisas. Esses ímpetos de organização me dominam completamente, vez ou outra e eu, pra variar, só paro quando estou absolutamente esgotada, sem conseguir dar um passo. Não dá pra ter tudo.


Teatro dos Vampiros 

Sempre precisei de um pouco de atenção 

Acho que não sei quem sou 

Só sei do que não gosto 

E nesses dias tão estranhos, 

Fica a poeira se escondendo pelos cantos 

(Legião Urbana) 





Em 2011, terminei a longa dolorosas penas e aos poucos um relacionamento de quatro anos. 

Não sofri após o término, em julho, porque sofri tudo o que precisava nos últimos meses do relacionamento. Embora tenhamos terminado em julho oficialmente, eu, em junho, começava a pensar no que ia fazer semestre seguinte: tinha uma reserva pequena de dinheiro (uns 3 mil reais, 4 no máximo) e estava planejando reingressar em Letras na Unicamp e fazer uma especialização em Jornalismo na PUCCAMP até que recebi um e-mail de uma agência de intercâmbios para trabalho voluntário. Cliquei e algo dentro de mim se incendiou. Entrei em contato, seguimos conversando e, para encurtar, eu tinha todas as informações para dar o ok e ir dar aulas de inglês voluntariamente no Vietnã. Só precisaria pagar a passagem e viveria lá, teria comida e uma ajuda de custo geral. Eu estava obcecada e teria ido se não tivesse aparecido o Cesar tão logo eu terminei com o ex e eu não tivesse me apaixonado tão rápido, o que foi um outro caminho improvável e que deu certo. 

Sempre que eu conto isso para as pessoas, vejo a cara de choque, como se estivessem diante de uma pessoa maluca, mesmo. Eu só consigo imaginar a minha felicidade em fazer algo por aquelas pessoas, em poder ser útil e não precisar trabalhar tanto parar sustentar aparências e status e prestações e tudo mais. 

Quando comentei na terapia que pensei nisso, ela me disse “Claro que você seria feliz assim. Você não estaria fazendo nada para você e sim para o outro.” Me pegou, obviamente. “É muito bom, Cecília, que você faça essas coisas que você gosta para os outros, as oficinas que você dá e tudo mais. Mas e os cuidados concretos com você? Quando foi a última vez que você cuidou de você?” e citou diversos dados: quantos meses eu não cortava ou pintava o cabelo, não fazia as unhas ou conseguia tomar banho sem precisar de um alarme ou uma pessoa me lembrando disso. “Escolher a sua aparência significa escolher quem você é e do que você gosta. Não tem a ver com o que os outros vão achar, mas em como você quer ser”. 

Eu sempre odiei esse tipo de cuidado. 

O máximo de vaidade que eu tive foi com meus cabelos: umas cores, cortes, cremes, e fim. De resto, não suporto. Não consigo aceitar a quantidade de dor que me é imposta para ficar “bonita” e, ainda assim, não me sentir bonita. Não importa o quanto eu tenha sido forçada a fazer isso tudo muitas vezes, sigo odiando. Fora que a demora nos salões, os papos fúteis insuportáveis, me davam náusea a cansaço. Fujo deliberadamente. Quando pintava o cabelo eu o fazia em casa, assim como as unhas e a depilação. Não me conformo com a perda de tempo e a exaustão que dá. Admiro, de verdade, quem tem essa determinação. Nasci sem. 

Por isso, quando ouvi da minha terapeuta essa questão sob a ótica do porquê eu recuso o olhar a mim mesma, me senti encurralada. Minha argumentação não cabe neste contexto. “É muito comum isso em pessoas mais intelectualizadas”, ela prosseguiu. “Mas escolher uma roupa pode ser um ato de vaidade ou um ato de marcar o que você gosta, os lugares em que você vai, o que sente que precisa e assim por diante. São momentos seus com você”. Fiz muita força para pensar em roupas ou esmaltes, batons, cores de cabelo e cortes que me interessassem e de deparei com o monstro do Nada. Mesmo as preferências mais distantes de cuidado comigo mesma que eu tinha parecem distantes, de forma que tanto faz esmalte azul ou lilás, batom vermelho ou estar sem, pintar e cortar o cabelo ou não. Minhas roupas são quase todas lisas, de cores sóbrias e sólidas (cinza, azul marinho, preto, branco, ou de uma banda ou cantor). Houve uma época em que eu amava vestidos, hoje sinto que tanto faz. 

Escrevo isso sentindo que posso não estar sendo clara e pode haver confusão com a aparência e a futilidade. Mas sou só eu, de novo, projetando minhas visões de preocupação com a aparência. 

O mesmo vale pro resto. Onde comer, onde ir, o que pedir, ao que assistir, com quem conversar, todos são exemplos de escolhas que cabem neste mesmo balaio. Ter depressão também é perder parte da sua identidade no meio do lamaçal. Tanto faz se é pizza ou chinesa ou até se você nem comer. Essa força vital que nos movimenta, desaparece. Vira um puta monte de nada. As coisas que você gostava também passam pro monte de nada. Foda-se se você faz elas ou não, não tem mais diferença nenhuma. As coisas que não gosto permanecem numa sacola dentro do monte de nada, mas bem próximas. Se elas acontecem ou se mostram, fico incomodada, mas não sinto desejo de reagir. 

Caligrafia, cozinhar, bullet jornal, desenhar, encadernação manual, ler. São estes alguns dos hobbies que eu cultivava e que, hoje, luto para manter. Faço um esforço colossal pra ter vontade de cozinhar, mas não quero. Cogitei vender minhas canetas, mas foram presentes da minha irmã, então não dei fim a elas. Meu bullet jornal, a agenda personalizada que fazia para mim mesma semanalmente, toda colorida e padronizada para as minhas necessidades reais, está desatualizado. Dei embora o material de fazer cadernos. Leio raramente, porque só escolho coisas que fazem eu me sentir pior – tipo Memórias da Casa dos Mortos, do Dostoievski. Nem comprar livros eu quero mais. Ou materiais de papelaria. 

Há um paralelo nestas desistências com a relação com a aparência. Não sei se sobrou essência do que sinto ter virado poeira na ventania.


Um dia ruim 

I see a red door and I want to paint it black 

No colors anymore 

I want them to turn black 

I see the girls walk by in their summer clothes 

I have to turn my head until my darkness goes[11] 

(Rolling Stones) 





Existe algum tipo de dispositivo interno que me faz perceber de imediato quando o dia vai ser ruim. Parece que existe algo no cheiro, não sei. 

Desperto, normalmente mais de uma hora antes do despertador e fico deitada na cama, parada, sem me mexer. Às vezes, chego a cochilar um pouco até o alarme tocar, às vezes, não. Muitas vezes, só fico parada, tentando ver se sai energia, vontade, vida de algum lugar. Nos dias ruins, não sai. O que sai é uma voz dizendo “Você sabe que tem que ir trabalhar. Tá deitada nessa cama e nesse quarto, mas o apartamento, tecnicamente, é da Caixa até que você termine de pagá-lo.” Levanto, vou ao banheiro e pego qualquer roupa que estiver por ali: minhas calças jeans são quase todas iguais e uso quase sempre o mesmo sapato. Em muitos desses dias, saio sem pentear o cabelo e escovar os dentes. Pego minhas coisas e vou para o carro. Se eu falei com o César, não sou capaz de repetir. A gente desenvolve uma habilidade de conversar sem estar presente que fica muito apurada com o tempo e que se mostra útil. 

Sento no carro e fico imóvel, só ligo a música. Sabe aquelas músicas que dão vontade de sair dançando? Pulo todas, elas me irritam profundamente nestes dias. Tento me controlar para não colocar algo que me empurre mais pra baixo, mas raramente consigo. Chego ao trabalho, entro e uma máscara de sorrisos toma meu rosto, cumprimentando as pessoas. Por dentro, penso que, se eu sentar, posso não conseguir levantar. O sinal toca e eu pego minhas coisas e desço. Muitos alunos notam meus dias ruins e se controlam mais, ficam mais quietos e observadores. Notam que eu não entrei nem nervosa na sala, de mau humor, nem alegre, tirando uma com a cara deles. É o dia em que só consigo falar “Bom dia”. Não vou falar nenhuma palavra além do necessário, mas cumprirei tudo aquilo que planejei, com determinação, pois sinto que devo isso a eles. Outros alunos ficam completamente fora de controle. 

Lembro que minha tarefa também é ajuda-los a construir autonomia e empatia. Coloco toda minha energia, literalmente, nesse processo. Chego ao fim do dia mal conseguindo dar um passo. Sinto dores pelo corpo e me sinto incapaz de um movimento sequer. Repasso as aulas na minha cabeça, odeio todas, mesmo as mais planejadas. Me sinto um farrapo completo e vou para casa torcendo para a hora de dormir, para o dia acabar. Vejo tantas obrigações no lar que me sinto constrangida. Deito um pouco. Fico olhando para o teto, sem conseguir pensar em nada. Fico ali por horas. Nada acontece. Sinto coceira no couro cabeludo e me dou conta de que não sei quando foi a última vez que tomei banho. Foda-se. Fico parada, ansiosa por dentro, com tudo que preciso fazer e sem a capacidade de mover um músculo do sofá. Ficaria deitada ali por muito mais tempo. 

Um dia ruim é feito desses momentos em que todo tipo de emoção parece distante e que só sou capaz de ficar imóvel. Além disso tem dor. Interna, externa, angústia, choro. Choro copioso, incontrolável. Em mim, o desejo de morte nesses dias vem num eufemismo de dormir. Eu fantasio dormir por horas e dias, semanas, meses e, talvez, não mais acordar. 

Aprendi a chamar estes dias de ruins para conseguir dizer a mim mesma que nem todos são assim. Estes são os dias negros, mesmo, de escuridão profunda. Há dias melhores do que estes, sem que sejam bons, mas que eu não penso em morrer ou em que consigo assistir a um filme ao invés de ficar horas encarando o teto. Perceber estas nuances tem me ajudado a, durante uma crise de choro, repetir a mim mesma “Só está ruim, mas não é ruim, vai passar, vai passar” até que eu acredite. A linguagem tem um poder reconfortante para mim e tento usá-la a meu favor. 

Dias ruins normalmente duram mais, mas tem acontecido com menos frequência desde que comecei a medicação. Até hoje, minha maior sequência de dias-não-ruins foram 4. Ou seja, ainda tenho crises de choro, cansaço, desistência e ausência toda semana, às vezes mais de uma vez. Mas houve uma época, perto da crise de ansiedade que me levou ao hospital, por exemplo em que era todo dia. Então, ainda que seja uma melhora pequena, tento me dar um tapinha nas costas a cada dia que consigo passar sem cair em desespero, porque consigo minimamente perceber o esforço que faço para isso.


Custe o que custar 


Entre veludos e cetins 

Fantasias e brinquedos 

Desejos e um certo medo 

Cheiros e toques 

Eu sou um poço de sensibilidade 

(Poço de Sensibilidade – Ira!) 





Teve uma turma com a qual eu li Duas narrativas fantásticas, do Dostoievski. 

Uma das duas novelas da edição era A dócil, em que o viúvo está confuso, tentando refletir sobre os motivos do suicídio de sua jovem esposa. Pedi que lessem em casa e trouxessem elementos para debatermos. O centro dos questionamentos foi como aquele homem podia não saber a causa do suicídio de sua esposa. Eles se mostravam indignados, e bateram bastante no personagem. Foi aí que interferi. “Peraí, vocês estão querendo me dizer que vocês mesmos seriam capazes de perceber que alguém que vocês veem todos os dias está deprimido como a moça estava? Ou seja, aqui todo mundo se identifica ou acolhe a vítima, mas ninguém se vê no agressor? Vocês estão juntos todos os dias. Quantos de vocês notam só de olhar que o outro não está bem? Quem nota, que interferência faz?” Silêncio mortal. A questão é que, para perceber é necessário conseguir se colocar em lugares diferentes do que se ocupa. Era isso que queria fazer com que eles pensassem: é possível passar todos os dias convivendo com alguém e não perceber que aquela pessoa quer morrer. Não que isso gere culpa, já que não obrigatoriamente a falta de percepção se torna a causa de um suicídio, mas se trata de reconhecer que é importante se deslocar de si e perceber o outro. Este movimento se tornou muito natural pra mim ao longo da vida, gradativamente. 

Hoje, inclusive, chegou a outra ponta: desaprendi a me proteger. 

Eu nem sabia que esses eram mecanismos e que, por isso, há como entende-los pensa-los e até modifica-los em alguns pontos. Sempre naturalizei, associando a personalidade e caráter, coisas que, de forma geral, servem apenas para estratificar características. Eu nunca tinha me visto como psicanaliticamente sensível até que minha terapeuta me dissesse isso com todas as letras. Inclusive, me dei conta de que as coisas positivas precisam ser ditas para mim desta forma também, para que eu as entenda. Quando ela me falou sobre sensibilidade, explicou da seguinte forma: há pessoas sensíveis, pouco sensíveis, insensíveis e muito sensíveis. “As muito sensíveis são as mais incomuns e passam, muitas vezes, por exageradas ou sentimentais demais. Você é uma pessoa muito sensível e precisa entender isso.” Eu não entendi da forma correta até o dia da aula do Dostoievski. Seria a sensibilidade isso? Por sorte, eu tive sessão no dia e, finalmente, compartilhei a pergunta. Contei o causo todo e perguntei “Sensibilidade é isso: conseguir entender outras posições?” 

“Em partes”, ela disse “Sensibilidade é conseguir olhar a situação através dos olhos do outro. Quando você conta essa situação, o que você fez foi mostrar para os seus alunos o ponto de vista em que o personagem da história estava e deslocar do ponto de vista deles. Sensibilidade é o movimento de deslocamento do olhar”. Entendi, finalmente. Mas por que isso era uma coisa ruim pra mim? 

Aí comecei a lembrar de outras coisas muito rapidamente enquanto olhava pra ela. Da vez em que tive uma crise de choro de mais de duas horas por causa da história de um aluno muito querido que viveu um afastamento forçado da escola (e totalmente inadequado e inaceitável em minha opinião). Das vezes em que minha querida amiga ex-professora de Inglês da escola nos visita e eu consigo perceber o quanto ela sente saudade das aulas (além do fato de que sei que sua mudança de estado não foi fácil) e os alunos também sentem falta dela. Das vezes em que eu atraso para sair da sala por algum motivo e olho meu colega esperando para entrar e dar sua aula. De quando um aluno faz minha prova e chora depois, chateado por ter ido mal. De quando vejo histórias de pessoas que tiveram seu direito a educação tolhido e estão condenadas a trabalhos desumanos – para si e para tantas outras gerações. Dos momentos em que ouço relatos das minhas amigas, da minha mãe e da minha irmã e entendo que a dificuldade de ser mulher se multiplica infinitamente e que a cada novo papel que assumimos são tantas outras lutas. 

Como se tivesse lido meus pensamentos, minha terapeuta continuou. “Ser sensível não é bom ou ruim em si. Pra você tem sido ruim por que você tem deixado de se proteger e de assumir o seu olhar para estar sempre no olhar dos outros. Você quase não sabe mais como olhar um conflito através dos seus olhos e partindo das suas necessidades e responsabilidades.” 

Primeiro pensei ótimo, mais uma coisa que eu não sei fazer. Depois, pensei e perguntei “Mas como é que se faz isso? Eu não sei.” Ela retomou aspectos da minha segurança intelectual, que era muito mais consolidada quando comecei na terapia e foi diminuindo. Os ambientes que eu frequento – escola, universidade, famílias – fazem com que eu me mantenha sempre alerta para o que possa estar errado e tente consertar. 

Eu não sou nenhuma santa, totalmente boazinha – assim como ninguém é. Só que eu não tenho mais sido capaz nem de perceber a forma que eu mesma me vejo ou o que é interferência externa. Não sei mais responder nenhuma pergunta sobre mim e, portanto, não consigo mensurar meu alcance. Depois que tomei consciência do que é a minha sensibilidade, percebi algo que é um defeito meu: o quanto eu exijo isso dos outros também. Se eu sou capaz de perceber alguma coisa (que alguém está bravo, chateado, incomodado, feliz, e afins), qualquer pessoa deveria ser. Mas sensibilidade não é igual a todo mundo. 

Para alguns chefes que tive, por exemplo, ocupar seu lugar de poder e dar aquela carteirada pra ser obedecido era mais importante do que mostrar empatia e sensibilidade, por exemplo. Quando peguei dengue, tive um chefe que duvidou abertamente de que fosse esse o diagnóstico e me obrigou a entrar em sala e dar as aulas das 19 às 22h30. Eu entendi o lado dele, de que não havia ninguém para me substituir, e fui dar aula. É isso que é ser muito sensível e não se proteger. Finalmente eu estava entendendo. Depois de mais de um ano de terapia e medicada. 

Não é tão simples perceber quanto parece. 

Essa descoberta também me fez ver uma coisa assustadora: os relacionamentos amorosos que tive antes do meu marido me tornaram uma pessoa ainda mais observadora, buscando pequenos sinais de que algo estava desandando. Há pouco tempo me dei conta de como um relacionamento pode ser abusivo sem haver nenhum tipo de violência física – ou como a própria violência física é relativizada quando a gente está imerso em uma situação. 

Meu primeiro namorado foi na adolescência. Eu tinha 16 anos e ele era um ano mais velho. Eu nunca, na minha vida, conheci alguém que era tão possessivo e ciumento quanto ele, nem de perto. Mas não havia violência de forma agressiva: ele chorava. Abria o berreiro em público com ciúmes de tudo e de qualquer coisa – shopping, festas de aniversário, qualquer lugar era lugar. Me afastei de muitos amigos e amigas, vivi numa bolha. Pra ele, coitado, menti muitas vezes. Eu não queria brigar e discutir, então eu, que sempre tive mais amigos que amigas, nunca dizia quando estava almoçando com alguém de quem ele tinha ciúmes, por exemplo. 

O maior escândalo que ele fez foi indo me buscar na saída da escola pra me levar no cursinho. Um amigo meu, que tinha se declarado pra mim muito tempo antes (e, naquele momento, namorava sua atual esposa), estava amarrando meu tênis, pois eu estava com muitas coisas nas mãos e quase tropeçando e caindo com tudo. Foi uma gritaria sem fim, uma choradeira absolutamente indescritível. Hoje, dou risada – imagina que cena ridícula um marmanjo de quase 1,90 chorando feito bebê de ciúmes de um cara amarrando o tênis da namorada! No dia, pedi desculpas, fiquei me justificando. Namoramos por um ano. Quando terminamos, eu estava no 3º ano do Ensino Médio e ele na faculdade. Ele tinha que escolher uma eletiva e, na época, lembro que ele escolheu violino. Achei a coisa mais bizarra do planeta que ele, todo engenheiro e meio brucutu, tivesse escolhido aquele instrumento. Duas semanas depois que terminamos, ele estava namorando a monitora da disciplina eletiva – e fui eu quem terminou, não ele. Eu não tinha mais nenhum sentimento por ele, mas fiquei profundamente magoada e lembro que tinha certeza de que eu tinha deixado passar alguma coisa, algum sinal. Senti que ele tinha me passado um atestado de trouxa. Fiquei mais de um ano sem me relacionar com ninguém além da meta de estudar três períodos para passar no vestibular. 

Entrei na faculdade e conheci meu segundo namorado, com quem fiquei por quatro anos. Nós morávamos numa espécie de condomínio de kitnets: cada morador tinha seu quarto e seu banheiro e sala e cozinha eram coletivos. Moravam ali mais de 20 pessoas e eu amava aquele lugar. Ele era um dos moradores, morava quatro quartos ao lado. Talvez ele tenha sido o grande ensinamento psicológico da minha vivência: da mesma forma que ele me deu forças e segurou a onda dos meus surtos acadêmicos na faculdade, me levava e me buscava onde fosse, e era cuidadoso e atencioso, também tinha um lado que só aparecia quando estávamos eu e ele. Cobranças, chantagem emocional e um rancor inigualável, nunca conheci ninguém com uma memória que trabalhasse tão decididamente contra mim. Ele lembrava de tudo, tudo, absolutamente tudo. Nada passava despercebido. Controlava meu peso, era obsessivo com a aparência (levava horas pra se arrumar e estava sempre mais bem alinhado que eu e meu estilo “humanas”) e com dinheiro também. 

Meus pais não gostavam dele – muito por que ele era bem difícil, cheio de manias (não comia sopa e o dia em que minha mãe fez uma deliciosa, ele fez um misto frio e comeu na mesa enquanto todos jantavam; recusar comida da minha mãe é o maior tipo de ofensa que pode se fazer a ela) e minha família, muito conservadora, não ia funcionar nunca. Isso também me fazia sofrer muito, tanto por desagradar meus pais quanto pelo fato de que ele não deixava passar nada, sempre me cobrava de coisas que eles faziam, olhares, e qualquer outra coisa que ele julgasse ser uma rejeição. 

Fiquei durante quatro anos fazendo um meio de campo impossível, que só se resolveu quando a relação acabou. Eu não tinha ciúmes dele. As pessoas achavam estranho. Ele ia passar as férias com a família dele (que era maravilhosa, todos eles incríveis e me tratavam imensamente bem) e ia pra festas, festivais de rua, shows, bares e eu não ligava. Eu realmente não tinha com ele uma relação de posse, mas sim de dever. Mais ao final, passou a haver cobrança sexual também. 

Eu trabalhava em uma agência de publicidade (onde, ironicamente, conheci o Cesar) e dava aulas de inglês, pois minha família vivia um momento financeiro difícil. Estava sempre exausta. Ele fazia janta, ajeitava a cama do meu quarto, já que ele era meu vizinho, para eu dormir e chegava até a separar meu pijama. Mas todo esse esforço, que era admirado pelos nossos colegas-vizinhos, tinha uma contrapartida que só eu sabia. Ele se deitava ao meu lado na cama pra fazer um cafuné pra dormir. Dali alguns instantes, sentia uma encoxada, uns beijos no pescoço, até um cutucão nas minhas costas. Ficava inconformada e fingia que estava dormindo, respirando mais alto até ele desistir e ir pro quarto dele. Houve momentos de tentativa mais direta em que eu não queria transar (quem consegue quando falta grana e você trabalhou 12 horas em um dia?) e aí, no final, era piti e escândalo mesmo, ofensas agressivas, mas sussurradas, pra ninguém ouvir. “Porra, vou ter que passar a colocar bolsa de gelo no saco pra dormir!” ele gritou sussurrando uma vez. Saí correndo e chorei até dormir. 

Ele me deu flores e pediu desculpas no dia seguinte. Ele tinha essa característica bajulatória que era carismática, mas também exigia muito de volta, sempre indiretamente. A coisa que eu mais ouvia das pessoas era como eu tinha sorte, como ele era bonzinho, como ele gostava e cuidava de mim. Aí, me sentia uma ingrata e acabava relevando todo o resto, afinal, aquilo era ter sorte, aquilo tudo era uma coisa boa que eu não ia querer perder. Ele era mesmo um cara legal, em muitos aspectos, mas havia essa outra faceta que ninguém sabia e que só hoje eu sei que era absolutamente inaceitável. Tudo era sempre por debaixo dos panos e muito dramático, uma demanda emocional gigantesca. 

Teve um dia em que estávamos brincando de fazer cócegas um no outro e eu, sem querer, dei uma cabeçada no nariz dele. Puto, ele me empurrou longe, com força e gritou “Nunca mais faz isso!”. Eu fiquei arrasada, morri de pedir desculpas e fiquei por dias com medo de que ele terminasse comigo por ter batido nele. Se eu contasse para qualquer pessoa o que tinha acontecido, duvido que alguém acreditaria. Ele só dava dessas quando estávamos sozinhos. No carnaval que fui para Pernambuco, por exemplo, quase cheguei a pegar o avião de volta pra São Paulo mais cedo, já que, nessa época, quando ele bebia um pouco, começava a me xingar: chata, sem graça, frígida, “chata igual a um cubo mágico”, e por aí vai. Eu nem de carnaval gosto e todo dia tinha uma dessas. Por isso que não sofri quando terminamos em julho, após ele ter feito um joguete pra me convencer a mudar pra Caruaru, onde ele estava vivendo com a família: eu já tinha passado meses sofrendo antes de tudo acontecer. Não ia me mudar pra lá pra ficar dependendo dele o resto da vida, longe da minha família e da minha cultura sem que isso fosse uma escolha minha. 

Finalmente, na boca do gol, coloquei um limite e falei que bastava. 

Eu nunca tinha falado de relacionamento abusivo na minha vida e passei quase 20 anos sem contato sobre violências específicas que mulheres sofrem. Só ano passado, entrando na terapia, me dei conta de que esse empurrão, esses gritos, as tentativas de transar, os jogos psicológicos todos entram nesse balaio. Era ele exercendo o poder dado pela sociedade aos homens, querendo tomar – inclusive à força – o que era direito garantido dele: minha obediência, meu corpo, minha sexualidade, meu trabalho. E tudo é tão naturalizado que eu nem me via no direito de reclamar. Ele brigava, mas dava flores. Forçava pra transar, mas mandava poemas debaixo da porta, de surpresa. Me xingava bêbado nas festas, mas me acordava com café da manhã nos fins de semana. Pra mim, tudo isso era um pacote completo, uma coisa tinha necessariamente que vir com a outra. O que penso hoje (e falo para as minhas alunas se elas me perguntam): mulher não é obrigada a aceitar porra nenhuma de macho nenhum por causa de umas gentilezas ocasionais. Isso, sim, consegui internalizar, pelo menos para os meus relacionamentos amorosos. 

Logo que tudo acabou, o Cesar, que era meu amigo, passou a me chamar pra sair, me levar pra passear. Ironicamente, meu ex também não era ciumento, mas tinha ciúmes do Cesar. Quando ganhei um prêmio na agência, em 2010, meu ex estava comigo, emburrado, pois não queria ir e ficou de tromba a festa toda. Ele odiava meu trabalho na agência (eu era a própria encarnação da estagiária escrava), ficou falando que eu estava gorda nas roupas que coloquei, troquei de roupa umas cinco vezes antes de sair, me sentindo horrorosa. “Por isso que eu falo pra você maneirar”, ele disse no caminho. Chegando lá, esperei o anúncio da categoria em que concorri – anúncio de jornal. Ganhei com meu par de criação o Galo de Prata. O Cesar estava eufórico e agitou um grupo nosso de colegas pra me abraçar quando desci com o prêmio do palco. “Ae, Ciça! Você é foda!” ele gritava, como se a vitória fosse dele, fiquei emocionada com tanto carinho dos meninos (dois deles foram nossos padrinhos de casamento depois). Meu ex, antes de dar parabéns ou mesmo um beijo, reclamou que eu não tinha ido primeiro comemorar com ele. Eu perguntei por que ele não tinha se juntado ao “montinho” da galera, mas não só não obtive resposta como aguentei cara feia no resto da noite, que era a minha noite, meu dia de brilhar. Era um prêmio, porra! Não era dia dele, não era sobre ele, o ciúme dele, a atenção dada pra ele. Acabei indo embora super cedo, não tinha mais clima. 

Algumas semanas depois do término, eu e o Cesar saímos e depois começamos a namorar, noivamos, fomos morar juntos e casamos. Parece que estou com ele há muito mais do que os seis anos que estou, e vejo isso como algo bom. Assim que começamos, muitos colegas que eram vizinhos lá de Barão Geraldo, onde fica a Unicamp, me deletaram das redes sociais. Não entendi nada. Até que encontrei um deles na Unicamp e ele insinuou que eu já ficava com o Cesar quando ainda estava na agência e que essa era a real razão de ficar lá até tarde. Não tem como eles todos terem deduzido isso. Eu sei que foi meu ex quem me difamou – embora ele também tenha começado a namorar uma colega de trabalho logo após o nosso término. Nunca ficou tão claro pra mim o quanto existe diferença de gênero na nossa sociedade quanto nesse momento: era exatamente a mesma situação, mas quem tinha tomado pedrada era eu. Isso doeu mais do que o término e fiquei muito chateada, eram pessoas queridas pra mim que tinham me excluído da vida delas por me taxarem de “a vagabunda” – que eu nem era, mas, se fosse, ele não deveria ser um “puto”, também? 

Minha grande sorte é que o Cesar, mesmo que seja muito grosso às vezes e bastante estourado e impulsivo, sempre foi muito honesto e pronto para assumir a parte dele nas situações de conflito que tínhamos e se desculpar. Sempre aceitou minhas desculpas de verdade e não tem nada dele que seja rancor ou mágoa, o que passou de fato passou. Não tinha nada escondido: é o que é. Talvez seja exatamente isso que fez a gente dar certo: eu não precisava ficar pensando em mind games o tempo todo, se havia algo errado, se tudo estava bem. 

No começo, ele ficava quieto e eu ficava “Tá tudo bem? O que você tá pensando? Por que você tá me olhando?” Ele respondia tudo “Sim, estou pensando no que a gente vai comer, tô te olhando por que você é bonita”. De forma direta. Ou “Não, tô puto com tal coisa, tô te olhando por que você tá com alface no dente”. O Cesar nunca estimulou meu monitoramento e minha paranoia, mas sim minha honestidade e sinceridade. 

Só que eu já tinha passado cinco anos sob intensa pressão psicológica e depois da sessão sobre sensibilidade percebi que parte dos meus excessos não é por culpa minha, foi cultivado por excesso de relações tóxicas seguidas e simultâneas. Eu não culpo ninguém por isso (meu primeiro ex era mórmon, hoje já é casado e tem filhas – imagine o espaço que eu teria pra chegar perto dos 30 e não estar nem tentando engravidar, fazendo mestrado e trabalhando mais de 40 horas por semana! – e o outro está com essa outra moça que trabalhava com ele, nunca mais tive notícias para além dessa). Espero que todos estejam bem e felizes, principalmente por que gente feliz não enche o saco de ninguém. 

Em todo esse contexto, percebo que sigo culpando a mim mesma por não ter dado um basta e colocado um limite nas situações absurdas que aconteciam. O Cesar acabou me pegando numa fase em que eu já estava mais forte nesse aspecto e, inclusive, a parte militante e combativa é a que ele mais gosta. “Adoro quando você fica porradeira”, ele fala e incentiva. Eu acho graça, minhas porradas são, nos momentos mais agressivos, uns cutucões. Ele me vê como uma onça, mas sou, no máximo, um gato mal-humorado. 

Atualmente, este meu lado está morno. 

Me sinto sem forças para continuar sendo uma muralha e não deixar vazar nada. Contudo, essas tomadas de consciência têm sido muito importantes, para que eu consiga perceber o que tudo isso tem em comum: nem tudo é culpa minha, nem tudo cabe apenas a mim consertar ou fazer dar certo. Esse processo de desistência e de assumir que não consigo é extremamente difícil – em parte, por que devo ser bastante arrogante, em parte pela teimosia e negação dos problemas e, em outro aspecto, por que resolver as coisas, normalmente, é visto como algo positivo. Quem produz, faz e resolve muito se torna conveniente e necessário. Se eu abrir mão disso, posso me tornar medíocre e descartável, mediana, não só no mundo acadêmico ou no trabalho, mas nas relações. Não sei se eu já estou pronta para não conseguir fazer as coisas assumidamente. 

Enquanto isso, absorvo todas as culpas e responsabilidades, custe o que custar.


Química 

People are strange, when you're a stranger 

Faces look ugly when you're alone 

Women seem wicked, when you're unwanted 

Streets are uneven, when you're down[12] 

(The Doors) 





Eu tenho mania de ler bulas. 

O jargão é difícil e intrincado, mas fico lá lendo e relendo até entender o mecanismo de funcionamento dos remédios que tomo. Como a maioria sempre foi antialérgico ou broncodilatador, eu já dominava o jargão respiratório com certa tranquilidade: os b2-antagonistas, as xantinas, o que é inalatório, xarope, intravenoso, quais são as reações adversas (o que chamo de “efeito britadeira”, já que o pior é a tremedeira que dá) e assim por diante. Quando peguei as duas caixinhas na mão, uma delas com tarja preta, eu tinha uma novidade. 

Abri a bula e li que o cloridrato de sertralina é um inibidor seletivo do receptador de serotonina (ISRS). Não entendi o que era aquilo e, chegando em casa, fui pesquisar. O Cesar pontuou pra eu só tomar sem ficar encanando com o que era. Ignorei tacitamente. Ele tinha direito de achar o que quisesse, eu queria entender o que um ISRS faz. Fiz de conta que estava jogando Candy Crush e que estava com dor de barriga. Descobri que o objetivo dos ISRS era aumentar a disponibilidade de serotonina. Que que era serotonina mesmo? Abri outra janela, busquei. Os resultados eram insuficientes, peguei o livro de neurociência que comprei nos Estados Unidos quando estudava psicolinguística e comecei a ler sobre o funcionamento das redes neurais e das sinapses. A serotonina é uma substância orgânica, composta por carbono, hidrogênio, nitrogênio e oxigênio. Sua função principal é ser um neurotransmissor, o que significa que atua na relação entre as células neurais. Ela atua em conjunto com outros neurotransmissores. 

Acho que já estava há meia hora lendo. Decidi que ia pesquisar melhor na biblioteca da Unicamp no dia seguinte para lembrar e entender o mecanismo de funcionamento. Encontrei um atlas de neurotransmissores. Era muito complexo, para especialistas. Foda-se, leria aquela merda até entender. Uma parte do que compreendi foi que dopamina (neurotransmissor da recompensa) e noradrenalina (neurotransmissor regulador de pressão arterial) são encontrados em quantidade diferente que a necessária em pessoas com depressão, diminuindo a quantidade disponível de serotonina. O objetivo do remédio, portanto, é reduzir a receptação da serotonina e deixa-la mais disponível para os neurônios pós-sinápticos. Era, então, uma forma de reequilibrar a delicada química de neurotransmissores do meu cérebro. Era mais eficaz e provocava menos efeitos colaterais do que os antidepressivos tricíclicos, por exemplo. Estudei também a lista de efeitos colaterais e criei um diário padronizado para monitorar cada um deles diariamente, com uma escala de 0 a 5 para enjoo, apetite, ansiedade, tristeza, dores, sono, ânimo e funções intestinais. Monitorei cuidadosamente durante 30 dias para observar se a química funcionava. Fui extremamente rigorosa e, de repente, os números apenas não funcionavam. Fiz um relato por dia. Na última semana, já escrevia uma página por dia além de mensurar os efeitos. Cheguei a verificar temperatura e pressão quando tive possibilidade. As anotações só aumentaram, de forma que quase preenchi 10 folhas em 20 dias. De alguma forma, as análises ainda me pareciam incompletas. Quando as releio, não sei dizer o que falta, mas ainda não estava satisfeita. 

Faltava o alprazolam. Fiz o mesmo percurso: bula, internet, livros, biblioteca, anotações. O alprazolam é um ansiolítico, uma benzodiazepina que estimula os efeitos do GABBA (Gamma-Amino-Butyric Acid) reduzindo quimicamente a ansiedade e relaxando os músculos. 

Agora, sim, a sensação do incenso relaxante fazia sentido. Caraca, o remédio era pra chapar mesmo! Fui ler sobre dependência química e vi que, dos ansiolíticos, o que causa menos dependência estatisticamente é o alprazolam. Ufa. Mas aí lembrei que é “menos” dependência. Será que ia precisar dele para sempre pra dormir? Será que eu tinha perdido a capacidade de dormir adequadamente? Meu Deus, e agora? 

No monitoramento, passei a incluir se sentia necessidade de mais remédio para dormir ou se o efeito estava reduzindo. Lembrei que o psiquiatra tinha dito que, se eu achasse muito forte o de 1mg, poderia quebrar e tomar metade. Será que tomar um inteiro significava o quê? Fui pesquisar e descobri só que a ansiedade estava fora de controle e que os GABBA são neurotransmissores inibitórios que controlam a sensação de ansiedade. Ansiedade é a antecipação e preocupação com os problemas futuros, mas de forma irracional pode fazer com que tudo o que vai acontecer seja uma preocupação, de forma que estes neurotransmissores precisam ser remodulados para dar conta de proporcionar momentos de relaxamento. É muito comum que pessoas que tenham traços químicos de ansiedade tenham muita tensão muscular e dores. Ao ler isso, lembrei que o diafragma é um músculo e fui pesquisar qual efeito destes medicamentos para a minha asma. Descobri que a remodulação do GABBA auxilia no relaxamento e diminui a tensão, o que pode auxiliar na redução das crises. De fato, minhas crises noturnas praticamente desapareceram, e elas eram diárias antes de iniciar a medicação. Mesmo a asma, orgânica e presente em minha vida desde os primeiros meses, era controlada parcialmente pelos neutransmissores perdidos do meu cérebro. 

Quando encerrei as buscas, contei tudo isso para o Cesar, que me ouviu atentamente. Ele perguntou quanto tempo eu havia passado buscando aquela tonelada de informação. Sei lá. Nem parecia tanto. Era coisa simples, coisa pouca, qualquer um ia entender. Ele olhou pra mim incrédulo e insistiu por que raios eu queria entender o funcionamento dos neuro-não-sei-que-lá da puta que pariu e não só tomava o remédio. Olhei para ele e vi que era uma pergunta honesta e não uma crítica. Ele sabia que eu não tinha conseguido me controlar e nem perceber que aquele comportamento não era normal. Por que eu não tinha só entendido que era um medicamento que reequilibraria a química cerebral e tomado, como o psiquiatra explicou tão cuidadosamente? Por que não era o suficiente? Nada basta. A necessidade de entender nos mais minuciosos detalhes que minha compreensão conseguir é maior do que qualquer autocontrole e eu só paro quando não estou entendendo mais nada, me sentindo uma merda limitada que não consegue ler e entender uma coisa tão óbvia. 

Percebi ali que um comportamento é uma repetição de atitudes que, aos poucos, parecem ser imutáveis e se tornam imperceptíveis. Passei a tentar ser mais generosa com as pessoas e dar a elas o benefício da dúvida: elas podem, apenas, não ter a menor noção de que se comportam de uma determinada forma, já que sempre fazem aquilo e por muito tempo. Quando contei tudo isso a Marcela, de quem já falei, ela perguntou se eu realmente não sabia que sou assim, no sentido de que meu comportamento compulsivo em relação ao que decido entender é muito marcante para quem convive comigo. Eu ri e respondi que não. O Cesar, ao nosso lado, assentiu, porque também tinha entendido que existe descontrole, obsessão e compulsão. Por mais que eu busque uma explicação nos livros, na química e nos códigos e moléculas, o que conta, no final é o que eu consigo ou não fazer e o quanto de esforço isso envolve para mim e para os outros que convivem comigo. Ninguém vai olhar pra minha cara tensa e pensar “Puxa, será que os neurotransmissores dela estão modulados?”. Vão pensar “Por que ela tá sempre ansiosa?”. 

Regulada ou descompensada quimicamente, o comportamento é a única percepção concreta das pessoas sobre nós e é através dele que posso agir para ser diferente e me comprometer com a minha melhora.


Metamorfose 


Em que espelho ficou perdida a minha face? 

(Cecília Meireles) 





Não lembro de ter sido uma pessoa triste ou depressiva durante a vida. 

Me lembro de ser ansiosa e ocupada, tensa, nervosa e irritadiça. Me lembro de ser mandona, controladora e de querer as coisas do meu jeito, por achar que só eu sabia fazer certo. Me lembro de saber tudo que meus colegas iam apresentar para o caso de alguém errar, eu poder cobrir. Me lembro de acreditar em meritocracia, em tantos outros valores que hoje acho desprezíveis. Eu, provavelmente, não seria minha amiga se voltasse no tempo. Parte da minha frustração hoje vem do fato de me falarem pra voltar a ser como eu “era antes”. O problema é que o “antes” que me lembro era uma fascistinha privilegiada e meritocrata, que achava que cada cachorro que lambesse sua caceta e pronto. No intervalo entre o que sou hoje e o que eu era existe alguém de quem não me recordo. 

“Você é forte, competente e corajosa”, disse uma amiga pra mim. 

Olho pra mim mesma no espelho e não consigo ver essa pessoa. Ela pode estar perdida dentro de mim em algum lugar. Ou pode, apenas, nunca ter existido. Esse “resgate do eu antigo”, que aparece como a solução para os dias mais escuros, é uma cilada. Pode ser que a pessoa não tenha uma referência real para retomada. Eu não tenho. Tenho lembranças que me causam vergonha e tenho o presente. Lembro como a mudança ideológica aconteceu, mas não sei como eu lidava com as coisas antes. Não sei nem se era do mesmo jeito. É um tipo bizarro de amnésia, como se eu tivesse sido várias pessoas, mas algumas dela fossem só uma sombra, um borrão. A coragem, força, determinação, bom-humor e alma combativa são distantes e parecem uma persona. 

Quando contei a minha coordenadora sobre o meu tratamento mais detalhadamente, ela ouviu com muita atenção e me fez uma série de elogios. Antes, tinha feito uma série de orientações sobre um aluno. Sou capaz de lembrar cada uma das orientações, mas nem metade dos elogios. E ficava profundamente triste ao ouvi-los, não por que me ofendiam, mas por que não conseguia me enxergar neles. “Esta é a imagem que ela faz de você, como ela te enxerga. Isso não tem nenhuma relação com como você se vê. As pessoas te descrevem como elas te percebem e não aquilo que você é”, disse a terapeuta. 

Fazia bastante sentido, mas doía ainda mais saber que ter depressão descontruiu a visão que tinha da minha própria identidade. 

Uma reação semelhante aconteceu em uma das reuniões com meu orientador. Ainda bem que a conversa era por áudio no Skype, porque eu chorei muito enquanto ele falava. “Cecília, não importa o quanto eu e você estejamos nos dedicando. O conhecimento não tem finitude e vamos entregar uma proposta diante de algo que é incompletude por si só. Haverá falhas e apontamentos, mas isso acontece com todos os trabalhos. O importante é você se sentir bem com você mesma e com quem você é dentro da universidade”. Ele não fez nenhum elogio abertamente (que eu tenha percebido). Senti muita vergonha de me ver naquela posição, mas reconheci que era uma necessidade inadiável e que era necessário para que eu pudesse me sentir honesta e ser produtiva. 

Mais tarde, quando contei tudo para o Cesar, chorando novamente, falei “Se ele passou mais de meia hora falando comigo sobre isso e dizendo isso que ele disse, é por que ele deve ver algo de bom em mim, não é?” o Cesar ficou com os olhos marejados, mas se manteve firme e disse “Claro que sim. Ele teria coisa melhor pra fazer do que ficar acalmando e ouvindo qualquer pessoa que parasse ele, você não acha?” A resposta dele mostra que ele já sabe que não ia adiantar o discurso de “Pelo amor de Deus, você passou no mestrado, você está numa das melhores universidades, seu orientador escolheu você baseando-se em um longo processo seletivo! É claro que você é boa”. Esses medidores não causam em mim qualquer efeito. É irônico, porque eu me matei pra chegar nesta posição que não tem qualquer significado para mim. Não consigo me visualizar boa me autodando tapinhas nas costas. Eu preciso que venha de fora alguma linha lógica que pareça possível. O que o Cesar disse sobre meu orientador parecia possível e fez sentido pra mim. 

Por enquanto, isso teria que bastar.


A náusea 


Preso à minha classe e a algumas roupas, vou de branco pela rua cinzenta. 

Melancolias, mercadorias, espreitam-me. 

Devo seguir até o enjoo? 

Posso, sem armas, revoltar-me? 

(Carlos Drummond de Andrade) 


Enquanto os homens exercem 

Seus podres poderes 

Morrer e matar de fome 

De raiva e de sede 

São tantas vezes 

Gestos naturais 

(Caetano Veloso) 





Quando eu namorava aquele cara da faculdade, saiu um filme chamado Across the Universe, um musical contextualizado no período da Guerra do Vietnã com músicas dos Beatles. Sou completamente apaixonada pelo filme e vi incontáveis vezes. Na época, estava começando a me engajar em algumas causas, principalmente o feminismo. No filme, há uma cena em que Jude e Jojo passaram a noite curtindo uma fossa num bar ao som de While My Guitar Gently Weeps. A crise de Jude era o envolvimento da namorada no partido comunista e no movimento antiguerra. Aí Jojo diz alguma coisa sobre Lucy, a namorada, ao que Jude responde, com pesar “Ela está lá, lutando pela causa”. Meu ex dizia que eu era a Lucy. 

Na universidade, o movimento estudantil e eu não os demos muito bem. Eu discordava, batia de frente, não concordava com diversas manobras que faziam para vencerem nas assembleias. Quase apanhei de uma militante uma vez e briguei com muita gente inúmeras vezes. Quando os vejo hoje, percebo que o que me incomodava era a chicana que faziam nas assembleias e o fato de tratarem as pessoas que não entendiam a relevância das causas apontadas com desdém e certo ar de superioridade. Alguns agiam como se fossem descendentes diretos do Messias, e aquilo era uma afronta. Por isso, meu percurso intelectual foi gradual e individual. Em parte, teve a ver com o intercâmbio que fiz pros EUA, para trabalhar de garçonete na Carolina do Sul. Ser latina em um ambiente preconceituoso foi uma aventura e voltei uma verdadeira metralhadora. Estudei muito, fui lendo as feministas, depois o pessoal de Educação e, quando me formei, já estava lendo Marx. Mantinha uma persona conservadora, pois tinha medo dos meus pais descobrirem que me convertia ao lado vermelho da força. Mentia, inclusive, ao meu ex, com medo de que ele falasse para os meus pais que eu não tinha votado no candidato X ou Y. Quando me tornei professora, aí ficou mais forte ainda. Um grande prazer era trazer livros controversos que fizesse com que os alunos entrassem em conflito com suas ideias e pudessem tocar seus pensamentos e sentimentos. 

Mergulhei cada vez mais nessa empreitada de forma que consegui uma causa, estudei, pensei e me posicionei politicamente. 

Isso significou tomar consciência dos tantos privilégios que tenho: branca, hetero, classe média, quase pós-graduada, tudo antes dos 30 anos. Fez com que, inclusive, meu objeto de pesquisa acadêmica se deslocasse para a desigualdade social e sua relação com a instituição escolar. Mas meu excesso de sensibilidade passou a ser traiçoeiro neste momento. A indignação diante do que é naturalizado, a força para priorizar o coletivo em vez do individual e o empoderamento para conquistar o espaço são processos dolorosos, que esfregam na cara de quem quer que seja o quanto podemos ser opressores e o quanto pessoas que amamos tanto podem ser absolutamente escrotas, egoístas e fascistas. Este aprendizado é um que, hoje, se eu pudesse, teria aberto mão. Queria poder não ver algumas coisas e não senti-las, não percebê-las. E, ainda: em muitos momentos, quando tentei revoltar-me, a repressão foi horrorosa e ainda mais sofrida. 

Me lembro, por exemplo, de uma escola em que trabalhei durante três anos letivos em que havia uma série de decisões absurdas tomadas sem consulta dos professores ou mesmo uma explicação formal. Todos, na sala dos professores, se revoltavam e reclamavam. Na frente dos patrões, sorrisinhos e tapinhas nas costas. Passei a me colocar em público, com educação, mas com firmeza. As conquistas iam caminhando e consegui, várias vezes, mudar data, mudar e replanejar projetos e conquistar direitos para os professores. Poucos se engajavam comigo. Eu estava confortável nesta posição até o dia em que houve o episódio do bebedouro. Fui tomar água no intervalo e a água que saiu no meu copo estava com cor. Enchi outro copo, achando que podia ser poeira e saiu com a cor ainda mais forte. Um colega ergueu o galão e o filtro estava verde, cheio de limo. Uma nojeira total. Fiquei possessa: tirei fotos e desci para falar do problema. Quando voltei, um colega deixou escapar um apelido pelo qual me chamavam pelas costas. “Falei que o Che Guevara ia falar lá pra nós.” Percebi que ele ficou sem graça com seu ato falho, mas todos agiram naturalmente. 

Fiquei arrasada de saber que tiravam sarro de algo que os beneficiava. 

No último dia, fazendo de conta para mim mesma que estava com raiva, fui com minha camiseta vermelha do Che e vi várias pessoas engasgando quando me viram com ela. Parecia ser satisfação, mas só sentia tristeza: eu não queria que existisse gente escrota assim no mundo e não importava o quanto pudesse parecer que eu tinha dado o troco, não resolveu o problema e eu segui vendo o mundo como um lugar em que a tendência é piorar. Não parece existir nada que eu possa fazer quanto a isso e ter determinada consciência social e direcionamento ideológico ao mesmo tempo em que tenho grande sensibilidade me impede de ficar indiferente. Não consigo não ler, não me preocupar e, recentemente, tenho ido às ruas protestar, mas me sinto uma bexiga que se enche e se esvazia. Estar em uma multidão me enche de esperanças, mas a ineficácia dos movimentos me esvazia completamente. E daí, como posso me preocupar com o próximo livro de leitura coletiva dos alunos quando o país segue retrocedendo tanto? Foda-se o livro, não vai fazer diferença. Do que adianta preparar uma aula fantástica e cheia de efeitos se isso só vai fazer parte do trabalho para o qual eu não sou remunerada e cairá no esquecimento? Foi assim que meu ânimo de dar aulas sumiu e enfrentei desafios básicos: dar conta da burocracia escolar, escolher livros que os alunos vão curtir ler e acreditar no propósito da profissão e dos projetos. 

Como existe a motivação? O que a gente faz pra querer fazer alguma coisa? Quer dizer, não faltei um dia inteiro no trabalho em nenhum momento da minha doença. Tive dois dias em que fui embora na hora do almoço, pois estava passando mal. Tive muito mais que dois dias em que tive dificuldade de levantar da cama pela manhã. Se eu fui e fiz tudo o que era necessário, não era por que eu queria. Era pra cumprir apenas. Enfrentar a vista cinzenta do mundo foi colocar minha grande causa em xeque. E, sem a minha causa, era difícil achar um motivo meu pra viver. 

A medicação auxiliou a ter disposição. Tenho energia agora pra fazer as coisas e isso já me ajuda bastante. Mas a motivação não volta magicamente. Há dias em que eu consigo planejar e cumprir. A maioria dos dias é um amontoado de metas não atingidas. Então, criei metas menores, coisas mais simples para fazer. Tipo pentear o cabelo e escovar os dentes sem esquecer. Preparar uma atividade para uma turma que seja nova e diferente. Passei a fazer listas menores para cada dia, para que sejam possíveis de cumprir e não alimentem uma noção de que eu não consigo fazer. É frustrante, pois houve momentos em que minhas listas diárias tinham 20 itens e eu fazia todos no mesmo dia sem folga. Hoje consigo só cinco, e marco em ordem de prioridade, pois se o dia estiver ruim, posso conseguir fazer só uma coisa. 

Mais uma vez, é assim que percebo que a limitação da depressão não é no sentimento, mas na ausência e no nada que preenchem cada minuto de todas as horas dos dias das semanas dos meses.


Debaixo das cobertas 

Eu devia estar contente 

Porque eu tenho um emprego 

Sou um dito cidadão respeitável 

E ganho quatro mil cruzeiros por mês (...) 

Ah! Mas que sujeito chato sou eu 

Que não acha nada engraçado 

Macaco, praia, carro, jornal, tobogã 

Eu acho tudo isso um saco 

(Raul Seixas) 





Eu nunca fui de gostar de ficar fora de casa. 

Inclusive, mesmo na adolescência, meu pique baladístico raramente ultrapassava 2h da manhã. Sempre fui de ir embora cedo do rolê, muito por que me irritava um pouco, sei lá. Gosto de sair pra conversar e, em balada, isso não acontece de fato. Mas a ida e a vontade de ir nunca foram problema. Eu enjoava rápido, mas ia. A única muvuca capaz de me manter focada e satisfeita eram os jogos de futebol. De resto, a ida era empolgante e o retorno bastante satisfatório. 

Quando comecei a trabalhar, ficava mais cansada e saía menos. Mas, ainda assim, era gostoso fazer coisas fora de casa tanto quanto era gostoso voltar. Até que, progressivamente, ia ficando mais cansada, com menos vontade de ver as pessoas, menos tolerante quando precisava enfrentar estas situações. Parei de ir ao shopping, havia muita gente. Parei de ir a bares, muito caro e barulhento. Parei de ir a restaurantes, eu mesma cozinhava. Em suma, ia na casa das pessoas quando convidada ou em aniversários e eventos inadiáveis. Se pudesse fazer sem sair de casa, com certeza o faria. 

Mais do que isso, o caminho seguiu em direção a não querer nem sair do quarto, ou, no máximo, ficar na sala, deitada. Nas férias de janeiro, cheguei a passar dias inteiros deitada, até as costas começarem a doer e não me sentia descansada. Qualquer movimento era cansativo e eu desistia. Se colocava um filme na Netflix e era uma merda, eu deixava passando mesmo assim e ficava olhando para o teto. A casa, um caos, pegando fogo. E eu não conseguia nem levantar do sofá. 

Cozinhar, que é algo que eu amo, virou um fardo. Estudei a aprendi sobre sabores e temperos, fiz uma horta vertical em casa. Hoje, tenho dificuldade até de chegar perto do fogão. Primeiro, tachei de preguiça. Depois, cansaço. Por fim, só não cozinhava mesmo. Quando comecei a medicação, sentia ânsia de olhar para a comida, então não passava nem perto. Minha terapeuta chegou a falar que o gosto por preparar a comida e criar era importante ser mantido e eu disse que não conseguia mais gostar de nada, nem mesmo de cozinhar ou de ler e de escrever. De nada. Sair de casa era um custo e houve dois momentos muito marcantes para mim quanto a isso. 

Um deles foi a festa surpresa para um dos nossos padrinhos de casamento. Eu não queria ir. Gosto muito dele e da namorada, são queridos demais, mas não queria ir. Queria ficar em casa, sentada, sem fazer nada. Pra sair eu teria que tomar banho, escolher e colocar uma roupa, arrumar minha bolsa e ficar por horas em algum lugar fazendo contagem regressiva para voltar. Mas fui. Pelo Cesar, pelos meus amigos e para vencer a barreira da porta de casa. Era necessário. Não foi tão ruim, mas tinha combinado com o Cesar que, a qualquer momento, se eu precisasse, teríamos que voltar. Aguentei cerca de três horas até acenar para ele e irmos. No carro, senti um alívio progressivo, que aumentou e atingiu seu ápice quando deitei na cama, em casa. Tinha vencido um dia, com muito esforço – cheguei a suar frio em alguns momentos. Mas tinha passado. 

O outro momento foi no lançamento de um livro ilustrado por uma ex-aluna querida. Queria muito vê-la e abraçá-la, conversar com ela e saber como estava. Era num sábado e eu tinha trabalhado a manhã toda. Estava enjoada, comi pouco e fui para o evento. Lá, achei um cantinho onde me sentei até chegarem outros amigos. Comprei o livro, peguei o autógrafo dela e, a seguir, fiquei conversando com um dos meus amigos, aguardando para pegar o autógrafo do avô da garota, que era o autor. Fui sentindo o mesmo suor frio e cansaço, tontura e urgência de sair dali. Fui até o Cesar e falei que precisava ir embora. Ele entendeu e voltamos para casa. Me senti horrível saindo tão cedo, mas eu não teria conseguido ficar mais um instante sequer. 

Perguntei na terapia sobre essa sensação de não querer estar nos lugares e da urgência de sair. Não é fobia social, nem nada: é só vontade de não estar. Acho que este é o sintoma da depressão que mais recebe julgamentos. Você ama as pessoas, sente saudades delas, mas não quer vê-las. Não quer sair, quer ficar sozinho, deitado, sem falar. Não quer ir a um lugar público ver coisas coloridas, promoções e gente feliz e não entender o que tem de errado com você que te torna um ponto cinza no meio do arco-íris. Quer tentar ficar sem pensar. De muitas formas, o rótulo de egoísmo e de má vontade recai sobre os depressivos a cada vez que desmarcamos uma saída ou não respondemos convites. Eu já passei por isso muitas vezes, e me sentia falhando com as pessoas que tanto gosto. Só que a dificuldade que é sair de casa nos dias de crise transcende o que as palavras conseguem explicar. É angústia, desespero e medo. Angústia de estar em uma situação desconfortável, desespero de não conseguir fazer algo que um dia foi natural e medo de não conseguir manter o controle em público. 

Ir ao mercado, por exemplo. Faz pelo menos uns três meses que nem piso em um, desde a vez em que tive uma crise de choro tão ridícula e persistente que tivemos que sair do mercado. O Cesar estava bravo com uma migué que deram numa promoção, brigou com o açougueiro e estava disposto a ir até o fim. Eu quis pôr panos quentes e mandar o “deixa disso”. Aí ele ficou bravo – “As pessoas não têm o direito de fazerem a gente de idiota!” - e eu comecei a chorar copiosamente. Não conseguia parar. As pessoas nos olhavam, julgando o Cesar impiedosamente. Me sentia afundada no pântano. Como um ambiente público pode ser cruel quando se importa com o entorno! Fomos embora e quando consegui parar de chorar, comecei meu longo processo de culpa, vergonha, autopunição e isolamento. Fiquei deitada, sem falar nada que não fosse “Desculpa, eu não sei o que aconteceu” ao Cesar. Além disso, se tornou muito comum que eu espere no carro enquanto o Cesar compra algo na padaria ou no açougue. Este foi o único aspecto que não melhorou com a medicação. Eu ainda tenho que me forçar muito para sair de casa e permanecer fora por várias horas. 

Fico pensando nos dias da semana em que posso voltar para casa na hora do almoço e ficar quieta a tarde toda como se fossem um tipo de sonho. Mas, na hora em que acontecem, fico parada, sem fazer nada, olhando para o teto. Não é curtindo uma preguicinha ou relaxando, é só sendo engolida pelo nada, confortavelmente, dentro de casa. Nesses dias, chego, fecho a persiana da sala, as janelas e portas e deixo tudo escuro. Pego um travesseiro, uma coberta e deito. Não troco de roupa, não como, não tomo banho. Deitada seria capaz de ficar eternamente, sem que tivesse que produzir nada. Há louça na pia, preciso descongelar uma carne para a janta e juntar e separar as atividades para corrigir dos alunos. Mas não sei o que acontece, fico pensando nisso a ponto de não conseguir relaxar e não consigo me mexer para fazer. Isso ainda não melhorou quase nada: só consigo ir trabalhar de manhã com menos dificuldade física. Mas me flagro cansada e sonolenta, fantasiando com o sofá e o nada durante alguns dias inteiros. 

Cozinhar, desenhar, fazer caligrafia, ler, organizar minhas coisas, cumprir tarefas domésticas, ir ao bar, passear, shopping, mercado, feira, visitas, eventos – tudo isso é insuportável. Desculpem os empolgados, mas essa alegria de viver e explorar o mundo é assustadora quando a sua própria casa já parece um percurso interplanetário gigantesco a ser percorrido.


Força divina 

My sweet Lord 

Hm, my Lord 

Hm, my Lord 

I really wanna see you 

I really feel you 

I really wanna see your love 

But it takes so long, my love 

(George Harrison) 





Quando comecei a tomar os remédios, entrei em fóruns e grupos de pessoas que também tomavam sertralina. 

De início, achei que seria possível compartilhar experiências ou, ao menos, ler relatos e não me sentir sozinha. O que encontrei foi um mundo pavoroso em que pessoas tomam antidepressivo para emagrecer. Muitas tomaram Prozac (outro inibidor seletivo da receptação de serotonina) e outros buscavam a sertralina para reduzir o apetite. O tiro em pessoas saudáveis acabava saindo pela culatra: muitos engordaram e ficaram desequilibrados emocionalmente. Foi muito impactante ler pessoas tão desesperadas para perder peso que se sujeitariam a qualquer pílula que oferecesse resultados e, mais ainda, descobrir que nutrólogos prescrevem moderadores de apetite e antidepressivos junto com seu cardápio cuidadosamente lotado de itens caros (farinha de quinoa, gojibery e por aí vai). É um mundo paralelo de paranoia e obsessão que me crispou por completo. Nunca postei nada nestes grupos e saí da maioria deles, porque me faziam me sentir ainda pior – estaria eu tão desesperada e perdida quanto essas pessoas? Muitas tomavam 200mg de sertralina por dia (a dose máxima) e ainda escreviam depoimentos dolorosos pedindo ajuda. O que eu ia esperar tomando 50 mg por dia? O que ia resolver? Que surtante estar no meio daquela galera desacompanhada. 

Era a versão Tim Burton e Quentin Tarantino de uma festa cheia de crianças sozinhas com doces e brinquedos perigosos. Tratei de sair dali. 

Porém, fiquei encucada com a forma que aquelas pessoas conseguiam comprar o remédio que só é vendido com prescrição médica. Aí foi pior ainda: venda de receitas, receitas falsificadas e farmácias que têm contato com um médico que arranja as receitas pros farmacêuticos poderem fechar a venda. Quando meu psiquiatra aumentou minha dose para 100 mg de sertralina por dia, ele pediu duas caixas e com cápsulas maiores ao invés de dois comprimidos de 50mg. Estava muito difícil de achar. Fui a uma farmácia em que tinham uma caixa e se ofereceram para levar a outra dali uns dias em casa. Perguntei se não ia dar problema com a receita. Com naturalidade, ele contou dos esquemas que faziam para vender os remédios controlados. Por exemplo, o alprazolam é tarja preta, precisa ser tomado com cuidado, pois tem potencial viciante. Alguém que se vicie, por exemplo, pode ir nessas farmácias e comprar seu tarja preta higienizado com uma receita fria. Qual a diferença haveria entre esta pessoa viciada em tranquilizantes que custam 80 reais a caixa e alguém que fuma craque de cincão na biqueira? Um se compra na farmácia e o outro não. Só isso. 

Além de descobrir tudo isso, conheci um terceiro grupo de pessoas: as conversoras que abandonam o tratamento e tentam persuadir os outros a largar também. Olha só, eu detesto tomar remédio. E sempre precisei tomar, pra respirar e tudo mais. Hoje, só tomo quando é realmente necessário. Quem toma remédio recebe dois tipos de julgamentos: um dos naturebas anti-halopatia e outro da galera que acha que é frescura. Todo mundo está no direito de ter sua opinião e escolher seus tratamentos, mas tudo fica mais difícil com os olhares que se recebe quando se fala que está tomando um tarja preta. É quase como se estivesse vendendo a alma ao diabo. 

Falando nele, Jesus é a outra ponta da história. É muito comum associar depressão, ansiedade e outras doenças a falta de fé. Eu não pratico religião nenhuma e tenho uma tendência ao agnosticismo. Por isso, acho uma crueldade sem fim quando a falta de Jesus no coração é apontada como causa de uma depressão. Não sei se estes cristãos sabem, mas ninguém é obrigado a acreditar em Jesus e nem na vida eterna. Se for pecado, Deus passará a régua e fechará a conta de cada um. O que não dá é pra incentivar alguém em delicado tratamento a parar do nada, se sujeitando a uma piora absurda, acusando alguém fragilizado de ser o causador das próprias feridas. Quando vi isso ocorrendo, parte da fé na humanidade se perdeu. 

Fiquei uns dias ouvindo músicas que falavam das agruras do mundo e da inexistência de um ser que controle tudo isso – ou por não existir, ou por fazer tudo muito mal. Acho que crer em Deus (ou deuses) deve ser reconfortante, pois deve, em algum momento, oferecer um afago e distanciamento da solidão e o isolamento é a grande tentação do depressivo. Às vezes, imagino se a fé tem relação com como nos sentimos a respeito do mundo e de nós mesmos e até onde é capaz de modificar algo dentro de nós. Não acho que estou doente por falta de fé e não acho que vou “me curar” se eu for para a igreja. Meu objetivo nem é a cura isoladamente, mas a saúde mental restaurada. O que me deixa pensando é que, se Deus existe, ou algo do gênero existe, e tem tanto poder de ação, o que ele sente quando nos olha lá de cima, tão pequenos e fazendo tanta merda? O que enxerga no meu sofrimento e nas minhas angústias? 

Galeano disse, em um dos seus belíssimos contos de O Livro dos Abraços que todos nós, vistos de cima, somos fogueirinhas distintas. E quem não está aceso, não é visto, não existe? Seria a depressão uma forma contrária do arrebatamento, em que somos condenados a ficar mesmo nos momentos em que desejamos ir? Eu já pensei algumas vezes que morrer seria uma solução. Não foram muitas vezes, mas apenas uma vez eu planejei. Ao ouvir mais uma vez sobre o meu “tamanho”, o meu “peso” e o meu “desleixo” comigo mesma, planejei chegar em casa, esperar o Cesar dormir, ia escrever uma carta e tomar toda a cartela de tranquilizantes, para morrer dormindo, sem dor e relaxada. Só uma cabeça muito doente não veria que uma overdose não seria nada bonita e poética assim. O que me barrou de fato foi chegar em casa. Ali era meu lar, me senti abraçada pelo papel de parede escolhido e pago com tanto custo por mim e pelo Cesar. Aí veio a Pipoca, nossa cachorra, pulando em mim e me lambendo, alegre, como se não me visse há anos. Olhei pra trás e vi o Cesar fora da escuridão do carro em que foquei no meu planejamento. A luz sobre o seu rosto e um sorriso carinhoso me fizeram perceber que, se fizesse o que tinha planejado, era ele quem ia me ver primeiro e quem teria de dar a notícia às pessoas. 

Foi uma crise difícil, talvez a pior da minha vida até hoje. Mas eu a venci por ter percebido e convencido a mim mesma que houve, há e haverá amor em mim, nos outros e ao redor. Haverá todo o resto, mas amor também. Fui tomada por dentro como uma planta, que foi se ramificando e chegando a todas as pontas e partes do meu corpo, com raiz fincada forte no meio do peito. 

Viver por amor também é um ato de fé e de esperança, uma aposta. É viver no presente, o que é um grande desafio. Não é viver pela esperança do que pode vir, mas pela percepção do que já existe. Talvez minha fogueira não estivesse completamente apagada, talvez ainda houvesse brasa, talvez ainda houvesse tempo, talvez eu merecesse continuar, talvez eu ainda tivesse o que fazer. Nisso tudo, a única certeza que eu tenho é que vale a pena ficar e fazer uma espécie de militância contra o que parece insuportável e inesgotável. Estou segura de que fiz bem em não ir e acredito, um pouco mais a cada dia, que os amores que me prendem firmemente ao chão não são bolas de ferro, mas balões, ora cheios de água e me mantendo no chão, ora cheios de hélio e me mantendo leve, distante de toda toxicidade presente até em mim mesma. Durante os momentos mais difíceis, olho ao redor, busco amor e sempre encontro: nas pessoas, nas lembranças, e, quem sabe um dia, nos sonhos futuros também, mas não quero jogar essa responsabilidade neles. Eu quero ser feliz agora. Assim, me preencho de volta e consigo viver um dia mais, um milímetro a mais que seja suficiente para que acabem e eu possa seguir aqui. 

É, Deus, George estava certo: demora demais mesmo.


Botando em ordem 

No, it isn’t strange after changes upon changes 

We are more or less the same 

After changes we are more or less the same[13] 

(Simon & Garfunkel) 





Janeiro de 2017 foi um mês perigoso. 

Fiquei muito tempo sozinha e isolada. Poderia ter me afundado ali, mas descobri nas redes sociais a caligrafia com caneta-pincel e o bullet jornal, uma forma de organização e personalização de agendas. Fiquei desenhando e fazendo alguns esboços, mas não me motivava muito, porque os perfis de Instagram pareciam muito mais bonitos e distantes do que eu sabia fazer. Mas fui treinando letras diferentes com as canetas que tinha. Aí comprei algumas canetas específicas em uma loja da cidade e pedi outras para minha irmã, que estava nos EUA. Ficava treinando, escrevendo e criando. Depois, rasgava e jogava fora. Achava tudo feio, mas sentia vontade de tentar e ficava praticando. Os dias começavam e terminavam nessa rotina. Passei a postar algumas fotos no Instagram. Meus seguidores aumentavam e eu continuava nessa postagem e produção. Treinar e ir melhorando me deixava bastante feliz e me deu algum fôlego ou resgate daquele momento. 

Construí meu bullet jornal e montei tudo: as folhas com as semanas, títulos, fitinhas e afins, as listas, o monitorador de hábitos. Postei várias fotos e continuava motivada. Mas depois que as crises se intensificaram logo que voltei a trabalhar, em fevereiro, fui sentindo uma dificuldade progressiva de preenchê-lo. Esquecia, deixava para depois ou estava apenas cansada demais para me dedicar a isso. Notei que não consegui fazer nenhum mês completo, mas que, depois do remédio, acabei utilizando para organizar listas mais objetivas de tarefas e organizar melhor minhas obrigações e compromissos. Perdi o prazer em fazer, mas sigo fazendo, esperando que ele volte. De qualquer forma, fazer esta estrutura organizacional, pensá-la e criá-la ajudou a manter a depressão um pouco mais sob controle por algum tempo. Então, criar e buscar alguma coisa qualquer – que seja, por exemplo, escrever em um papel uma frase uma vez ao dia – pode acabar auxiliando muito mais do que parece. Como disse, falhei em todos os meses até agora, mas não em todos os dias, nem em todas as semanas. Cheguei a conseguir fazer e cumprir minhas metas por dez dias seguidos. Pode parecer ridículo, mas existe nisso um sentimento de vitória e alívio, semelhante àquele relaxamento que temos no banho depois de um dia muito cansativo. 

Também recebi diversas encomendas de caligrafia em pôsteres e as fiz com cuidado e carinho, mas fui perdendo a vontade, de forma que, hoje, cogito não fazer mais. Ganhei algum dinheiro com as plaquinhas, convites e pôsteres que fiz, mas percebi que os abracei como mais uma obrigação e que, por isso, não seria saudável investir nisso neste momento. Parei de divulgar e de buscar encomendas, mas ainda faço as que chegam até mim, para seguir praticando e criando. 

Acho que os processos criativos devem auxiliar alguma coisa aí nessa bagunça de química mental. 

Deve ajudar os neurotransmissores a trabalharem de forma mais próxima da vida e da luz do que da entrega ao isolamento e ao tédio. Penso que é por isso que minha terapeuta insiste para que eu siga cozinhando, por exemplo. Eu gostava muito de tentar inventar as receitas, brincar com os temperos e imaginar empratamentos diferentes, mesmo que fosse para comer em casa. Esse hobby tem a mesma relação de criação e prazer que a caligrafia e o bullet jornal e, não à toa, foi o que acabei parando de fazer. Tem meses que não treino letras novas, da mesma forma que tem meses que não faço uma comida cuja receita eu tenha criado naquele momento e empratado de forma bonita e elegante. A última vez foi na sexta-feira santa, que fiz um atum com crosta de gergelim e arroz negro, que tínhamos visto no Masterchef. Faz quase quatro meses. Na verdade, eu nem consigo mais dizer que amo cozinhar, mas sei que amei um dia e que fez muito sentido para mim estudar, comprar livros, arriscar e tentar. Hoje, qualquer misto quente é janta e, inclusive, nem preciso comer tanto também. 

Tem algo que a depressão produz que é uma distorção entre o que é trabalho e o que é prazer, o que é obrigação e o que é escolha. Tudo entra no mesmo lamaçal e você se vê cumprindo coisas sem sentir nada, e a perda de sentido vai te preenchendo aos poucos até que não sobra nada e você percebe ter deixado vários pedaços no caminho. Quando se dá conta, se sente com 60, 70, 80 anos e, como eu, nem chegou aos 30. Sente cansaço e que já deu, que basta, que o que você tinha pra fazer, já foi feito. Parece coisa de adolescente dramático, mas essa organização mental do que é passado, presente e futuro é difícil. Quando há ansiedade na jogada então, piorou. Se torna quase impossível pensar em futuros em que haja possibilidade de melhora ou diferença relevante positiva. A depressão nos força a encarar a finitude de tudo ao mesmo tempo e te posiciona em um deserto, onde não há ninguém e tudo é feito da mesma areia e das mesmas cores infinitamente por dias e dias a fio. 

Não ser deprimido significa, principalmente, conseguir encontrar nuances e diferenças nas coisas: o que é ruim e bom ou mais ou menos, o que é prazeroso, o que é obrigatório, o que é de agora, o que é de ontem e o que é antecipação. Não estar deprimido significa não visualizar apenas a finitude e a perda.


Um dia bom 

I lean against the Wind 

Pretend that I am weightless 

And in this moment I am happy happy[14] 

(Incubus) 





Eu passei a classificar os dias de três formas: os bons, os não-ruins e os ruins. 

Um dia bom começa como um dia ruim: eu escuto os sinais vindo e sinto a vibração corporal longínqua. Acordo disposta e consigo, inclusive, deixar o Cesar cochilar mais dez minutinhos. Quando o acordo, já estou pronta, tomei meu remédio e estou com as minhas coisas em ordem. Vamos conversando no carro, ouvindo músicas leves e, normalmente, rindo muito de coisas bobas que vemos no caminho. Quando pisco, já estou na escola e um aluno desce do carro na frente, me vê e dá um aceno empolgado, sorrindo. Receber sorriso de adolescente antes das 8h da manhã é sinal de dia bom, repito isso a mim mesma. Dou um beijinho no Cesar, combinamos onde ele me busca e que horas, entro na escola. Tomo um chá, desço e dou as aulas. Consigo perceber que preparei aulas boas, com envolvimento e consigo não me cansar com as broncas e a necessidade constante de olhar cada coisa que os alunos fazem; consigo ver que eles aprenderam algo. 

Em dias bons eu também tenho ideias aos baldes e preciso anotá-las detalhadamente, para que eu não esqueça em momentos menos estáveis. Converso, como e almoço normalmente, nem muito nem pouco, a comida desce tranquila, sem farpas. Não sinto enjoo depois. Não sinto sono, não uso a bombinha e não tenho coceira ou dores. Termino o dia com voz. Quando chego em casa, o Cesar ajeita o sofá pra mim e fico sentada, preparando aula no computador e tomando alguma coisa que ele me traz. Assisto algo na TV, escolhemos uma série, consigo jantar sem me importar com o fato de que não fui eu quem fez a comida. Tomo meu Frontal e faço outra coisa prazerosa: converso e vejo coisas com meu marido, brinco com a Pipoca ou gravo o podcast com os meninos, o que sempre me coloca em posição de estar feliz, por fazer parte de um projeto tão bem-sucedido em que as pessoas gostam e confiam em mim mesmo sem me verem. Um dia bom acaba quando deito na cama quentinha, abraçada com o Cesar e durmo tranquila, sem preocupações. Não sonho com maternidade, cesárea ou amamentação. Nem lembro o que sonhei, na verdade. Só percebo que não estou completamente nocauteada ao ir dormir. 

Um dia bom, ao contrário do que parece, envolve não ter crise e conseguir viver minha vida normalmente. Não tenho pretensões de enriquecimento ou de mudar drasticamente de profissão. Inclusive, nos dias bons, consigo perceber que sou uma boa professora, que me dedico e ofereço meu melhor em cada aula a cada um dos alunos. Consigo absorver deles carinho, admiração, respeito, afeto e confiança. Nos dias bons, consigo criar, pensar com clareza, sem nuvens e sem neblina, o calor chega e me sinto aquecida; estou fora do meu aquário de apodrecimento e não me sinto tão cadavérica e mórbida. Nestes dias, me sinto menos dependente da generosidade e gentileza dos outros e mais receptiva a recebê-las, se vierem. 

Dias bons foram raros neste ano. 

Cheguei a ter semanas inteiras seguidas sem eles e é inevitável pensar, nestes momentos, que não vai melhorar e que devo me habituar a esta realidade. Mas tem sido mais possível e mais frequente. O que eles têm em comum é que não lembro tanto de coisas que aconteceram e também não me preocupo com tanta coisa ao mesmo tempo. Gasto minhas energias naquele momento em que estou. Nesse sentido, ser professora é a maior benção: dar aulas me coloca na posição de ajudar a viver o momento da conversa, valorizar o instante e produzir memórias. Meus alunos não sabem, mas eles me salvam muitas vezes todos os dias. 

Um dos melhores exemplos foi a quinta-feira santa, em que eu estava em um dia oscilante, ainda não tinha começado a medicação e só tinha agendado a consulta com o psiquiatra e vivia a cada momento a proximidade do diagnóstico. Antes de irmos embora, meus alunos, com carinhas misteriosas, foram se levantando, se juntando e me deram um montinho, gritando “Feliz Páscoa” e outras tantas coisas. O carinho é uma onda. Eles não perceberam, mas eu chorei. Ali está uma memória que, quando preciso, retomo, pois ali me vejo percebida como digna do amor e carinho que eles me oferecem em tantos momentos. 

Nos dias bons, eu consigo perceber que não sou tão ruim assim e que eu faço o melhor que posso e que isso deve bastar. Em algum momento, irá.


A pluma no furacão 

Baby, I'm a runaway train
Baby, I'm a feather in a hurricane
Maybe it's a long grey game
But maybe that's a good thing 

'Cause I will be found, I will be found
When my time comes down, I will be found 

So I keep runnin' 'til my run is gone
Keep on ridin' 'til I see that dawn
And I will be found[15] 

(John Mayer) 





Eu ainda estou em tratamento e não sei por quanto tempo ficarei. Comecei o tratamento para Transtorno Depressivo Maior, associado a Ansiedade e resquícios de Stress Pós-Traumático em abril deste ano. Muita coisa mudou, aconteceu, doeu e melhorou. Ainda tive outros episódios depressivos graves, um deles em setembro. Cogitei parar de tomar os remédios e, um dia, fiquei sem tomar mesmo. Quase morri de dor de cabeça, náusea e diarreia. Lembrei que a coisa tem que ser devagar, o que é uma merda, mas é assim que é. Troquei de medicação, de dosagem, precisei parcelar os caríssimos remédios no cartão de crédito. 

Tem cerca de um ano do assédio no Uber e, neste último ano, minha depressão se consolidou, encontrou corpo e espaço. Me desafiou todos os dias e o máximo que posso dizer é que sobrevivi a todos eles. 

Quando comecei, esperava que em um ou dois meses eu fosse parar e que ia ser só como uma crise de asma longa. Alguns meses depois, aceitei que não tenho como prever e que tomarei por quanto tempo for necessário, quantas vezes for necessário durante a minha vida. Isso já é um passo em si. Reduzi minhas metas a dias a não a meses ou anos, como fazia antes. Minhas metas são imediatas: tomar banho, comer bem, dormir todas as noites, diferenciar o que posso do que não posso fazer e me lembrar, diariamente, que o mundo é um caos permanente, cheio de muitas coisas acontecendo fora de controle e randomicamente. 

Consegui voltar a cozinhar, comprei um ukulele e aprendi a tocar duas músicas nele. Tentei voltar para a caligrafia, mas a tremedeira causada pelos antidepressivos me fez perder essa firmeza. Estou tentando retomar meus gostos e prazeres e me apresentar para mim mesma de novo. 

Existe muito que me incomoda, me causa sofrimento e que gostaria de mudar. Dentre todas estas coisas, são poucas as que realmente estão em minhas mãos. Como é difícil fazer essa separação! Somos educados para achar que individualmente temos como solucionar e resolver as coisas com doses de esforço e boa vontade. Ninguém conta que o mundo é um sistema de conflitos estruturados, e que as mudanças dependem de muitos esforços individuais construindo algo coletivo e forte. Ninguém conta que toda aquela energia que é dispensada com esforços momentâneos é a única coisa que se perde no universo, já que as conquistas se esvaziam diante das que ainda faltam. Criar essa casca e conseguir permitir que minha sensibilidade não me coloque em risco é meu grande desafio comigo mesma para toda a vida. 

Eu não sei se vou ter filhos ou não. Eu quero, estou me cuidando e me preservando pra isso. Mas não sei se os terei. Não sei se meu mestrado vai ser bem avaliado, se vai ser bem recebido academicamente. Estou me esforçando, lendo, estudando e seguindo orientações para isso. Não sei se vou fazer doutorado, morar fora do Brasil, se vou continuar dando aulas no Ensino Fundamental para sempre. Saber, não sei nada. E tenho me esforçado diariamente para não projetar o futuro, já que, neste momento, não projeto coisas boas. Estou no meio de um grande furacão e não é o momento de tomar decisões que me pareçam difíceis ou complicadas demais. Nos dias bons, consigo perceber que estou me saindo bem, e que manter tudo isso já é uma demanda bastante intensa. 

Passar pela depressão me fez perceber que não sou alguém com estrutura e gosto por viver no limite, mas busco incessantemente isso pra mim. Ainda me flagro em momentos nos quais vou abraçando mais e mais coisas e diminuindo o espaço para o autocuidado. Mas ter o diagnóstico disso como um pensamento ruim e ter aberto isso a quem eu escolhi me fez ter pessoas que me auxiliam quando estou voltando a um trilho ruim. 

Muitos me questionaram sobre o porquê de eu não ter contado para todos e antes, mas a escolha seguiu um critério apenas: eu não contei para ninguém que fosse sofrer ou sentir culpa por eu estar doente e que não pudesse fazer nada a respeito. Hoje, recomendo que quem tenha qualquer doença psíquica, conte, mas com cuidado. As pessoas podem ser bastante indelicadas e ignorantes a respeito e é difícil lidar com isso nos momentos de instabilidade. Podem te sufocar, cobrar, tentando te animar e te salvar. Mas sem contar pra ninguém e sem pedir ajuda, o que acontece é que não sairemos dessa e a depressão será o ponto final. Não é negociável. 

Se o mundo e a vida são mesmo essa coisa violenta e complexa, que machuca, muda, roda e age por conta própria, decidi não me tornar uma rocha, dura e imutável, presa e segura. O que quero é ser uma pluma, sensível e forte, que perde pedaços, mas que voa e circula, mudando de direção e chegando ao chão e ao céu, com a leveza de saber ser o que é.


Agradecimentos 

Depois destes meses em que o livro tomou forma, preciso agradecer a algumas pessoas: 

Minha família, que me trouxe até o lugar em que sou respeitada o suficiente para ter voz ativa na sociedade e que me deu todas as oportunidades que estavam acessíveis; 

Meu editor, Vilto Reis, que achou que tudo isso seria uma boa ideia e insistiu para que eu não desistisse, com a persistência de quem tem fé real no potencial dos outros; 

Jefferson Figueiredo, Luis Beber e ouvintes do 30:MIN, que fazem com que eu consiga me enxergar em um lugar de grandeza que eu nem remotamente conseguiria vislumbrar; 

Meus amigos da Escola Curumim, que me envolveram em um abraço generoso de acolhimento – em especial o Gus, o Zelindo, a Rina, a Simone, a Marcela e a Carol, que ouviram e seguraram pelos braços, muitas vezes, para que eu não desmoronasse; 

Meu orientador, Mauricio Ernica, que ofereceu tudo o que eu precisava no momento mais difícil da minha vida: atenção, apoio, reforço positivo, tempo e espaço. Não há gratidão suficiente no mundo para você, querido!; 

Minhas amigas que, mesmo sem saber detalhes, ouviam pedaços soltos das situações e me puxavam de volta pra cima (Isabella, Vanessa, Marjory, Larissa (as duas!), Mariana, Marina, Marusha, Marcela, Fabi e tantas outras que posso ter esquecido sem querer). A sororidade feminina é real; 

Meu psiquiatra, Dr. Juares Costa, que, com um sorriso, me fez entender que ninguém precisa “ser desse ou daquele jeito para sempre”; 

Minha psicóloga, Iasmini Toledo, que parece ser uma psicóloga mas, na verdade é um anjo colocador de limites e a quem devo o fato de não ter sucumbido à depressão; 

Ao meu marido, Cesar Marcon, que com todos os julgamentos que sofre pelo seu temperamento exagerado e sem filtro, conseguiu ser quem realmente importava: a pessoa que não ia me deixar desistir, que respeitou meus limites e minhas escolhas dia após dia, cuidou de mim e que garantiu que haja um motivo para falarmos em saúde e doença no juramento da cerimônia de casamento. Não há moeda e amor suficiente que retribuam isso proporcionalmente. Aurora e Francisco virão ainda, povoar nossa casa de amor; 

E, finalmente, a você, que leu, que sofre de depressão, que convive com pessoas que tenham a doença ou que saiba o que é viver na pele uma doença que você não escolheu e pela qual você é colocado na berlinda como o grande responsável pela própria tragédia. Somos juntos. 

Daqui, só sai amor.


Acreditaram neste projeto na Campanha de Pré-Venda e a Nocaute agradece <3 

Alexandre Alves, Amanda Tavares Pinheiro Gaspari, Ana Carolina Almeida Duarte, Ana Flávia Lucas De Faria Kama, Ana Lucia Rodrigues Lopes Santana, André Floriani, Anita Sobreira, Antônio Montenegro, Antonio Ramos Da Silva, Antonio Rubens Camilotti Filho, Arthur Lima De Oliveira, Bruna De Almeida Leao, Bruna De Lima Martins, Vicente Da Fontoura, Bruno Honorato Silva, Bruno Taumaturgo Bandeira, Cacilda Mendes Dos Santos Amaral, Caetano Jacques, Carla Schmidt Fuck, Carlos Tourinho Lapa Filho, Carolina Sueto Moreira, Ciro Cangussu, Clarilton Jardim Wilcek, Clemerson Luiz Araujo,Danielle Gomes Dos Santos, Darson Porto Castro, Diego Pinheiro Lima, Diniz Bortolotto, Eduardo Peretto Scapini, Eric Novello, Fco. Elmo Lima Uchoa Filho, Gabriel Matte De Moura, Gabriella Bessa, Gustavo Henrique Magnani Ferreira, Gustavo Souza Lopes, Hana De Andrade, Ivone Mariano Da Silva, Janayna Pin, Janir Marini Júnior, Jéssica Carvalho, Jéssica Ferraz José San Martin, Júlia Müller, Julian Vargas Do Amaral, Juliana Cuenca, Juliana Vermelho Martins, Larissa De Oliveira Penteado, Leda Leocadio Trevizoni, Leonardo Cavalcante Mendes, Leonardo José De Araújo Ribeiro, Luan Felipe Alves Couto, Lucas Lourival Alves, Luciano Minuzzi, Luis Beber, Marcelo F. Zaniolo, Marco Lopes, Mariana Pedrini, Marianna Moraes, Marília Hamada, Marlene Gonçalves De Freitas Gouveia, Maurício Piccini, Mila Darós, Milena Rodrigues, Natália Geara Cardão Povoleri, Nicole Ayres Luz, Nirvana Barros, Nirvana De Barros, Patrícia Delvecchi, Pedro Martins, Regina Umezaki, Ricardo Chaker, Ricardo Naia Rother, Rodrigo Coelho, Rodrigo Fernandes Santos, Sidnei Bruno,Silvano Barbosa, Sílvio Góis,Silvio Rocha Faria, Stephanie Moura, Thiago Aguiar Jesuino, Thiérry Feijó Alves, Ulisses Rezende Brandão Vanessa Junqueira Rezende Brandão, Valter Do Carmo Moreira, Vanilson Batista Brasil.


ACESSE, SIGA E CURTA! 



EDITORA NOCAUTE: 

editoranocaute.com.br 

instagram.com/editoranocaute 

facebook.com/editoranocaute 

pancada@editoranocaute.com.br 


CECÍLIA GARCIA MARCON 

instagram.com/cecilia.marcon
twitter.com/ceci_literaria 
facebook.com/ceciliagarciamarcon 
contato.ceciliagarcia@gmail.com 

[1] E, por favor, lembre que eu nunca menti/ E, por favor, lembre/ Como eu me sentia por dentro, querida/ Você deve seguir seu do seu jeito/ Mas você ficará bem, amor/ Você vai se sentir bem amanhã/ Agora, a luz da manhã está vindo, baby/ E não chore esta noite



[2] Olhe este oceano com todo mundo se afogando/Idiotas gritando e todos afundando lentamente/Estamos cercados 

Eu estou morrendo de verdade aqui/E estou com medo, não, estou assustado 



[3] E eu juro, você é como uma pílula/ Ao invés de me fazer melhorar/ Me mantém doente 

[4] Me rasga por dentro/ Tento me conter, mas dói demais/ Tento perdoar, mas não é o suficiente/ Para fazer tudo ficar bem 



[5] - Miss Third Ward, próxima pergunta. Qual a grande aspiração da sua vida? 

- Ah, a grande aspiração da minha vida? ... seria... ser feliz. 

[6] Eu gosto, eu não vou surtar/ Sinto falta de você, eu não vou surtar/ Eu te amo, eu não vou surtar 

[7] O oceano está cheio, porque todos estão chorando/ A lua cheia está procurando por amigos na maré alta/ A tristeza cresce quando a tristeza é negada/ Eu só conheço a minha mente/ Eu sou meu 

[8] Partes de mim foram feitas por você/ E os planetas também mantém distância/ A lua tem vínculo com o mar/ E você vai viver pra sempre em mim/ Eu garanto 

[9] Sua luz se reflete agora 

Se reflete à distância 

Éramos apenas pedras 

Sua luz nos transformou em estrelas 

[10] Você pode ser um peixe grande/Em um lago pequeno/Não significa que você venceu/ Pois, sozinho, pode vir/Um ainda maior 

[11] Vejo uma porta vermelha e quero pintá-la de preto/Basta de cores/Quero que fiquem pretas/Vejo as garotas andando em suas roupas de verão/ Preciso virar a cabeça até que minha escuridão se vá 

[12] As pessoas são estranhas, quando você é um estranho/ Rostos são feios quando você está sozinho/As mulheres parecem perversas, quando você não é desejado/As ruas são desiguais, quando você está para baixo 

[13] Não, não é estranho que após as mudanças nas mudanças/ Sejamos mais ou menos os mesmos/ Após as mudanças, somos mais ou menos os mesmos 

[14] Me inclino contra o vento 

Imagino que eu não tenho peso 

E neste momento estou feliz, feliz 

[15] Baby, eu sou um trem em fuga/ Baby, sou uma pluma em um furacão/ Talvez seja um longo jogo cinza/Mas talvez isso seja bom/Porque eu vou ser encontrado, eu vou ser encontrado/Quando meu tempo chegar, eu vou ser encontrado/Então eu continuo correndo até que minha corrida tenha acabado/Mantenho-me caminhando até que vejo a aurora/E eu vou ser encontrado

