GEOGRAFIA E TERRITÓRIO
Interpretações do espaço brasileiro

Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira
Enéas Rente Ferreira
{Orgs.)

GEOGRAFIA E TERRITÓRIO
Interpretações do espaço brasileiro

Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira
Enéas Rente Ferreira
(Orgs.)

GEOGRAFIA E TERRITÓRIO
Interpretações do espaço brasileiro

Geografa e Território: interpretações do espaço brasileiro / Darlene Aparecida de Oliveira
Ferreira, Enéas Rente Ferreira (Orgs.). – Rio Claro : IGCE/UNESP - Pós-Graduação em
Geografa, 2012.

XXX p. : il., fgs., gráfs., tabs., quadros, fots., mapas

ISBN: 978-85-61203-16-0

1. Geografa. 2. Território. 3. Cultura em Geografa. 4. Ensino em Geografa. 5. Metodo-
logias em Geografa. 6. Análise Ambiental. 7. Sistemas de Informação Geográfca I. Ferreira,
Darlene Aparecida de Oliveira. II. Ferreira, Eneas Rente. III. Título.

CDD - G330.91

Editora da Pós-Graduação em Geografa – IGCE
Universidade Estadual Paulista – UNESP
Campus de Rio Claro-SP
CEP: 13.506-900 - Rio Claro-SP
Fone – Fax (19) 3523-3707
spgigce@rc.unesp.br
www.igce.unesp.br

AGRADECIMENTOS

Agradecemos,

• ao Programa de Pós-Graduação em Geografa do IGCE-UNESP-
-Rio Claro pelo pela confança em nosso trabalho.

• aos docentes e discentes do Programa de Pós-Graduação em
Geografa do IGCE-UNESP-Rio Claro pela colaboração e participação
neste livro.

• à Profª. Maria Geralda de Almeida por atender prontamente nosso
convite.

• aos professores Adler Guilherme Viadana e Roberto Braga pela
homenagem ao professor e amigo querido Pompeu Figueiredo de Carvalho.

• ao professor Mirlei Fachini Vicente Pereira pela homenagem à pro-
fessora e amiga querida Samira Peduti Kahil.

Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira
Enéas Rente Ferreira
(Organizadores)

Nota dos organizadores

Buscou-se garantir a integridade dos textos originais, sem compro-
meter a qualidade acadêmica e editorial do livro.

Homenagem ao Professora
Doutora Samira Peduti Kahil (*1952 – +2011)

Foto: Profa. Samira no prédio do Programa de Pós-Graduação da UNESP, nov./2009

A professora Samira Peduti Kahil, nasceu em Assis, interior de São
Paulo, em 1952. Estudou e trabalhou na capital paulista antes de se formar
em Geografa pela Unesp, em Rio Claro (1980). Durante vinte e cinco anos
(1986-2011) dedicou-se às atividades de ensino e pesquisa na Unesp, Insti-
tuto de Geociências e Ciências Exatas, Deplan (Campus Rio Claro).
Realizou durante sua trajetória acadêmica estudos de Geografa Hu-
mana. Defendeu em 1985 mestrado em Geografa, realizando pesquisa sobre
questões fundiárias e luta pela terra (Unesp - Rio Claro, sob orientação do
professor Ariovaldo Umbelino de Oliveira). Em 1997 defendeu doutorado
em Geografa Humana, estudando o tema da globalização e o fenômeno téc-
nico na agricultura (Universidade de São Paulo, com orientação do professor
Milton Santos). Entre 2005 e 2006 realizou estágio de pós-doutoramento na
Universidade de Rouen (França).

Samira será sempre lembrada por seus alunos como uma incansável
defensora da Universidade Pública e da formação cidadã, por sua marcante
militância nas aulas, nas atividades de pesquisa, na participação e organiza-
ção de eventos acadêmicos. Acreditava na possibilidade de construção de
uma universidade aberta e plural, onde fosse possível o debate amplo das
ideias e a formação intelectual crítica tão necessária à construção do país.
Até o ano de 2011 formou professores e pesquisadores, orientando
iniciações científcas, mestrados e doutorados sobre diferentes temas de Geo-
grafa Humana. A maior parte de seus orientandos hoje atua em instituições
públicas de ensino e pesquisa, em todas as regiões do Brasil (nos estados da
Bahia, Mato Grosso, Minas Gerais, Pará e Santa Catarina).
Defensora de uma geografa e de um pensamento crítico renovados,
acreditava e muito difundia o papel central da ciência geográfca na análise
crítica das situações vigentes, sempre evidenciando a força da geografa para a
construção de um território e uma nação mais justos. Suas últimas atividades
de pesquisa foram voltadas à compreensão e ao debate político necessário
sobre os projetos de modernização do território brasileiro. Seus últimos es-
critos, como sempre tão cheios de um sentido e de uma refexão flosófca
que lhe conferiam um estilo próprio, revelam as preocupações da professora
Samira com o uso corporativo do território e a sofsticada construção da le-
gitimidade aos processos perversos que afigem a sociedade, fenômenos que
tanto caracterizam o período atual.
Podemos afrmar, como alunos e amigos, que conviver com a pro-
fessora Samira nas aulas, na pesquisa, no trabalho cotidiano da academia,
nos tornou muito mais humanos - sua postura crítica sempre foi, ao mesmo
tempo, acompanhada de um profundo humanismo e de um otimismo ím-
par - acreditava no futuro. Foi uma destas poucas pessoas que transformam
profundamente a existência de seus próximos. À professora Samira, nossa
eterna saudade e profunda gratidão.

Mirlei Fachini Vicente Pereira
Uberlândia, maio de 2012

Homenagem ao Professor
Doutor Pompeu Figueiredo de Carvalho (*1950 – +2010)

Foto: Professor Pompeu em trabalho de campo no Rio de Janeiro em março de 2010.

O Professor Doutor Pompeu Figueiredo de Carvalho era arquiteto
de formação pela Universidade Federal de Pernambuco. Durante quase 25
anos exerceu atividades acadêmicas e científcas nos cursos de graduação e
pós-graduação em geografa da UNESP (Campus de Rio Claro) junto ao
Departamento de Planejamento Territorial e Geoprocessamento do IGCE,
onde desenvolveu as três funções que individualizam a verdadeira universi-
dade: docência, pesquisa e extensão. Ao longo de sua carreira orientou alu-
nos em todos os níveis, desde trabalhos de conclusão de curso, iniciação
científca, mestrado, doutorado e pós-doutorado.
O professor Pompeu realizou seu mestrado em planejamento urbano
e regional na Escócia na consagrada Universidade de Edimburgo em 1983.
Doutorou-se em Geografa na UNESP em 1992 e obteve o título de Livre-
-Docente pela UNESP em 1999.
Foi bolsista de produtividade do CNPq e suas pesquisas se defniam
pela preocupação com o planejamento urbano, estendendo seus conheci-

mentos advindos de seus esforços de pesquisa para a sociedade. Sem dúvida,
com a experiência vivenciada pelas inúmeras viagens de estudos e participa-
ção em congressos internacionais na Europa, principalmente na Alemanha,
Itália, Portugal, Reino Unido e Espanha, muito contribuiu para o desenvol-
vimento do planejamento urbano.
Embora arquiteto de formação, o professor Pompeu dedicou-se de
forma entusiástica à geografa em suas questões teóricas e empíricas, muito
contribuindo no campo da geografa urbana e sua aplicação ao planejamento
e desenvolvimento urbano. Soube unir, como ninguém a visão de detalhe e a
compreensão das formas da arquitetura, com a visão de conjunto e a aborda-
gem integradora da geografa, transitando com habilidade pelas duas escalas
de abordagem.
Seus préstimos transcendem os muros da universidade, pois foi par-
ticipativo em inúmeros projetos e programas de planejamento urbano e am-
biental em várias cidades paulistas, como Rio Claro, São José dos Campos,
São Sebastião, Franca, Mirassol e Corumbataí, entre outras. No fnal de sua
vida, cada vez mais se preocupou com a questão da qualidade de vida urbana,
as comunidades periféricas e as questões ambientais urbanas.
Voluntarioso e solidário deixará saudades. Fica a certeza que a sua
ética desmedida e sua generosidade intelectual servirão através dos tempos
como medidas para os seus colegas, amigos, alunos e admiradores. Sua morte
foi prematura, porém seu exemplo como profssional fcará registrado pelos
professores e alunos que o consideravam e respeitavam.

A dler Guilherme Viadana
Roberto Braga

SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO
PARTE I - TERRITÓRIO, CULTURA, ENSINO E
METODOLOGIAS EM GEOGRAFIA
Atualização territorial recente no Sudoeste da Amazônia: lógicas
exógenas e dialéticas endógenas em Rondônia e Acre
Mirlei Fachini Vicente PEREIRA
Samira Peduti KAHIL
Sistema fnanceiro e política de organização do meio geográfco:
o território como recurso
Ricardo Alberto SCHERMA
Samira Peduti KAHIL
O mundo no lugar: o atual projeto de modernização do porto de
Santarém (PA)
Márcio Roberto TOLEDO
Samira Peduti KAHIL
Da ordem global à desordem regional: os nexos da nova estratégia
de desenvolvimento econômico da região sul da Bahia, no mundo
globalizado
Jorge CHIAPETTI
Samira Peduti KAHIL
As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais:
especifcidades e interdependências no desenvolvimento territorial
José Eduardo França dos SANTOS
Elson Luciano Silva PIRES
Redes e territórios: a articulação do setor metal-mecânico nos
municípios de Araras e Piracicaba
Danilo PICCOLI NETO
Elson Luciano Silva PIRES

17

23

41

49

69

85

105

A industrialização de Bauru, cidade média paulista: da agroindústria
à diversidade produtiva, sob a ação de atores locais e externos
Eli Fernando Tavano TOLEDO
Silvia SELINGARDI-SAMPAIO

Territórios e memórias em narrativas de mulheres migrantes
Douglas BEIRO
João Pedro PEZZATO
A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações
nas comunidades faxinalenses do Paraná
Cecilia HAURESKO
Eneas Rente FERREIRA
IMAGEM: geografa da realidade ou realidade geográfca? Uma
abordagem sobre a importância das imagens obtidas a partir
da leitura dos diferentes tipos de texto e sua contribuição na
interpretação da realidade
Evelyn Monari BELO
Fadel David ANTONIO FILHO
No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses
Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI
Lívia de OLIVEIRA

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade: o que o
IDH e o IDHM podem nos mostrar?
Rafael Alves ORSI
Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

PARTE II - ANÁLISE AMBIENTAL E SISTEMAS DE
INFORMAÇÃO GEOGRÁFICA

O estudo dos processos erosivos na Bacia do Ribeirão Alam
Grei – SP: uma contribuição ao planejamento ambiental
Patrícia BORGES
Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

125

147

159

179

197

221

243

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de
expansão urbana: estudo de caso em Piracicaba (SP)
Alan SILVEIRA
Cenira Maria Lupinacci da CUNHA
Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão
ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área
química
Fábio Eduardo PENATTI
Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES
Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal
da ictiofauna da microbacia do Ribeirão do Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental – SP – Brasil)
Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO
Adler Guilherme VIADANA
As chuvas na bacia do Paraná: aspectos temporais e espaciais
Leandro ZANDONADI
João Afonso ZAVATTINI
A percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP
Aline PASCOALINO
Sandra Elisa Contri PITTON
Sobre os Autores
Sobre os Organizadores

265

285

305

323

349

373
385

APRESENTAÇÃO

Tem crescido signifcativamente a contribuição dos geógrafos no
conhecimento do espaço brasileiro nas ultimas décadas. Isso se deve, em
parte, pela rápida expansão dos números de mestrandos e doutorandos
facilitados pelos novos cursos de pós-graduação que também foram cria-
dos. Em sua grande maioria, essa contribuição desvela as preocupações
com a dimensão local e regional. Essa produção refete uma primazia
do vinculo da formação com o desenvolvimento local e, este livro, Geo-
grafa e Territorio Interpretações do Espaço Brasileiro organizado pelos
professores Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira e Enéas Rente Ferreira
é um exemplo das mais fecundas abordagens sobre as interpretações do
espaço. Eles reuniram um elenco de autores jovens e respectivos orien-
tadores na maior parte dos artigos que aportam leituras inovadoras pe-
los procedimentos metodológicos, pelos enfoques teóricos e, ousadia de
propor outras leituras em temas convencionais na geografa. Há, ainda a
ressaltar, principalmente, uma diversidade de temas nos 18 artigos que
abrangem desde aspectos conceituais, teóricos, como apresentam vários
cases ilustrativos.
A obra está dividida em duas partes: Territorio, Cultura, Ensino
e Metodologias em Geografa e, Análise Ambiental e Sistemas de Infor-
mação Geográfca.
Na primeira, apreendemos sobre as estratégias utilizadas pelo es-
tado e iniciativa privada para os usos do território nos estados do Acre e
de Rondonia; passamos, em seguida para uma discussão sobre o sistema
fnanceiro que, após a reforma no sistema bancário realizada na década
de 1990, com a unifcação de suas técnicas informacionais, exerce um
controle mais efcaz sobre o território; dois exemplos de novos empre-
endimentos portuários, um o Porto de Santarém-PA com a criação do
“Porto da Cargill” e, o outro com a criação do Porto Sul, no Sul da Bahia,
enfatizam a desordem regional, os impactos socioambientais face aos in-
teresses da ordem global. O turismo é também contemplado mostrando
as articulações entre os Arranjos Produtivos locais e os Circuitos turísti-
cos. De fato, os APL’s se benefciam do turismo de eventos para promo-

17

ções e venda de seus produtos. Piracicaba é o município escolhido para
uma aplicação da teoria dos grafos, representando a interconexão entre
industrias do setor metal-metalúgico e territórios. Também, interessados
na Geografa Industrial, os autores tomam Bauru como estudo de caso.
Uma ampla discussão sobre o quadro atual da industria naquele municí-
pio sinaliza para o reconhecimento da existência de dois compartimentos
distintos. Três artigos seguintes brindam a geografa humanista com me-
mórias em narrativas de mulheres migrantes, a inscrição das comunida-
des faxinalenses no município de Rio Azul, no Paraná no universo das
cidades modernas e, no terceiro, ressalta-se o Rio das Contas como lugar
percebido e sentido para os itacareenses. E, fnaliza-se esta primeira parte,
com assuntos instigantes como: será o IDHe o IDHM bons indicadores
para aferir o desenvolvimento em diferentes comunidades? Qual é a con-
cepção de desenvolvimetno nestes indicadores? O texto estrutura-se para
respondê-las.
Na segunda parte, os leitores são levados para o universo da aná-
lise ambiental. Tomam conhecimento dos processos erosivos na bacia do
ribeirão Alam Grey e dos resultados obtidos na análise dos processos por
meio da Equação Universal de Perdas de Solos, sistema de pinos visan-
do à comparação dos dados da EUPS com os experimentos; outro pro-
cedimento metodológico é proposto para um diagnóstico ambiental de
fundamentação sistêmica, com base na abordagem geográfca integrada,
para avaliar a expansão urbana de Piracicaba-SP. Também o BIOAGRI
Laboratórios de Piracicaba foi objeto de outro estudo para verifcar o
volume de resíduos produzidos e a quantidade de insumos utilizados em
laboratórios de análise e pesquisa química. Ainda com a preocupação em
procedimentos metodológicos, os dois artigos seguintes, nos dizem res-
peito a viabilidade do emprego de dados ambientais coletados de forma
simplifcada e do emprego de dados do Sistema de Informação Geográ-
fca na análise da distribuição horizontal da ictiofauna na microbacia do
Ribeirao dos Buenos ou dos Moreiras, ao uso de novas técnicas como
a fórmula de Sturges no arranjo e análise dos dados pluviométricos e,
fnalizando como aliar a percepção do ambiente atmosférico com dados
adquiridos por meio de instrumentos. Os autores se preocupam em cons-
tatar as diferentes percepções do tempo e do ritmo climático.
Uma preocupação que permeia o conjunto de artigos é evidenciar
a sua aplicabilidade para as políticas e para a sociedade dos resultados ob-
tidos pelos estudos, bem como eles poderão reverter em melhor qualidade
ambiental e de vida.Esse é um mérito desta obra.

18

Ela nos oferece dessa maneira, sinais de esperança na capacidade
de formação de geógrafos críticos e preocupados com problemas sociais
e ambientais. É uma leitura muito rica que os leitores encontrarão nesta
coletânea de textos, representativa da nova safra de geógrafos da Pós-Gra-
duação em Geografa da Universidade Estadual Paulista Julio Mesquita
Filho do Campus de Rio Claro-SP. Boa leitura a todos.

Maria Geralda de Almeida
Professora Titular na Universidade Federal de Goias
Presidente da ANPEGE-2009/2011

19

PARTE I
Território, Cultura, Ensino e Metodologias em Geografa

A ATUALIZAÇÃO TERRITORIAL RECENTE NO
SUDOESTE DA AMAZÔNIA: LÓGICAS EXÓGENAS E
DIALÉTICAS ENDÓGENAS EM RONDÔNIA E ACRE

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA
Samira Peduti KAHIL

Introdução

No sudoeste da Amazônia, porção do território brasileiro composta
pelos estados de Rondônia e Acre, um processo em curso de atualização do
território corresponde, de fato, a um processo de racionalização do meio
geográfco e da vida no lugar, exigindo análises que, tendo no território usa-
do (SANTOS, 1994a) seu ponto de partida, reconheçam as dinâmicas que
orientam tal racionalização, mas também aquelas ações que resistem a tal
processo.
A idéia central do trabalho foi a de avaliar os processos recentes de
modernização do sudoeste amazônico (estados de Rondônia e Acre) (Figura
1) que, em sua face geográfca mais direta, foram reconhecidos como um
processo de “atualização do território”. O que denominamos atualização do
território se dá, de modo geral, com a instalação de novas infra-estruturas
com vistas a tornar o território apto e competitivo para um trabalho “mo-
derno”, sobretudo aquele trabalho que interessa a agentes e lugares distantes.
Por ocorrer deste modo, os esforços históricos de modernização do território
nesta parte do país ocorrem como processos de modernização em crise, já
que os usos territoriais não são orientados para as necessidades próprias do
lugar, resultando numa situação antagônica onde, de um lado, ações e agen-
tes impõem um uso corporativo do território, muito endereçado a lógicas
exógenas, e, de outro lado, confitiva e dialeticamente, agentes não-hegemô-
nicos realizam atividades simples voltadas para os interesses do próprio lugar.
Partindo desses pressupostos, avaliamos as diferentes divisões do tra-
balho e as diferentes atividades desempenhadas na região. Foram avaliadas
as políticas que orientam a constituição, no território, de objetos, ações e
normas voltados para a atualização das bases produtivas, técnicas e políticas

23

que aparecem especialmente (mas de forma muito desigual) na agropecuária
(a partir das práticas de um agronegócio moderno), mas também nas ativi-
dades urbanas que conhecem atualmente importante readequação (inserção,
na região, dos nexos modernos do consumo). De outro lado, e a partir do
reconhecimento de que o processo de atualização do território se realiza de
forma antagônica e concentrada, avaliamos as atividades e o trabalho con-
siderados não modernos, com a análise das atividades de uma agricultura
voltada para o consumo local e das atividades que, nas cidades, constituem o
chamado circuito inferior da economia (SANTOS, 1979, 2004).

Formação territorial e constituição do sudoeste amazônico como
um espaço derivado

A busca por uma análise que reconheça o processo de modernização
do território por si só evidencia que o Tempo e a História não nos podem
escapar nos estudos geográfcos. É o tempo, ou melhor, uma compreensão
das dinâmicas sociais no bojo do processo histórico, que nos permite conferir
signifcado aos objetos e ações no período presente, compreendendo suas

24

A atualização territorial recente no sudoeste da amazônia

Figura 1. O “sudoeste amazônico” – estados de Rondônia e Acre.

transformações de ordem material e social, o que implica reconhecermos que
cada confguração territorial contemporânea a determinado período resulta,
e ao mesmo tempo produz, um novo signifcado ao território e ao trabalho
nele realizado. Daí o necessário esforço de encontramos os eventos motores
que a cada período regem as dinâmicas do espaço geográfco. É assim que os
acontecimentos (os eventos) defnem situações geográfcas que se realizam
nos lugares (SANTOS, 1996; SILVEIRA, 1999) dotando-os de novos signi-
fcados e funcionalidades.
Tal como na formação do território brasileiro, na histórica formação
do sudoeste amazônico também imperaram projetos políticos e econômicos
que, estabelecidos de forma conjunta, serão os responsáveis pela ocupação
desta porção do território. Com a natureza própria dos espaços derivados
(SANTOS, 1978), o uso territorial na região se deu em função, sobretudo e
repetidas vezes, de lógicas externas ao lugar e mesmo ao país.
Os processos de ocupação do que hoje corresponde ao estado do
Acre têm início no fnal do século XIX, e é animado pelo extrativismo da
borracha, produto que também neste período começa a ser utilizado em
larga escala na Europa e nos Estados Unidos. Aproveitando a abundância na-
tural das seringueiras na Amazônia, o Brasil ocupa no mercado internacional
a primeira posição entre os fornecedores de látex, explorando áreas que até
então pertenciam à Bolívia (o território do Acre é anexado ao Brasil apenas
em 1903).
Ocupando a foresta com a orientação de processos migratórios so-
bretudo de nordestinos arregimentados para o trabalho extrativista, o meio
natural aos poucos dá lugar a um meio técnico que é preparado para a nova
função que a região desempenha no conjunto da economia nacional e na
divisão internacional do trabalho. O Brasil tinha na produção da borracha
(até o início do século XX) o segundo produto da pauta de exportações (per-
dendo apenas para o café), e os lucros vultosos de tal exploração inserem no
interior da Amazônia um conjunto de cidades e de infra-estruturas (ainda
precárias) que dão suporte à realização do trabalho extrativista e à exportação
da produção.
No noroeste de Mato Grosso, e como forma de compensação à Bo-
lívia pela compra do território acreano, o Brasil compromete-se a construir
uma ferrovia que viabilizasse a exportação da borracha boliviana por meio
das águas dos rios Madeira e Amazonas. A estrada de ferro Madeira-Mamoré
(iniciada em 1907 e concluída em 1912), constitui o principal objeto téc-
nico que dá suporte à produção do látex e atua como um novo ente dina-
mizador da ocupação do sudoeste amazônico. Ao mesmo tempo, e como

25

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA & Samira Peduti KAHIL

complemento ao processo de tecnicização do território para a produção, as
linhas telegráfcas implantadas pela Comissão Rondon recortam o noroeste
de Mato Grosso (atual Rondônia) e alcançam o território acreano em 1915.
Estes sãos os primeiros sistemas de engenharia que modernizam e conferem
“ar de modernidade” ao interior da foresta.
Por muito pouco tempo tais infra-estruturas seriam funcionais à
produção da borracha, visto que, já na segunda década do século XX, com as
plantações da hevea na Ásia (muito mais competitivas e gerando um produto
mais barato), o Brasil perde a primazia e a quase exclusividade da produção
e do fornecimento para o mercado externo. Todo o esforço em adicionar ao
território as infra-estruturas necessárias ao trabalho extrativista (principal-
mente a ferrovia) perde sua importância e função com a crise do produto
brasileiro. A exploração da borracha e também a coleta da castanha continu-
am após a segunda Guerra Mundial apenas por “inércia”, herança do início
do século que persiste, praticamente, como únicas possibilidades de renda
para a população da região, que então ainda era pouco povoada e integrada
ao conjunto do território nacional. Como os lucros eram poucos, vários se-
ringalistas endividados abandonaram seus empreendimentos, os seringueiros
que puderam voltar para suas terras de origem o fzeram e as infra-estruturas
de trabalho restaram ociosas. Este “vácuo” econômico que caracteriza a re-
gião amazônica em meados do século XX foi sufciente para que, repetidas
vezes, o governo brasileiro traçasse diversas estratégias e empreendesse novos
esforços para o “desenvolvimento” e a efetiva ocupação do território.
É assim que, em meados do século XX, a Amazônia transforma-se
em alvo de um conjunto de políticas que visam à integração e a moder-
nização do país. Estas ações estavam ligadas ao projeto de integração e de
desenvolvimento econômico do país como um todo, sobretudo no período
das ditaduras militares (pós-1964), quando uma “modernização” a qualquer
custo é posta em prática por um novo projeto geopolítico que defnitivamen-
te transformará a confguração territorial da Amazônia.
O sudoeste amazônico será uma das porções mais atingidas por este
processo e novamente esta região se mostrará “aberta” a possibilidades novas
e sujeita a um “futuro” incerto, um novo momento histórico marcado pelo
efetivo equipamento e ocupação territoriais, com vistas à acumulação de
agentes internos e externos, que consolidam o meio técnico na região. Vista
como “fronteira” a ser ocupada, a Amazônia em geral, e o sudoeste amazô-
nico de modo particular, conhecem políticas que visam o desenvolvimento
regional (a SPEVEA em 1953, a SUDAM e o Banco da Amazônia em 1966,
a SUFRAMA em 1967), a integração terrestre por meio da construção da

26

A atualização territorial recente no sudoeste da amazônia

BR-029 (atual BR-364) já na década de 60, novos movimentos de coloniza-
ção (atraindo produtores capitalizados e também não capitalizados do sul do
país e também de São Paulo) para programas de produção agrícola em áreas
recém abertas na foresta tanto no Acre (que se torna unidade da federação
em 1962) quanto no então Território Federal do Guaporé (criado em 1943,
com desmembramento de terras do Mato Grosso e Amazonas, e que a partir
de 1988 se torna Estado de Rondônia).
Ainda como projeto militar de “integração nacional”, durante os
anos 60 a 80, Acre e Rondônia foram alvo de um reforço da estrutura ter-
ritorial amazônica. Há investimentos para reforço da infra-estrutura rodo-
viária, expansão dos sistemas técnicos de produção de energia e extensão, à
região, dos sistemas de telecomunicação (televisão e telefonia), projetos de
colonização do campo, etc. investimentos que acompanham o aumento dos
fuxos migratórios (sobretudo em Rondônia, que conhece um crescimento
populacional nunca antes visto no Brasil) e o surgimento de uma nova gera-
ção de cidades, bem como a refuncionalização das capitais Rio Branco-AC e
Porto Velho-RO.
Mas a lógica de integração se mostra perversa, porque não atende de
forma plena os interesses da região, que se torna dependente de um coman-
do e de um capital sediados principalmente no centro-sul do país. Disto,
resulta uma ocupação que é constantemente marcada por problemas fundi-
ários (ocupações irregulares, grilagens de terra, confitos e mortes no campo,
corrupção e violência na exploração de minérios), com terras ocupadas por
grandes pecuaristas do sul e sudeste, que constantemente ameaçam a agri-
cultura voltada para o consumo local praticada por agricultores assentados
pouco capitalizados originários de diversas regiões do país. Para além dos
problemas no campo, ocorre também uma urbanização acelerada, que con-
centra população em alguns núcleos pobres e com extrema escassez de infra-
-estruturas básicas, precária atividade industrial (reforçando a dependência
do centro-sul) e problemas de ordem ambiental (sobretudo o desmatamento
indiscriminado), revelando um contexto trágico de ocupação da foresta.
Mesmo com um esforço público para a destinação de investimentos
vultosos, as condições de precariedade da região darão margem à discursos
que, na segunda metade dos anos 90, legitimam uma atualização das ativi-
dades produtivas (novamente comandada por agentes exógenos), renovando
o conteúdo do território e mais uma vez agravando disparidades sociais e a
fragmentação territorial.

27

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA & Samira Peduti KAHIL

As lógicas exógenas e a atualização do território

Como fora apontado, a última década do século XX aparece como
marco que inaugura uma nova dinâmica de uso do território no sudoeste
da Amazônia. Figurando como uma porção pouco produtiva e ainda pouco
integrada ao conjunto do território nacional, novos esforços (sobretudo da
iniciativa privada), serão alocados nos estados de Rondônia e Acre, visando
dotar o território de infra-estruturas capazes de fomentar uma produção que
se destina novamente para o mercado externo. São novos anseios de racio-
nalização do território, visando uma “integração competitiva” capaz de au-
mentar as possibilidades de acumulação de agentes exógenos que organizam
a produção.
Nesse processo, novas territorialidades se estruturam, fazendo emer-
gir alguns espaços seletos que aparecem como mais “modernos” e aptos à
realização de uma produção mais valorizada, espaços estes que podem ser
caracterizados como áreas isoladas ou “manchas” do meio técnico-científco-
-informacional (SANTOS; SILVEIRA, 2001), que se afrmam como espa-
ços mais tecnicamente densos e preparados para acolher as necessidades e
comandos longínquos. É a racionalização do território brasileiro nos seus
mais distantes confns, onde a empresa hegemônica capitalista se instala e
arrasta um conjunto de normas e agentes, convocando-os à realização de um
trabalho que se alinha às demandas da globalização perversa que se impõe
localmente como fábula e também como perversidade (SANTOS, 2000).
Um primeiro conjunto de ações visando a atualização territorial
pode ser reconhecido na adaptação de infra-estruturas que ocorre na região a
partir dos anos 90 como forma de garantir as condições gerais de produção,
viabilizando o território para a prática de um trabalho moderno e com vistas
a mercados distantes. O poder público atua de modo a colaborar com proje-
tos privados (e corporativos) de exploração do território, a partir de uma re-
novação e ampliação da rede rodoviária federal (a BR-364, até então em leito
de terra, fora pavimentada até Sena Madureira, no Acre, na primeira metade
dos anos 90) e também das redes estaduais, com um novo equipamento e
renovação da infra-estrutura aeroviária (ampliação e modernização de aero-
portos) bem como uma modernização dos sistemas de geração e distribuição
de energia elétrica que, inclusive, garante recentemente a construção de duas
grandes usinas hidrelétricas no rio Madeira.
No entanto, a infra-estrutura mais signifcativa para a viabilização
do território (SILVEIRA, 2003) para o trabalho moderno que se realiza no
campo ocorre a partir da viabilização da hidrovia Madeira-Amazonas, novo

28

A atualização territorial recente no sudoeste da amazônia

corredor de escoamento da produção agrícola moderna realizada no oeste do
Mato Grosso e hoje também no sul do Rondônia (soja voltada para a expor-
tação). A necessidade de alcançar o mercado externo a preços competitivos
exigia uma adequação das infra-estruturas que colocam a produção em mo-
vimento, ou seja, que direcionam aquilo que é produzido no interior do país
até os portos que fnalizam o movimento de exportação. Como o escoamen-
to da produção exige um funcionamento em sistema dos modais rodoviário
e hidroviário, o Programa Brasil em Ação (governo FHC) destinou mais de
R$ 60 milhões para a adequação das infra-estruturas da rede rodoviária, so-
bretudo no estado do Mato Grosso.
A atuação de um estado neoliberal, voltado para os interesses de uma
elite econômica e politicamente privilegiada que detém o comando das ativi-
dades modernas de produção, é muito evidente no processo de implantação
da hidrovia. O mecanismo utilizado fora o da chamada Parceria Público-Pri-
vado, em que o poder público e o capital privado se fusionam para a implan-
tação de infra-estruturas territoriais ou oferecimento de serviços. No caso da
hidrovia do Madeira, os gastos com sua implantação foram assumidos pelos
governos estaduais do Amazonas e Rondônia, o governo federal e o Grupo
André Maggi (principal grupo nacional voltado para a produção sojícola),
que desde 1993 se mostrava interessado na viabilização do novo corredor de
exportação 1. O fnanciamento do BNDES para as infra-estruturas que ope-
ram o transporte na hidrovia foi oferecido à empresa Hermasa Navegação da
Amazônia S.A., uma subsidiária do Grupo André Maggi, que logo quando
do funcionamento do novo sistema de engenharia (a partir de 1997) passa a
operar, através de concessão, as atividades de transporte de grãos na hidrovia.
A instalação do novo sistema de engenharia exige renovação também
do porto de Porto Velho, onde são adicionadas novas infra-estruturas para
o transporte de grãos, especialmente um terminal privativo 2 que é operado
pela Hermasa, junto à área do porto. Mais tarde (ano de 2003), é a vez de o
Grupo Cargill instalar junto ao rio Madeira, em Porto Velho, um terminal
1 “Dos 50,5 milhões gastos na obra, os Maggi entraram com R$ 28 milhões, o governo do Ama-

zonas pagou R$ 21 milhões e o de Rondônia contribui com R$ 1,5 milhão. O governo federal
entrou com um fnanciamento de 27 milhões do BNDES para a construção de 18 barcaças e
quatro barcos empurradores” (HOLLANDA, 2006).
2 No Brasil desde 1993 a Lei dos Portos (Lei n.8.630, de 25 de fevereiro de 1993), visando mo-

dernizar os movimentos aquaviários realizados no país, permitiu e regularizou as instalações por-
tuárias de uso privativo, dentro ou fora da área dos portos. Avaliando tais mudanças de regulação,
Mónica Arroyo destaca que “Antes da lei, os terminais privativos fcavam jurisdicionados aos por-
tos públicos vizinhos, eram obrigados ao pagamento de tarifas e impedidos de movimentar cargas
de terceiros. Atualmente eles podem operar como se fossem portos independentes, pagando tarifas
somente em caso de utilização de serviços e operando com cargas de outras empresas mediante a
assinatura de contrato de adesão. Ao permitir a recepção de cargas de terceiros, abre-se a possibili-
dade de um novo negócio para os donos desses terminais, que se convertem em concorrentes dos
portos públicos” (ARROYO, 2005, p.220).

29

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA & Samira Peduti KAHIL

privativo para escoamento de grãos, sobretudo para a tender a exportação da
soja produzida também no Mato Grosso e no sul de Rondônia.
Atualmente, a hidrovia, e o novo corredor de exportação que ela via-
biliza, bem como os terminais de exportação operados pelas grandes tradings
do agronegócio, tornam o movimento de cargas no rio Madeira extrema-
mente especializado, e ao mesmo tempo também exemplifcam a presença
pontual do meio técnico-científco-informacional no sudoeste amazônico,
visto que incorporam a racionalidade de uma atividade moderna voltada
para a exportação. Fundamentais à realização da agricultura moderna, tais
infra-estruturas, viabilizadas com investimentos públicos, atendem sobretu-
do à prioridades corporativas (CASTILLO, 2006).
O segundo conjunto de ações que instrumentaliza o território para
os novos usos produtivos ocorre a partir da instalação de um conjunto de
normas territoriais que visam uma garantir uma nova política ambiental e
também novos incentivos territoriais. Como a racionalização do território
não ocorre sem planejamento, instrumentos políticos criam novas normas
ambientais, implementando o chamado Zoneamento Ecológico Econômico
(ZEE) tanto em Rondônia (estado que conhece desastrosa experiência de
ocupação territorial), quanto no Acre (que visa garantir novas formas de
exploração “racional” da foresta). Rondônia produz uma nova aproximação
do ZEE já no ano 2000, defnindo diferentes zonas de uso do espaço, po-
lítica esta que no Acre é implantada em 2006 (também uma segunda apro-
ximação). Com amplos fnanciamentos de instituições internacionais como
o Banco Mundial e o Banco Interamericano de Desenvolvimento, as novas
políticas de ordenamento territorial contemplam espaços racionalmente de-
limitados para as atividades produtivas já exploradas por agentes hegemôni-
cos da economia.
Readequando e dirigindo o uso do território ora conforme os in-
teresses de gestão dos recursos naturais, ora levando em conta as atividades
produtivas e as transformações territoriais pretéritas, os zoneamentos estadu-
ais são indispensáveis à dinâmica recente e racionalizada da modernização,
pois “(...) o imaginário cartográfco e as representações do território para fns
de zoneamento procuram fragmentar o real para melhor defni-lo, descrevê-
-lo e, em defnitivo, orientar sua apropriação” (ACSELRAD, 2000, p.8). Tais
políticas reconhecem e demarcam espaços (agora técnica e cientifcamente
precisados) para a prática de atividades como o plantio de cana no Acre ou
da soja e da atividade pecuária em Rondônia, preparando o sudoeste amazô-
nico para uma fase em que as novas normas de uso do território não impe-
dem o desenvolvimento das atividades produtivas concentradoras de renda,

30

A atualização territorial recente no sudoeste da amazônia

regularizando-as e tornando racionalizada a exploração dos recursos naturais.
Para além destas normas, são criados espaços normatizados de “reser-
va da natureza” – áreas de interesse ambiental (as chamadas Áreas Naturais
Protegidas correspondem a 39,71% do território rondoniense e mais de 45%
do território acreano), mas também há lugar para as concessões privadas de
exploração da foresta que fguram como um verdadeiro processo de corpo-
ratização do território, tal como ocorre com a Floresta Nacional do Jamari
(Rondônia), área de 96 mil hectares concedida em 2008 para exploração a
três empresas privadas. É assim que, enquanto agricultores assentados pelos
programas de reforma agrária sofrem fscalizações e são proibidos de fazer a
derrubada e uso de quantias ínfmas de madeira para as necessidades do pró-
prio lote em que habitam, a exploração “racional” da madeira é assegurada a
grandes grupos que se importam mais com o lucro que obtêm do que com
os problemas cotidianos do entorno imediato.
De modo antagônico, enquanto um conjunto de normas ambientais
são criadas, em tese, para a preservação dos recursos da região, outro conjun-
to de mecanismos normativos também garante a viabilização do território
como recurso – é o ingresso do sudoeste amazônico na guerra de lugares
(SANTOS, 1999) praticada pelos governos estaduais e municipais, criando
mecanismos de isenção de impostos para a atração de empresas, com a idéia
de que só através de tais isenções o território pode tornar-se atrativo ao ca-
pital. No Acre, um conjunto de normas estaduais mais elaboradas visando
tais isenções é criado já ano 2000, enquanto que o Programa de Incentivos
Tributários de Rondônia é estabelecido em 2005, ocasião em que o governo
assume, deliberadamente, sua participação na chamada “guerra fscal”.
Tal instrumentalização técnica e normativa conforma um território
apto a receber lógicas exógenas que atualizam sistemas de atividades volta-
dos a uma produção com vistas a mercados longínquos. Uma manifestação
primeira deste processo é o enfraquecimento de cultivos tidos como tradi-
cionais do campo (como feijão, arroz, café), enquanto que espaços são tecni-
camente preparados para acolher uma produção agropecuária moderna, que
se insere em circuitos produtivos coordenados por grandes grupos nacionais
e estrangeiros (principalmente a soja e a carne bovina).
Rondônia, pela própria confguração do território, é o estado que
acolhe mais intensamente os agentes externos do moderno agronegócio. Uma
produção intensa em capital, ciência e informação, ocorre sob comando de
grandes grupos, como é o caso dos grupos Amaggi e Cargill. Utilizando-
-se da hidrovia Madeira-Amazonas como meio facilitado de escoamento da
produção, ocorre um aumento vertiginoso da produção sojícola (68,6 mil t.

31

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA & Samira Peduti KAHIL

em 2001 e 318,5 mil t. em 2008, IBGE-PAM) que já é o principal grão cul-
tivado no estado, orientando a instalação de infra-estruturas e concentrando
fnanciamentos e atenção política. Tal agricultura moderna se concentra na
porção sul do estado e tem o seu centro difusor no município de Vilhena,
que acaba por tornar-se o principal pólo do agronegócio de exportação de
Rondônia, capaz de induzir um processo de especialização territorial produ-
tiva no sul do estado, que, ao mesmo tempo, reproduz hierarquias e frag-
mentações, resultado de uma dependência externa que se aprofunda e cria
novas condições de instabilidade no território.
Ainda em Rondônia, a pecuária leiteira, mas principalmente a de
corte, conhecem investimentos também a partir dos anos 90, quando as
condições técnicas e normativas do território oportunizam a expansão e mo-
dernização destas atividades. A área destinada às pastagens aumenta signi-
fcativamente, enquanto que o número de bovinos de corte em 2006 (8,6
milhões de cabeças - IBGE, Censo Agropecuário 2006) é mais do que o
dobro daquele encontrado em 1995. A compreensão da dinâmica recente da
pecuária rondoniense passa pelo reconhecimento dos novos arranjos norma-
tivos que garantem viabilidade a tal atividade.
A maior parte dos grandes empreendimentos de industrialização da
carne que, inclusive, resulta de investimentos de grupos como o JBS (um
dos maiores do mundo), o Marfrig e o Minerva, desfruta de amplos incen-
tivos fscais e territoriais que tornam a atividade extremamente lucrativa no
território rondoniense. O destino da produção também demonstra quanto a
atividade pecuária está voltada para o mercado externo. Em 2007, segundo
a Associação Brasileira de Frigorífcos (Abrafrigo), acompanhado do cresci-
mento da produção, Rondônia também participa, pari passu, da lógica do
trabalho e da produção voltados para a exportação, alcançando a quinta co-
locação entre os estados exportadores de carne do país, quando o volume de
exportações aumenta em mais de dez vezes (foram 8,1 mil t. de carne expor-
tadas em 2004 e mais de 103,4 mil t. em 2007). A partir de 2008, também
o estado do Acre inicia uma produção para exportação de carne, atividade
realizada por um único frigorífco (unidade do grupo JBS) localizado em Rio
Branco.
Tal como no campo, no espaço das cidades, o processo recente de
atualização do território permite com que a racionalidade das empresas he-
gemônicas se insira numa região que há pouco tempo era considerada extre-
mamente pobre e pouco funcional à economia do país. É assim que ao longo
dos anos 90 e na primeira década do novo século grandes redes de lojas se
instalam sobretudo nas capitais e nas cidades mais bem equipadas em termos

32

A atualização territorial recente no sudoeste da amazônia

de infra-estrutura e mercado (principalmente no eixo da BR-364), atividades
de serviços aos poucos se tornam integradas e comandas por grandes grupos
que atuam no conjunto do território nacional, cresce o número de bancos e
agências, instituições fnanceiras que ofertam microcrédito, além da inserção
de serviços de saúde e educação oferecidos por grandes redes privadas do
país, indicando que as estratégias de exploração capitalista do território se
alargam e atingem os cantos mais remotos do Brasil, tal como no caso dos
serviços modernos de telecomunicação (telefonia móvel e internet), da inser-
ção nestes estados de redes de varejo e de sistemas de franquias, que acabam
por disseminar, de modo seletivo, o consumo moderno.
O sistema urbano local, com uma rede de cidades desigualmente
equipada e socialmente fragmentada, é manifestação acabada da perversida-
de do modo de desenvolvimento capitalista atual e expressa o fortalecimento
das atividades do circuito superior da economia (SANTOS, 1979, 2004).
Como a atuação do Estado, em consonância com a lógica de ação das gran-
des corporações, é territorialmente seletiva, são as capitais (Porto Velho e Rio
Branco) e alguns espaços mais tecnicamente preparados para as atividades
modernas do campo que recebem os investimentos e acolhem os empreendi-
mentos capazes de oferecer de modo mais vantajoso os lucros que interessam
aos agentes hegemônicos externos. A emergência da cidade do campo mo-
derno (SANTOS, 2000), como é o caso de Vilhena, em Rondônia, e mesmo
de cidades locais renovadas pela atividade agrícola de exportação, exempli-
fcam tal lógica corporativa de uso do território, reforçando os nexos com
uma economia e uma política que são desenhadas em escalas distantes, ao
mesmo tempo em que se renovam de forma despótica as práticas pretéritas
do trabalho no lugar, perturbando-as. Ao mesmo tempo, no campo e tam-
bém no espaço das cidades ocorrem formas outras de trabalho, resistentes à
racionalização capitalista do território no sudoeste da Amazônia.

Dialéticas endógenas e os limites da atualização

Se o processo hegemônico de atualização do território recusa a expe-
riência social elaborada no espaço herdado e ao mesmo tempo aparece, ideo-
logicamente, como solução para os problemas sociais advindos de contextos
pretéritos, é nas ações não-hegemônicas que, de fato, podemos encontrar
alternativas de vida justamente para aqueles “não aptos” ou não inseridos à
atual vaga de modernização capitalista/conservadora do território. Em outras
palavras, se o projeto de modernidade só tem olhos para o futuro e para a
solução de problemas que na maioria dos casos interessam apenas a alguns

33

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA & Samira Peduti KAHIL

agentes, o território usado também se impõe, a todo o tempo e com todo o
seu peso, como uma verdadeira norma que deforma e limita o processo de
atualização/presentifcação do território. É assim que as ações dos “de baixo”,
como denomina Milton Santos (2000), também se fortalecem e se manifes-
tam em novas formas de existência, no campo e nas cidades, com diferentes
nuanças em cada tipo de espaço, atividades e recursos que mobilizam.
No campo, que sofre as investidas de grandes grupos presididos pela
lógica fnanceira de acumulação, também há lugar para uma produção pou-
co capitalizada e voltada para as demandas locais, que denominamos como
“campo não-moderno” (PEREIRA; KAHIL, 2010). Gêneros de consumo
local continuam alcançando grande quantidade produzida (como é o caso
da mandioca, essencial à alimentação nesta parte da Amazônia), continua
importante a atividade da pesca artesanal, a agricultura ribeirinha, ao mes-
mo tempo em que cresce o número de assentamentos de reforma agrária
(indicando que ainda há demanda pela terra). Tais produções pouco capi-
talizadas também são capazes de criar nexos urbanos, mantendo e mesmo
fortalecendo formas tradicionais de comercialização nas principais cidades
(sobretudo em grandes feiras que ocorrem nas capitais e maiores cidades da
região). Mudadas as condições de vida, no mais das vezes tão precárias até os
dias de hoje, este campo não-moderno e esta produção de pequena dimensão
poderiam fgurar como alternativa muito válida para uma organização mais
justa do território.
Os limites à racionalização do território aparecem ainda com mais
força no meio urbano, onde um denso circuito inferior da economia se faz
presente, sobretudo nas cidades maiores. Caracterizado pelas atividades ur-
banas pouco capitalizadas, com baixo nível de organização e muito ligadas às
demandas do próprio lugar, este circuito inferior (mas também um circuito
superior marginal) (SANTOS, 1979, 2004), oferece alternativas locais de
trabalho e renda à população pobre, resultado de uma divisão do trabalho
que se processa a partir do lugar e para o próprio lugar.
No meio construído das cidades encontramos os mais diferentes ti-
pos de capital e de trabalho. Trata-se, assim, da permanência de espaços que
comportam uma divisão do trabalho muito diversifcada. As situações de
ocorrência de um circuito inferior espesso também são as mais legítimas
manifestações daquilo que Milton Santos denomina “fexibilidade tropical”
(SANTOS, 1994b, p.80), estratégias criativas de imaginação política para
sobrevivência das classes mais pobres da sociedade. Esta fexibilidade tropical
caracteriza aquelas situações em que, segundo o autor,

34

A atualização territorial recente no sudoeste da amazônia

Há uma variedade infnita de ofícios, uma multiplicida-
de de combinações em movimento permanente, dotadas
de grande capacidade de adaptação, e sustentadas no seu
próprio meio geográfco, este sendo tomado como uma
forma-conteúdo, um híbrido de materialidade e relações
sociais. Desse modo, as respectivas divisões proteiformes
de trabalho, adaptáveis, instáveis, plásticas, adaptam-se a
si mesmas, mediante incitações externas e internas. Sua
solidariedade se cria e se recria ali mesmo, enquanto a so-
lidariedade imposta pela cooperação de tipo hegemônico
é comandada de fora do meio geográfco e do meio social
em que incide (SANTOS, 1996, p.260).

Isso nos autoriza a considerar a cidade como o lugar da co-presença
e da coexistência (SANTOS, 1996). Ao reconhecermos a co-presença e o
diverso no meio construído da cidade, podemos, com sensibilidade analítica,
reconhecer o espaço dos homens lentos, do conjunto de atividades pobres
que Milton Santos considera como aquelas atividades adaptadas às infra-
-estruturas incompletas ou herdadas do passado (SANTOS, 1994b, p.79).
Estas situações são manifestações do uso do território como abrigo, porque
“É nestes espaços constituídos por formas não atualizadas que a economia
não hegemônica e as classes sociais hegemonizadas encontram as condições
de sobrevivência” (SANTOS, 1994b, p.79).
É no espaço das grandes cidades, pelo fato de comportarem esta di-
versidade de atividades, intencionalidades e agentes, que alguns lugares me-
nos privilegiados em termos de infra-estrutura aparecem como o espaço que
por excelência abriga as atividades da economia urbana pobre. Assim, e tal
como parece ser o caso do sudoeste da Amazônia, são os espaços pouco valo-
rizados (mas muito freqüentados) que recebem as atividades econômicas das
classes mais pobres – os ambulantes, os pequenos comércios locais e ofcinas
de prestação de serviços simples e com baixo grau de tecnologia, os transpor-
tes urbanos voltados para a pesca e para a distribuição do que é produzido no
campo não-moderno etc., atividades estas que muitas vezes ocupam espaços
tidos como “irracionais”, brechas na cidade que aparecem por vezes mesmo
como um estorvo, do ponto de vista da economia e da política dominantes 3.
Se o esforço de modernização que confere a atualização do terri-
tório é exigente de adaptações rígidas, muito baseadas no cálculo técnico-
3 Nesta pesquisa, foram feitos levantamentos das atividades do circuito inferior da economia nas
capitais Porto Velho e Rio Branco, bem como na cidade de Cruzeiro do Sul, porção pouco inte-
grada no oeste do território acreano. A partir de vasta entrevista com comerciantes e prestadores
de serviços, avaliamos o funcionamento deste circuito não-moderno a partir de suas estratégias
de localização no meio urbano construído, a natureza do capital investido e do trabalho gerado,
a vida de relações a partir de suas redes comerciais e as relações de solidariedade no espaço coti-
diano de tais atividades. A análise completa pode ser avaliada em Pereira (2009), especialmente
no capítulo 10.

35

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA & Samira Peduti KAHIL

-fnanceiro, as ações praticadas especialmente pelas parcelas mais pobres da
população nas cidades, são, por sua vez, espontâneas e muito exigentes de
criatividade, haja vista a necessidade de, a todo o tempo, buscar garantias
as mais diversas para a sobrevivência. É deste modo que aquilo que muitas
vezes aparece como “irracional” aos olhos do mercado e do Estado, ou mes-
mo como residual à economia e política hegemônicas, constitui um recurso
central à existência de uma parcela bastante signifcativa da sociedade no
sudoeste amazônico.
Estas atividades não-modernas e pouco capitalizadas realizadas no
campo e nas cidades mobilizam saberes e técnicas longamente elaborados,
passados de geração a geração, capazes de se opor à violência despótica da
economia hegemônica. Elas não se realizam com as mesmas fnalidades da
acumulação ampliada e corporativa, menos ainda resultam de ações e re-
cursos estrategicamente posicionados para tal. Ao contrário, é muitas vezes
o tipo de atividade que oportuniza a cooperação, valoriza a confança, acei-
ta por vezes as trocas sem mediação direta da moeda, frma compromissos
com as necessidades do “outro” e com os bens de uso coletivo (RIBEIRO,
2005a). Criatividade e cooperação surgem das situações mesmo de co-pre-
sença e vizinhança de que nos fala Milton Santos (1996), porque resultam
de espaços habitados por aquele conjunto da população que, cotidiana-
mente, carece encontrar as possibilidades de sobrevivência nos contextos
mais adversos.

Considerações fnais

Recentemente, e sobretudo a partir da década de noventa, quando
reconhecemos a fase contemporânea do processo de atualização territorial
no sudoeste amazônico, permanecem estratégias ainda mais hierárquicas
de instrumentalização e uso do território, tudo seguindo a mesma lógica, a
mesma racionalidade econômica presidida novamente por agentes externos
e também com amplo apoio do poder público. Uma incisiva renovação e
expansão dos macro-sistemas técnicos (cujo exemplo mais signifcativo é
a viabilização da hidrovia do Madeira), somada a um novo conjunto de
normas, tanto aquelas que garantem a suposta e indispensável “reserva”
de natureza (mas também a sua apropriação e exploração corporativas),
quanto aquelas que diretamente garantem uma acumulação facilitada (in-
centivos fscais), acabam por permitir mais uma vez a atualização seletiva e
um uso privilegiado do território no campo moderno e num meio urbano
que se instrumentaliza e oferece serviços de nova qualidade. São as novas

36

A atualização territorial recente no sudoeste da amazônia

verticalidades (SANTOS, 1994, 1996) que, presididas por um comando e
uma lógica exógenos, perturbam e refazem a constituição prévia do terri-
tório usado.
É isto o que acontece com uma agricultura que ganha caráter de
moderna e internacionalizada, principalmente com o cultivo da soja e com
o estabelecimento de todo um aparato técnico que dá suporte à sua pro-
dução e circulação no estado de Rondônia, com a inserção na região de
grandes grupos nacionais (André Maggi) e estrangeiros (Cargill) que co-
mandam o circuito produtivo das commodities no país. Ao mesmo tempo,
esta agricultura moderna de exportação caracteriza a constituição de um
espaço alienado, alheio às necessidades propriamente locais, já que aceita
submeter-se a projetos e a fnalidades estranhas e as toma como uma “f-
nalidade verdadeira”, como “único projeto”. A pecuária também aparece
como atividade revigorada, visto que agora se presta a um comércio que é
feito para além da escala do território nacional. Em outras palavras, tudo
o que prospera e é compreendido como “moderno” e “atual” tem origem
e se orienta num projeto político externo, arquitetado por uma oligarquia
internacional que usa e abusa dos territórios nacionais que restam vul-
neráveis às instabilidades e persistentes crises do processo de exploração
capitalista.
Há que se destacar a capacidade e perspicácia com que os atores
hegemônicos criam, atualmente, discursos capazes de fazer proliferar uma
psicoesfera que legitima a modernização perversa e a atualização hierárqui-
ca do território, ao mesmo tempo em que são capazes de criar territoriali-
dades próprias e orientar projetos de uma elite (local e também externa),
que disseminam uma alienação territorial (SANTOS, 1994; RIBEIRO,
2005b) capaz de fazer aceitar tais processos, por mais que a riqueza seja
desigualmente distribuída e que a sociedade seja desigualmente atendida
em suas demandas mais prementes. É a disseminação, nos espaços mais
remotos do território, de uma lógica da efciência e da competitividade,
muito orientada por razões externas que viabilizam a acumulação concen-
trada e corporativa dos recursos, invertendo as suas fnalidades.
Entretanto, como também adverte Milton Santos, “A sociedade
é mais que a economia” (SANTOS, 1987, 2007, p.121), e não podemos
deixar de considerar outras possibilidades insurgentes no território usado.
Modernidades e razão instrumental não alcançam todas as atividades pro-
dutivas e nem todos os lugares. Como a dimensão do espaço econômico
é muito mais estreita e rasa que aquela do espaço banal, só uma análise
que contemple o espaço geográfco como um todo é capaz de reconhecer

37

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA & Samira Peduti KAHIL

a complexidade do território usado e a riqueza de situações onde encon-
tramos, para além de um uso do território estrategicamente pensado em
função da economia hegemônica e da acumulação corporativa, outras pos-
sibilidades de vida se realizando lá onde o território funciona e é tomado
como um abrigo (SANTOS, 2000).
Mesmo que a todo tempo expostos a uma captura mercantil dos
recursos, das ideologias e do próprio território, é inegável a existência de
um confito de racionalidades entre os homens lentos frente às regras e
imposições do projeto hierárquico de atualização territorial. É o que en-
contramos no sudoeste amazônico quando nos damos conta da totalidade
do espaço e reconhecemos que, a despeito da divisão do trabalho despo-
ticamente imposta de fora, e tão exigente desta atualização territorial que
ocorre no período atual, uma outra divisão do trabalho se realiza, movida
pelas necessidades de sobrevivência da maioria da sociedade, a partir do
próprio lugar.
Frente aos objetos técnicos e à racionalidade da economia e da in-
formação hegemônicas que presidem o projeto da agricultura moderna de
exportação, continuam a existir as práticas de uma agricultura não-moder-
na e pouco capitalizada, realizada em função das necessidades locais, escas-
sa em objetos técnicos elaborados, mas intensa em trabalho e portadora de
saberes locais que aparecem como base indispensável à sua sobrevivência.
Estas atividades da reprodução simples no campo, ainda que tão pouco
assistidas pelo poder público, aparecem hoje mais densas – aumentam o
número de assentamentos e estes congregam mais gentes, continuam as
disputas por novos espaços para este tipo de trabalho, movimentos sociais
constituem normas outras e refazem a lógica de uso do território a seu
próprio modo, são fortalecidas cada vez mais as suas interações com as
atividades urbanas simples (circuito inferior) e com o espaço das cidades.
O meio urbano é, ainda mais, portador de uma dinâmica que de-
monstra a força e as possibilidades desta divisão do trabalho que se dá
em função do próprio lugar, daí a espessura e a densidade de um circuito
inferior que resulta em garantia de renda para os mais pobres. Ainda que
apareçam tantas vezes como “irracionalidades”, estas atividades de uma
economia que se processa de “baixo para cima” aparecem como de extrema
importância para a solução das demandas insatisfeitas (SILVEIRA, 2007,
p.8).
Tais atividades pouco capitalizadas de uma economia que não se
alinha aos anseios do capital hegemônico, mesmo que constantemente
ameaçadas, indicam que, para além da racionalidade hegemônica do ca-

38

A atualização territorial recente no sudoeste da amazônia

pital, há como se preservar um trabalho que comporta a solidariedade de
gentes e funções num espaço que aparece como arena política privilegia-
da para uma vida em comunhão, onde as práticas individuais podem ser
dialogadas e constantemente direcionadas à ação coletiva, em busca de
soluções para a maioria.

Referências

ACSELRAD, Henri. O zoneamento ecológico-econômico e a multiplicida-
de de ordens socioambientais na Amazônia. Novos Cadernos NAEA. Be-
lém, v. 3, n.º 2, p.5-15. 2000. Disponível em <http://www.naea-ufpa.org/
revistaNCN/ojs/viewissue.php?id=5>, acesso em agosto de 2006.
ARROYO, Mónica. Fluidez e porosidade do território brasileiro no contexto
da integração continental. In: SIVEIRA, María Laura (org.). Continente
em chamas: globalização e território na América Latina. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2005. p.209-242.
CASTILLO, Ricardo. Redes de transporte e uso agrícola do território brasi-
leiro: investimentos públicos e prioridades corporativas. In: XIV ENCON-
TRO NACIONAL DE GEÓGRAFOS. Rio Branco, julho de 2006. Anais...
Rio Branco, AGB, 2006.
HOLLANDA, Eduardo. Caminho das Águas. Corredor no rio Madeira liga
Rondônia à Europa e à Ásia e cria pólo de desenvolvimento na região. Isto
É. São Paulo, 23 de abril de 1997. Disponível em http://www.terra.com.br/
istoe/politica/143818.htm, acesso em maio de 2006.
PEREIRA, Mirlei Fachini Vicente. O processo recente de atualização do
território no sudoeste da Amazônia: lógicas exógenas e dialéticas endóge-
nas em Rondônia e Acre. Tese (doutorado em Geografa). IGCE, UNESP,
Rio Claro, 2009.
PEREIRA, Mirlei Fachini Vicente; KAHIL, Samira Peduti. Território e agri-
cultura no sudoeste da Amazônia: campo não-moderno e produção para o
consumo local. Mercator, Fortaleza, v. 9, n.19, p.47-64, 2010.
RIBEIRO, Ana Clara Torres. Território usado e humanismo concreto: o
mercado socialmente necessário. In: SILVA, Cátia Antonia da; et. al. (org.).
Formas em crise: utopias necessárias. Rio de Janeiro: Arquimedes Edições,
2005a, p.93-111.
_____. Outros territórios, outros mapas. OSAL. Buenos Aires, Ano VI,
n.º16, p.263-272, 2005b.
SANTOS, Milton. O trabalho do geógrafo no terceiro mundo. São Paulo:

39

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA & Samira Peduti KAHIL

Hucitec, 1978.
_____. O retorno do território. in: SANTOS, Milton; SOUZA, Maria Adé-
lia Aparecida; SILVEIRA, María Laura (org.). Território: Globalização e
Fragmentação. São Paulo: Hucitec, 1994a, p.15-20.
_____. Técnica, Espaço, Tempo. Globalização e meio técnico-científco-
-informacional. São Paulo: Hucitec, 1994b.
_____. A natureza do espaço. Técnica e tempo. Razão e emoção. São Paulo:
Hucitec, 1996.
_____. Modo de produção técnico científco e diferenciação espacial. Terri-
tório. Rio de Janeiro, Ano IV, n.6. p.5-20, 1999.
______. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência
universal. Rio de Janeiro: Record, 2000.
_____. O espaço dividido: Os dois circuitos da economia urbana dos países
subdesenvolvidos. Tradução de Myrna T. Rego Viana. São Paulo: Edusp,
2004. [1979].
_____. O espaço do cidadão. São Paulo: Edusp, 2007 [1987].
SANTOS, Milton; SILVEIRA, María Laura. O Brasil: território e sociedade
no início do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2001.
SILVEIRA, María Laura. Uma situação geográfca: do método à metodolo-
gia. Território. Rio de Janeiro, ano IV, n.6. p.21-28, 1999.
_____. A região e a invenção da viabilidade do território. In: SOUZA, Maria
Adélia de (org.). Território brasileiro: usos e abusos. Cap.24. Campinas:
Edições Territorial, 2003, p.408-416.
_____. Confnes de la racionalidad: el espacio geográfco contemporáneo.
In: XI ENCUENTRO DE GEÓGRAFOS DE AMÉRICA LATINA, Bo-
gotá, março de 2007. Anais... Bogotá, 2007, 17 p.

40

A atualização territorial recente no sudoeste da amazônia

41

SISTEMA FINANCEIRO E POLÍTICA DE
ORGANIZAÇÃO DO MEIO GEOGRÁFICO:
O TERRITÓRIO COMO RECURSO

Ricardo A. SCHERMA
Samira Peduti KAHIL

Introdução

Apesar de ao longo da história do pensamento e das pesquisas geográ-
fcas os estudos a respeito do sistema fnanceiro não terem ocupado uma posi-
ção central, pesquisas que buscam compreender as complexas relações entre as
fnanças e o espaço geográfco não são algo inédito.
Renomados geógrafos como David Harvey (1982;1992), Jean Labassse
(1974), Olivier Dolfus (1993), Pierre Monbeig (1957) e Milton Santos (1996,
2001) já se ocuparam com o tema. Cabe também lembrarmos os trabalhos da
Professora Helena K. Cordeiro (1986-1987; 1991), e Roberto Lobato Corrêa
(1989), que no decorrer de anos investigaram e se propuseram a compreender
a dinâmica do sistema fnanceiro, abordando vários de seus aspectos, tanto
aqueles relacionados à concentração territorial, quanto aqueles que se referem à
difusão das redes técnicas bancárias. Atualmente, no campo das relações entre
Geografa e sistema fnanceiro, Leila C. Dias (2005) tem se preocupado com o
tema e dado grandes contribuições à geografa brasileira. Também é necessário
ressaltar trabalhos empreendidos pelo Geógrafo inglês, Ron Martin (1994), na
interpretação das relações existentes entre fnanças e o território.
Por intermédio dos sistemas de objetos técnicos, principalmente os
sistemas informacionais, as instituições e empresas fnanceiras estabelecem uma
rede de relações cada vez mais complexas entre os lugares. Qualquer escala que
tomemos, quer a escala municipal, quer a escala dos estados ou a escala da fe-
deração, o sistema fnanceiro está presente, estabelecendo uma rede de relações
entre os lugares, relações que podem ser de maior ou menor intensidade, de
maior ou menor articulação e controle. Como ressalta Leila C. Dias (2005,
p.29), “a organização das redes fnanceiras constitui fonte de poder e de contro-
le para instituições bancárias porque representa o domínio do espaço por meio
da articulação entre as escalas geográfcas”.

42

Sistema fnanceiro e política de organização do meio geográfco

Tal poder, podemos dizer, institui-se através do controle das reservas
destinadas ao fnanciamento dos sistemas de objetos e de engenharia – a
base material que sustenta principalmente as atividades do circuito espacial
superior da economia 1 e que, em conjunto, terminam por assegurar o poder
de organização de todo o território –, na maior parte das vezes em proveito
das classes econômicas hegemônicas.
É exemplo da concentração de poder do sistema fnanceiro a organi-
zação do território no front agrícola na região Central do Brasil. Em cidades
como Rio Verde (GO), Uberlândia (MG), no triângulo Mineiro, ou em
Rondonópolis (MT), tanto nas áreas urbanas como nas áreas rurais, onde se
desenvolvem atividades agrícolas moderníssimas, é notável a atuação de ins-
tituições de crédito 2, inclusive, e na maioria das vezes, instituições públicas
fnanciando empreendimentos privados.
As pesquisas desenvolvidas por Roberto Lobato Corrêa, em especial
o seu artigo “Os Centros de Gestão da Atividade Bancária no Brasil”; e a tese
de doutorado “Território e Finanças” de Fabio Betioli Contel, demonstraram
como ao longo dos últimos 50 anos foram articuladas políticas territoriais e
econômicas, bem como, reformas nos sistemas normativos que privilegiaram
as empresas fnanceiras.

Atualizações normativas e técnicas: da expansão e unifcação à pri-
vatização do território

Normatizações elaboradas entre 1964 e 1988 possibilitaram e força-
ram a expansão das agências bancárias (por intermédio de agências pioneiras)
pelo território brasileiro, enquanto que, concomitantemente a esse processo
de expansão territorial dos bancos públicos e privados, ocorriam processos de
fusões e aquisições de bancos regionais, que eram continuamente incorpora-
dos aos grandes conglomerados fnanceiros que se formavam.
Se as novas normas trazidas pela lei da reforma bancária de 1964 eram
fundamentais na promoção de mudanças, os progressos e o desenvolvimento

1 Utilizamos no âmbito dessa pesquisa o conceito de circuito superior e circuito inferior da econo-

mia urbana, conceitos desenvolvidos por Milton Santos em sua obra de 1979, intitulada “O Espa-
ço dividido: os dois circuitos da economia urbana dos países subdesenvolvidos” (ver bibliografa)
.
2 Em trabalho de campo vinculado, organizado pelo Grupo de Pesquisa “Uso do Território e Di-

nâmica dos Lugares”, realizado entre os dias 20 e 25 de novembro de 2006, e fnanciado pela Fun-
dação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp) (KAHIL,2007), pudemos verifcar
nas empresas que visitamos – quer empreendimentos industriais, quer os de atividades agrícolas
(fazendas, sistemas de silos, sistemas de transporte, etc.) Outdoors anunciando instituições fnan-
ceiras como o BNDES e o BankBoston, que se utilizam das redes de agências de bancos múltiplos
para fnanciar e controlar a modernização dos sistemas de objetos e ações da região.

técnico-científco- informacional do período não foram menos importantes;
entre as décadas de 60 e 80 todo um aparato técnico de fuidez e tratamen-
to da informação foi desenvolvido e incorporado ao território, isso com o
objetivo de permitir que as empresas fnanceiras se tornassem cada vez mais
funcionais, estendendo seu poder de controle sobre a fuidez do dinheiro.
Durante a década de 90 conhecemos novas e profundas transforma-
ções nos sistemas normativos e técnicos da atividade bancária. É em meio à
progressiva internacionalização das relações econômicas, liberalização fnan-
ceira dos mercados nacionais, intensifcação das novas regulações, e moder-
nização crescente dos países subdesenvolvidos, que irá se desenhar a nova
organização do sistema fnanceiro e bancário no Brasil.
Podemos destacar nesse período o processo de internacionalização
do sistema fnanceiro por intermédio da privatização de bancos nacionais,
como também a partir das fusões e aquisições entre as empresas fnanceiras.
A imposição de normas globais levou, durante a década de 90, o
território brasileiro a conhecer processos de privatizações tanto dos sistemas
de engenharias, como dos sistemas de serviços. Com o início do governo
Collor (PRN) 3 (1990/1991), uma esfera favorável de aprovação social de tal
processo de privatização foi sendo criada a partir do discurso de que o Estado
é inefciente, e até mesmo um entrave, para o desenvolvimento econômico
do país.
Os crescentes custos do Estado para a manutenção de empresas con-
sideradas defcitárias foram o argumento principal para as privatizações. Se-
gundo os tecnocratas e intelectuais alinhados ao governo neoliberal, com a
venda das empresas públicas seria possível o país alcançar o superávit primá-
rio, tão necessário à superação da “crise”. Os bancos públicos estaduais, res-
ponsáveis por emitirem títulos da dívida pública para fnanciar atividades da
esfera estadual e municipal, foram considerados pilares da instabilidade eco-
nômica. Diante desse quadro, o Governo de Fernando Henrique Cardoso
(PSDB 4) decreta, por meio da Medida Provisória nº. 1.514 de 07/08/1996,
o início do PROES: Programa de Incentivo à redução do Estado na Ativi-
dade Bancária. Segundo Fabio B. Contel (2006, p.178), “com o PROES,
os governadores passam a contar com a possibilidade de terem suas dívidas
fnanciadas pelo Governo Federal, num prazo mais longo. Em contrapartida,
teriam de se desfazer de seus bancos”.
Com isso, as instituições Banacre (AC), Banap (AP), Bandern (RN),
BDRN (RN), Bmat (MT), Beron (RO), Caixego (GO), MinasCaixa (MG),

3 Partido da Reconstrução Nacional

4 Partido da Social Democracia Brasileira.

43

Ricardo A. SCHERMA & Samira Peduti KAHIL

Produban (AL) sofreram liquidação ordinária entre 1996 e 2002 e, nesse
mesmo período, o Baner (RR) foi extinto (CONTEL, 2006, p.179).
Ainda como opção, os governos estaduais poderiam, no âmbito do
PROES, criar agências de fomento para trabalhar com recursos oriundos de
programas de desenvolvimento específcos.
A privatização dos bancos estaduais, prevista pelo Programa de In-
centivo à redução do Estado na Atividade Bancária (PROES), num curto
período de tempo promoveu a venda de 12 bancos públicos para grandes
conglomerados estrangeiros ou nacionais, contribuindo sobremaneira para o
processo de concentração bancária no Brasil.
A década de 90, além de ser marcada por novas dinâmicas políticas,
responsáveis por transformar profundamente os conteúdos normativos do
território, é também o momento histórico em que novas tecnologias da in-
formação são incorporadas, e novos sistemas de objetos passam a proporcio-
nar aos agentes hegemônicos da economia um controle ainda mais efciente
do território.
Para Milton Santos e Maria Laura Silveira (2006, p.86), constante-
mente “empreende-se um programa de investimentos em infra-estrutura para
oferecer as condições materiais necessárias ao processo de transformação do
território nacional em um espaço da economia global”. Com objetivos claros,
grandes conglomerados industrial-fnanceiros incidem uma corrida para o do-
mínio das redes técnicas de telecomunicações, como a fbra óptica e a telemá-
tica para, com isso, tornarem a circulação de informações um dos principais
insumos do período atual, ainda mais efciente, segundo os seus interesses.
Participando da modernidade técnica, o território brasileiro passa
a unir-se de forma instantânea ao mercado mundial. “Arrastados pela su-
cessão dos fusos horários e pela interconexão de computadores, o mercado
fnanceiro mundial funciona as 24 horas do dia em instantânea onipresença”
(CHESNEAUX, 1996, p.64).
Podemos afrmar que os bancos consolidam nesse período a unif-
cação de suas técnicas informacionais. Maria Laura Silveira (1997, p. 36),
ao refetir a respeito dos modos de regulação, assevera a importância da re-
gulação dos sistemas técnicos por intermédio das normas técnicas, que visam
a gerenciar a esfera técnica, tornando-a efcaz aos agentes hegemônicos. A
unicidade da técnica, compreendida como a unifcação dos sistemas técnicos
hegemônicos, que formam atualmente um conjunto de instrumentos que
operam de forma conexa (SANTOS, 1996, p.155), não se realizaria sem a
normatização técnica dos sistemas.
O fenômeno da onipresença do mercado de capitais, proporcionado

44

Sistema fnanceiro e política de organização do meio geográfco

pelo uso dos sistemas técnicos, garantiu um controle cada vez mais efcaz do
território, uma vez que, de qualquer parte do mundo e a qualquer momento,
novas ordens podem ser transmitidas e executadas, sem que os lugares pos-
sam resistir ou decidir a respeito do conteúdo da ordem.
Essa nova onda de difusão do meio técnico-científco-informacional
e o consequente uso seletivo desse meio geográfco pelo sistema fnanceiro
e bancário no Brasil, associado às condições políticas neoliberais, resultaram
num adensamento técnico fnanceiro nunca visto na Região Concentrada,
sobretudo no estado de São Paulo e em sua capital, que se consolidou como
centro fnanceiro do território nacional.

Considerações fnais

No atual período histórico, novas formas de acumulação de capital
são criadas em favor de um número reduzido de empresas 5. Essa é uma nova
maneira de operar do capitalismo mundial, em que empresas fnanceiras são
as grandes benefciadas 6 e usam o território brasileiro como recurso.
Esse uso corporativo do território é facilitado e muito se deve à asso-
ciação do Estado que, juntos, ditam as políticas de organização do meio geo-
gráfco, técnica e normativamente favorável a garantir a expansão do sistema
fnanceiro por todo o território. Esse meio técnico-científco-informacional,
se por um lado possibilita aos sistemas hegemônicos da economia e da polí-
tica estenderem sua rede de exploração e drenagem da riqueza por todo o ter-
ritório, de outro lado, o meio geográfco assim instrumentalizado possibilita
além da concentração da renda, a centralização do comando e concentração
do poder de mando. O território brasileiro na atualidade torna-se refém de
um sistema de atividades hegemônicas do sistema fnanceiro mundializado,
impondo aqui e ali uma ideologia pervertida e uma política em favor das
grandes corporações. Em nome da competitividade e da manutenção “sau-
dável” da economia do país criam-se desigualdades sociais e territoriais na
repartição dos recursos e das riquezas.
Nesses moldes, o sistema fnanceiro exerce hoje o papel que em mo-
5 Maria Laura Silveira, em artigo intitulado “Metrópolis brasileñas: un análisis de los circuitos de

la economia urbana” (ver bibliografa), analisa os impactos de uma modernização excludente nas
metrópoles brasileiras e propõe que a redução das distâncias entre o circuito superior da economia
urbana e inferior deve ser objetivo da política em diferentes escalas, uma vez que a política feita
pelo Estado atende somente a grandes corporações
.
6 O lucro líquido dos conglomerados fnanceiros alcançou patamares exorbitantes. O Bradesco,

por exemplo, em 2007, obteve R$ 8,010 bilhões em lucro líquido (BRADESCO, 2007), o Itaú,
no mesmo ano, alcançou lucros da ordem de R$ 7,17 bilhões (ITAÚ, 2007) e o Unibanco R$ 2,6
bilhões (UNIBANCO, 2007).

45

Ricardo A. SCHERMA & Samira Peduti KAHIL

mentos anteriores exerceram as atividades cafeeiras ou industriais e que con-
tribuíram para o aprofundamento e a ampliação do desenvolvimento desi-
gual e combinado, um modo de desenvolvimento que resulta, há séculos, em
vantagem para as oligarquias que se conservam sempre no centro do poder
– quer consideremos o mundo, o centro são os países mais desenvolvidos;
quer consideremos o espaço da nação, onde o centro econômico é denomi-
nado São Paulo.
A consolidação de poucos centros de comando da atividade fnan-
ceira, bem como, a crescente liberdade de atuação das empresas fnanceiras,
que podem decidir o que fnanciar, onde se instalar, quando e onde fechar
agências, além de vender títulos ao prazo que lhes bem interessa, cobrar juros
da forma que melhor lhes convém, são processos que interferem diretamente
nas possibilidades de desenvolvimento do país.
O sistema fnanceiro pode ser um dos sistemas principais para um
lugar desenvolver-se econômica e socialmente, se as empresas fnanceiras
estiverem ligadas por laços de solidariedade orgânica ao território do qual
fazem parte 7. O território deixaria de ser usado somente como recurso e
passaria a ser, antes de tudo, abrigo. Diante disso, cabe pensar: a defesa
da criação de bancos municipais ou o fortalecimento das cooperativas de
crédito seriam medidas efcazes para promover os laços de solidariedade or-
gânica entre o sistema fnanceiro e o território? Ou essas formas somente
agravariam os processos de fragmentação territorial, potencializando, por
intermédio da força do dinheiro, a ação territorial de grupos econômicos
hegemônicos?
O histórico desinteresse do sistema fnanceiro em promover meca-
nismos que pudessem auxiliar no desenvolvimento da nação é também a
face perversa, a qual ao povo brasileiro não é permitido compreender, visto o
insistente discurso que diz exatamente o contrário.

Referências

CHESNEAUX, J. Modernidade Mundo. Petrópolis: Ed Vozes, 1996.
CONTEL, F. B. Território e Finanças: Técnicas, normas e topologias ban-
cárias no Brasil. 2006. Tese (Doutorado em Geografa Humana), Programa
de Pós-Graduação em Geografa Humana da Universidade de São Paulo,
Departamento de Geografa, FFLCH - USP, 2006.

7 Fabio B. Contel (2006, p.134) nos lembra a ação do Banespa em território paulista,

onde esse banco teve papel fundamental na constituição de solidariedades orgânicas, ao
fnanciar cultivos voltados às necessidades básicas da população do Estado.

46

Sistema fnanceiro e política de organização do meio geográfco

CORDEIRO, H. K. Os principais pontos de controle da economia transna-
cional no espaço brasileiro. In: Boletin de Geografa Teorética, Rio Claro,
vols. 16 e 17, 1986-1987.
______. A Circulação de Informação no Espaço Brasileiro e o Sistema Ban-
cário. Geografa, Rio Claro, v.1, n.16, p.23-36, 1991.
CORRÊA, R. L. Concentração Bancária e os Centros de Gestão do Ter-
ritório. Revista Brasileira de Geografa, Fundação Instituto Brasileiro de
Geografa e Estatística Rio de Janeiro, v.51, n.2 , 1989.
DIAS, L. C. Por que os bancos são o melhor negócio no país? hegemo-
nia fnanceira e geografa das redes bancárias. In: ALBUQUERQUE, E. S.
(Org.). Que país é esse? Pensando o Brasil contemporâneo. São Paulo:
Globo, 2005, cap. 1, p. 27-62.
DOLLFUS, O. L’espace fnancier et monétaire mondial. L’ Espace geogra-
phique, n.2. 1993.
HARVEY, D. Limits to Capital.[1992] London, Verso. 2006.
______. A Condição Pós Moderna. São Paulo: Ed. Loyola. 1992.
KAHIL, S. P. Uso do Território Brasileiro: densidade e fuidez das vias de
circulação e movimento no front da agricultura moderna – região central do
Brasil. Relatório Parcial de Pesquisa – Fapesp – nº. do processo: 2005/01138-
0, Rio- Claro, 2007.
LABASSE, J. L’Espace Financier. Analyse Géographique. Les Localisations.
Paris. Librairie Armand Colin.1974
MARTIN, R. Statless Monies, Global Financial Integration and National
Economic Autonomy: the End of Geography In: Money, Power and Space.
Edited by Stuart Corbridge, Nigel Trift and Ron Martin. BlackWell –UK
1ªed. 1994.
MONBEIG, Pierre. Novos estudos de Geografa Humana Brasileira. São
Paulo: Ed. Difusão Européia do Livro. 1957.
SANTOS, M. Natureza do Espaço: Técnica e Tempo. Razão e Emoção. São
Paulo: Hucitec, 1996.
SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. O Brasil : Território e sociedade no início
do século XXI. [2001] Rio de Janeiro, Ed: Record, 2006.
SILVEIRA, M. L. Concretude territorial, regulação e densidade normativa.
Experimental, São Paulo, v. 1, n. 2, p. 35-45, 1997.
______. Metrópolis brasileñas: un análisis de los circuitos de la economía
urbana. EURE (Santiago), v.33, p. 149-164, 2007.

47

Ricardo A. SCHERMA & Samira Peduti KAHIL

UNIBANCO. União de Bancos Brasileiros S.A. Relatório Anual 2007.
<http://ww13.itau.com.br/portalri/index.aspx?idioma=port.>. Acessado em:
maio de 2009.

48

Sistema fnanceiro e política de organização do meio geográfco

O MUNDO NO LUGAR:
O ATUAL PROJETO DE MODERNIZAÇÃO
DO PORTO DE SANTARÉM (PA)

Márcio Roberto TOLEDO
Samira Peduti KAHIL

As transformações no modo de desenvolvimento do capitalismo ao
longo do século XX possibilitaram agravarem-se mecanismos que historica-
mente vem desvirtuando o “projeto da modernidade”, originalmente fundado
na busca da emancipação do homem (HABERMAS, 2002) tornando-o tão
somente um “projeto de modernização”, como processo de racionalização e
instrumentalização dos territórios e das atividades produtivas, tudo com fnali-
dade única de tornar o sistema econômico mais efciente.
Consideramos como período moderno a partir do fnal do século
XVIII, o momento em que o “Projeto de Modernidade dos flósofos Iluminis-
tas” toma corpo e são claramente expostas as bases do pensamento responsável
por propor a construção de um mundo novo (HARVEY, 1992; CASSIRER,
1992; HABERMAS, 2002). Esse projeto propunha como idéias fundamentais
a visão de mundo como unidade, um mundo integrado por via da universali-
dade das ações que, por sua vez, tem como referência fundamental a raciona-
lidade científca. Entendemos modernidade, então, como processo histórico e
como projeto de emancipação do homem intrinsecamente ligado às garantias
de universalização dos direitos sociais e como processo histórico de desenvolvi-
mento técnico-científco (HARVEY, 1992, p. 23; KAHIL, 2009).
Para Jürgen Habermas (1983; 2002), o projeto Iluminista deve ser en-
tendido como algo obscurecido, mas não acabado. O projeto da modernidade
estaria, de acordo com sua perspectiva, sendo constantemente criado e recria-
do. Habermas confa no racionalismo humanista presente nas idéias iniciais do
Iluminismo; para o flósofo, nos primórdios do movimento Iluminista havia o
respeito pelo homem e a convicção de um universo racional e por isso compre-
ensível (JAPIASSU, 1991, p. 193).

49

O projeto de modernização no qual foi convertido este projeto genu-
íno da modernidade, por sua vez, está fundado em uma razão instrumental
com fnalidade única, estritamente orientado para o aprimoramento técnico
da produção e do território. Reduz-se a um projeto econômico e corporativo
dependente da iniciativa das grandes empresas que atuam no plano internacio-
nal e está muito pautado hoje em uma ideologia do crescimento e da compe-
titividade fundamentada na lógica do mercado em estado puro, na forma de
organização das instituições privadas e corporativas e em que tudo se apresenta
como decisão técnica (NASCIMENTO JÚNIOR, 2007; KAHIL, 2009).
Quando se territorializam num país ou numa região, os vetores de
modernização técnica promovem transformações já que se impõem sobre uma
determinada formação socioespacial 1 preexistente e cujas características ou ru-
gosidades defnem a maior ou a menor facilidade para a introdução das novi-
dades do período (SANTOS, 1982; SANTOS, 1996). Dessa forma, o projeto
de modernização do território, regido pelo sistema econômico, guarda em si
um caráter contraditório, na medida em que o arranjo entre as varáveis novas e
as preexistentes assumem uma feição específca em cada território nacional, em
cada lugar (KAHIL, 2009).
Como um sistema de objetos indissociável de um sistema de ações ins-
trumentais, o espaço geográfco, no já longo processo de desenvolvimento do
modo de produção capitalista foi se tornando cada vez mais racionalizado téc-
nica e cientifcamente e, deste modo, cada vez mais operacional às fnalidades
e ao uso corporativo dos lugares pelos agentes hegemônicos da economia e da
política mundiais (CHESNEAUX, 1996; SANTOS, 1996; SANTOS, 2002).
A fnalidade única das ações modernizantes imposta aos territórios na-
cionais é a de assegurar efcácia e efciência ao sistema de ações das grandes em-
presas hegemônicas. Fundado na racionalidade instrumental, o planejamento
político para os diferentes territórios nacionais acaba por reduzir-se ao plano
econômico e corporativo que conduz cegamente a instalação de sistemas de
engenharia e de produção, fazendo crer, entretanto, que tais políticas são sinais
de modernidade e desenvolvimento do país como um todo.
Nos países subdesenvolvidos o processo de modernização do território
assume características particulares, muito atreladas à estrutura de subordinação
e dependência desses lugares frente à ordenação do sistema econômico e político
internacional (FURTADO, 1974). Nesses países, aí incluído o Brasil, o proces-

1 O conceito de formação socioespacial foi proposto por Milton Santos (1982, p. 14) a partir da

releitura das contribuições marxistas sobre a formação econômica e social. De acordo com o autor
“modo de produção, formação social, espaço – essas três categorias são interdependentes. Todos os pro-
cessos que, juntos, formam o modo de produção (produção propriamente dita, circulação, distribuição,
consumo) são histórica e espacialmente determinados num movimento de conjunto, e isto através de
uma formação social”.

50

O mundo no lugar

so de modernização se dá de forma derivada, através de atualizações históricas,
isto é, através de inovações tecnoeconômicas (às vezes com defasagens) exigidas
para a incorporação parcial desses lugares aos modernos sistemas produtivos.
Enquanto nos países desenvolvidos, o crescimento econômico auto-centrado
e a indução ao progresso tecnológico contínuo, possibilitam uma aceleração
evolutiva, permitindo que comandem o processo geral de modernização e im-
ponham uma divisão internacional do trabalho a seu favor (RIBEIRO, 2000).
E, não há como não concordarmos com Celso Furtado (1992, p. 47),
para quem, “a rigor, o subdesenvolvimento é uma variante do desenvolvimento,
ou melhor, é uma das formas que historicamente assumiu a difusão do progres-
so técnico”; o subdesenvolvimento é um processo histórico autônomo, e não
uma etapa pela qual tenham, necessariamente, passado as economias que já
alcançaram grau superior de desenvolvimento (FURTADO, 1961, p. 180).
Isso equivale a dizer que o subdesenvolvimento não é uma fase inevitável do
processo de formação das economias capitalistas (FURTADO, 1961, p. 191;
FURTADO, 1974, p. 21). De acordo com o autor (1992, p.39), o processo
de desenvolvimento deveria incluir, além da assimilação de novas técnicas e
aumento da produtividade, a melhoria do bem-estar de uma população (com
acesso a educação, saúde, saneamento, entre outros) e sua homogeneização so-
cial. Nessa perspectiva, o desenvolvimento requer como condição um mínimo
de eqüidade social. É nesse sentido que o que é chamado de desenvolvimento
pelo discurso hegemônico da modernização técnico-econômica pode ser consi-
derado uma falácia e, até mesmo, ser chamado de mito.
No atual estágio evolutivo do capitalismo mundial, o aprofundamento
da divisão territorial do trabalho impõe uma intensifcação das trocas e relações
entre os lugares, o que exige uma base territorial também instrumentalizada e
tecnicamente adensada, que viabilize a efcácia do circuito espacial da produção
e a possibilidade de comando mais centralizado, tudo autorizando o uso corpo-
rativo do território nacional. A divisão do trabalho é considerada aqui o motor
da vida social e da diferenciação espacial (SANTOS, 1996, p. 104).
Os circuitos espaciais produtivos pressupõem a viabilidade da circu-
lação de matéria (fuxos materiais) no encadeamento das instâncias geograf-
camente separadas da produção, distribuição, troca e consumo, de um deter-
minado produto num movimento permanente e cada vez mais alargado. Os
círculos espaciais de cooperação, por sua vez, tratam da comunicação, consubs-
tanciada na transferência de capitais, ordens e informação (fuxos imateriais),
garantindo os níveis de organização necessários para articular lugares e agentes
dispersos geografcamente, isto é, unifcando, através de comandos centraliza-
dos, as diversas instâncias espacialmente segmentadas da produção. De modo

51

Márcio R. TOLEDO & Samira Peduti KAHIL

simultâneo e combinado ao alargamento da escala de abrangência do circuito
espacial da produção, verdadeiros círculos de cooperação vão se constituin-
do para viabilizar e aprimorar o projeto de modernização vigente (SANTOS,
1994; SANTOS; SILVEIRA, 2001; ARROYO, 2003; FREDERICO; CAS-
TILLO, 2003).
Nos países subdesenvolvidos, esse processo de modernização técnica
do território vem, historicamente, privilegiando as atividades produtivas e os
circuitos de produção mais vinculados ao mercado internacionalizado (FUR-
TADO, 1974; SANTOS; SILVEIRA, 2001). Tais transformações se dão com
o objetivo de tornar o território mais efciente, estreitamente funcional aos
novos imperativos e às novas lógicas que regulam a dinâmica da organização e
da realização da produção, no período atual.
Como o mundo necessita da mediação dos lugares para se funcionali-
zar, o território, dimensão política do espaço geográfco, acaba por ser a grande
mediação entre o mundo e as sociedades nacional e local. Daí partirmos em
nossa análise, do uso do território, principalmente do uso corporativo que se
faz do território brasileiro, sobretudo hoje, quando o espaço passa a ser ins-
trumento de uma competitividade sem limites. Não há como entendermos
a região sem o entendimento das dinâmicas de transformações do mundo e
das dinâmicas do território da nação – ainda mais hoje, quando se estreitam
ao mesmo tempo em que se ampliam, as relações entre o lugar e o mundo –
dado exatamente o desenvolvimento das forças produtivas, ou seja, as densi-
dades técnico-científcas e informacionais do meio geográfco (CHIAPETTI;
KAHIL, 2008, p. 650).
O projeto de modernização do mundo, atualizado desde os últimos
20 anos do século XX, segundo o projeto neoliberal, é a versão mais renovada
do projeto econômico-político que em território brasileiro acaba por confor-
mar uma esfera de crença na urgência da atualização do meio geográfco; uma
psicoesfera legitimada por uma nova forma de fazer o planejamento, muito
mais obediente àquele projeto de modernização. Inspiradas no Consenso de
Washington (1989), os Planos do Estado brasileiro possibilitaram a concreti-
zação da abertura comercial e fnanceira e a desregulamentação dos mercados e
das leis trabalhistas no Brasil na década de 1990, além de um aprofundamento
da subordinação às exigências do mercado internacionalizado, que confere às
empresas privadas maior poder de pressão sobre o Estado.
Fundado nesse projeto técnico neoliberal que orienta o novo modo de
desenvolvimento do capitalismo hoje, as grandes corporações transnacionais
comandam os sistemas de atividades em território brasileiro, consolidando re-
giões produtivamente especializadas nos novos fronts agrícolas do Brasil Central

52

O mundo no lugar

criando uma nova demanda por fuidez territorial através de solicitações polí-
ticas que garantam principalmente novas infra-estruturas de transportes. Duas
razões básicas substantivam essa demanda das grandes corporações: a distância
dessas regiões em relação aos portos exportadores e as características da pro-
dução de commodities agrícolas exigentes de uma logística capaz de armazenar,
controlar e movimentar produtos de grande volume e baixo valor agregado.
Utilizamos o conceito de front para designar a expansão da agricultu-
ra modernizada no Brasil devido a sua relação com a idéia de movimento. A
extensão dos circuitos espaciais produtivos agrícolas em novas áreas trata, so-
bretudo, da viabilização da fuidez material e imaterial inerente às exigências da
atividade agrícola moderna. Sua expansão para novos lugares permite fazermos
uma distinção entre belts modernos e novos fronts. Os belts são, por vezes, he-
ranças e cristalizações de fronts de uma divisão do trabalho pretérita, enquanto
os novos fronts correspondem a lugares onde a agricultura já se inicia com gran-
des conteúdos de técnica, ciência e informação (SANTOS; SILVEIRA, 2001,
p. 119; FREDERICO, 2009, p.26-27).
Esses fronts agrícolas são áreas que, num passado recente, podiam ser
chamadas de opacas, mas que, com a chegada de eventos característicos da agri-
cultura científca, transformaram-se em pontos luminosos do território, alargan-
do o meio técnico-científco e informacional (SANTOS, 1996; SANTOS, 2000;
SANTOS; SILVEIRA, 2001). Tal expansão dos sistemas de atividade agrícola no
atual período, destaque-se, é estimulada principalmente pelas grandes tradings
comercializadoras da commodity soja que atuam em território nacional.
Como alternativas para melhorar ao máximo a fuidez em pontos se-
lecionados do território brasileiro até então desprovidos de boas condições de
circulação, investe-se em modais de transporte hidroviário e ferroviário. Os
portos também passam por processo de modernização para que sejam capazes
de armazenar e transportar volumes crescentes da produção e, assim, torna-
rem as regiões produtoras mais competitivas. Entendemos a Região como um
momento, um todo que, sendo maior que a soma das partes, é a realização
concreta da totalidade – quer consideremos à escala do mundo, ou a formação
socioespacial brasileira (SANTOS, 1988, pp. 45-48).
O processo modernização que ocorre, no entanto, é alienado
(SANTOS, 1996, p. 206; RIBEIRO, 2003, p. 34), não trás qualquer tipo
de melhoria no que diz respeito ao acesso aos direitos sociais, nem contri-
buições à emancipação sócio-cultural e política capaz de permitir o exercí-
cio da cidadania nos lugares que as acolhem.
O Porto de Santarém, no Pará, é um desses sistemas de engenharia que
passa a ser visto como prioritário nas ações de planejamento e recebe grandes

53

Márcio R. TOLEDO & Samira Peduti KAHIL

investimentos do Estado para sua modernização. O Porto de Santarém é um
entroncamento logístico de dois grandes eixos hidroviários para o escoamen-
to da soja, o dos rios Tapajós e Amazonas, e um importante entroncamento
rodoviário entre a BR-163, Cuiabá-Santarém, e a BR-230, Transamazônica,
utilizados principalmente pelas grandes tradings internacionais Cargill e Bun-
ge, atuando em complementaridade com as regiões produtoras especializadas e
compondo o circuito espacial produtivo da soja. Sua modernização está direta-
mente relacionada à consolidação da produção agrícola na Região Central do
Brasil e à expansão dos novos fronts agrícolas, cada vez mais, em direção às Re-
giões Amazônica e Nordeste, como uma forma de viabilizar, de forma efciente,
o escoamento da soja, reduzindo seus custos pela maior proximidade com os
principais mercados consumidores que são EUA, União Européia e China.
Defendemos a tese de que a modernização instrumental dos lugares
comandada pelo projeto técnico-econômico neoliberal impondo investimen-
tos do Estado prioritariamente para viabilizar um uso corporativo do terri-
tório nacional, inviabiliza um projeto político mais ampliado à nação como
um todo, o que termina por aprofundar as desigualdades regionais e sociais,
provocando uma desordem federal.
Analisamos as ações modernizantes realizadas no município de San-
tarém, no estado do Pará, Região Amazônica do Brasil, principalmente em
seu porto, modernizado exclusivamente para atender a demanda de empresas
privadas, sem trazer, entretanto, as aclamadas benesses do desenvolvimento ao
município. Dessa composição entre a política das empresas e as obedientes
políticas de Estado, resulta uma política estéril, territórios alienados e regiões
heteronômicas.
O silogismo desse projeto de modernização das regiões e do país mal
dissimula as imposições totalitárias do atual projeto político ultra liberal que
corrobora para a fragilização das relações de sociabilidade e para fragmentação
do território – basta analisar os dados referentes a educação, saúde e saneamen-
to básico do município de Santarém.
Embora sustentado pelo discurso do “desenvolvimento e competitivi-
dade” cujos efeitos “positivos” são infados pelo discurso midiático de que “é
necessário modernizar” para o país se desenvolver, conformando uma psicoes-
fera social favorável de aceitação de tantos dispêndios do Estado e também de
empresas privadas em um só local, é bem o contrário o que vem se passando
com os direitos sociais (previdência, educação e saúde pública, habitação) que
têm fcado em segundo plano nos orçamentos ou mesmo fora das políticas dos
governos de Estado.

54

O mundo no lugar

Grandes empresas e uma nova forma de fazer política no Brasil

O Estado, atualmente apoiado por um conjunto de práticas sele-
tivas, age mais intensamente no sentido de promover uma modernização
técnico-normativa, com vistas a integração competitiva, de pontos selecio-
nados do território, aos mercados internacionalizados. No rearranjo jurídi-
co deste Estado “renovado”, há o protagonismo de uma burocracia mista,
administrada por agentes públicos e privados, dispondo, como principal
novidade, do ostensivo domínio do conhecimento técnico-científco sobre
o território e sobre a sociedade, potencializando uma presença mais ampla
de empresas de consultorias em sistema de atividades estratégicos como as
de planejamento (BERNARDES, 2001; SILVEIRA, 1999; ANTAS JÚ-
NIOR, 2004).
Como nos adverte Ricardo Mendes Antas Júnior (2001; 2004), o
território no Ocidente é regulado pelo Estado, pelas grandes corporações e
instituições civis não estatais. No novo fazer político, ditado pelos ideais ne-
oliberais, que vem se implantando ao longo das três últimas décadas conso-
lida-se também um pluralismo jurídico/normativo que permite aos estados
hegemônicos e corporações interferir com maior intensidade na vida política
de países como o Brasil 2. Com o fortalecimento patrimonial, fnanceiro e
regulador das grandes empresas privadas, no atual período, seu poder de ne-
gociação e pressão sobre o Estado aumenta, e elas tornam-se capazes, muitas
vezes, de conduzir as ações de acordo com seus interesses (SANTOS, 2000;
MAZZALI, 2000).
Em relação à modernização dos portos, os investimentos públicos na
adequação dos portos nacionais foram feitos para atender aos reclamos e ur-
gências das grandes empresas comercializadoras de grãos; no sentido de equi-
parar nossos portos aos portos europeus, norte-americanos e chineses, como
única saída para colocar o país no rumo do desenvolvimento e do crescimento
econômico. Sem portos modernos o Brasil não pode ser competitivo, sem
portos modernos o Brasil não cresce, sem portos modernos não há desenvol-
vimento regional, sem portos modernos não há possibilidades de um país me-
lhor; o país precisa entrar na era da globalização, reza o discurso “modernizan-

2 O pluralismo jurídico é produzido a partir de lógicas modernas. A medida em que a densidade

de relações internacionais aumentou exponencialmente nos três últimos decênios, em função do
desenvolvimento acentuado da comunicação e da informação, promoveu a interpenetração de
diferentes modelos de concepção jurídica. Esse entrelaçamento propicia novas formas de ação aos
estados hegemônicos e as corporações. Arbitragem e Lex mercatoria, por exemplo, já fazem parte
da regulação econômica praticada pelas grandes corporações, apesar de ainda não completamente
admitidas pelas instâncias estatais (ANTAS JÚNIOR, 2004, p. 84).

55

Márcio R. TOLEDO & Samira Peduti KAHIL

te 3”. Para além de uma idéia econômica, o projeto neoliberal de modernização
é uma técnica e uma prática política.
Para garantir um funcionamento mais preciso do sistema portuário
nacional, este foi desregulamentado para autorizar o processo de concessões, o
que signifcou a necessidade de “multiplicar o número de normas” (SANTOS,
2002, p. 275). Normas mais rígidas e mais obedientes ao projeto neoliberal de
modernização que se impõe.
Ao privatizar, a política pública é substituída por contratos, sejam eles
de concessão, arrendamento ou venda e isso faz do território, que deveria ser
abrigo de uma Política ampla, um recurso da política restrita de empresas pri-
vadas. Para os concessionários, o contrato constitui uma armadura inexpugná-
vel que o protege quase totalmente de qualquer ingerência do Estado nos seus
negócios. Uma vez fxadas as condições do contrato, o negócio deixa de ser
público e torna-se um negócio particular (BRANCO, 2002, p. 259). Tais con-
tratos visam “documentar” a atuação das empresas, de forma que o controle e a
regulação da concessão possam ser operacionalizados (VENCOVSKY, 2006).
Esses contratos têm a capacidade de amarrar as políticas públicas pelo
tempo de duração das concessões que tem em média 20 ou 30 anos. A trans-
ferência do controle do Estado para a iniciativa privada do uso dos macro-
-sistemas de engenharia portuários acaba sendo, portanto, uma transferência
de poder.
As privatizações e a modernização seletiva do território reforçam o
uso corporativo do território brasileiro e o governo das corporações, pois as
decisões sobre o que produzir em cada lugar, onde completar o processo pro-
dutivo, o que importar, o que exportar, a que mercados internos e externos se
dirigir são tomadas no âmbito das empresas, que tem sua própria balança de
pagamentos externos e se fnanciam onde melhor lhe convém (FURTADO,
2000, p. 9).

A modernização do sistema portuário nacional a luz do projeto de
modernização neoliberal

Na década de 1990, fortalece-se o discurso, que ampliado pela mí-
dia, cria um clima, uma esfera de crenças na sociedade da necessidade de in-
vestimentos na modernização do sistema portuário nacional como requisito

3 Carlos Tavares de Oliveira (2007, p. 3) em seu livro “Modernização dos Portos” destaca a atu-

ação do jornalista Roberto Marinho, que “colocou o peso de suas Organizações – em particular ‘O
Globo’ – na campanha pela modernização portuária” e do empresário Jorge Gerdau Johanpeter,
Presidente do Instituto Brasileiro de Siderurgia, como condutor da campanha de modernização
entre os empresários.

56

O mundo no lugar

fundamental para retomada do crescimento econômico no Brasil. Para levar a
cabo o projeto neoliberal de modernização, as elites pró-reforma apontavam a
necessidade de mais e melhores equipamentos e instalações – para aumentar a
efciência dos serviços e reduzir seus custos – e de novas formas de regulamen-
tação das operações e do trabalho nos portos (KAPPEL, 2007). Tais “avanços”
implicavam, evidentemente, na concessão dos serviços portuários que possibi-
litaria progredir na liberalização deste sistema de atividades e estimulariam a
competitividade entre os lugares.
A psicoesfera imposta pelo discurso político dominante dizia essa mo-
dernização era necessária para equiparar os obsoletos equipamentos dos portos
brasileiros aos portos europeus, estado-unidenses e chineses, além de tentar
convencer a todos, de que isso “não poderia ser feito com o dinheiro público”,
criando assim a “necessidade de privatizar” (TAVARES DE OLIVEIRA, 2007).
A “Lei de Modernização dos Portos Brasileiros” reconfgura por comple-
to o sistema portuário nacional. Para criar um ambiente dito mais competitivo
e permitir investimentos privados, essa Lei rompeu com o conceito de Sistema
Portuário Nacional, instaurando um novo modelo institucional, em que os por-
tos públicos são entendidos como unidades individuais organizadas, e o Estado,
embora permaneça como o detentor da infra-estrutura, não mais atua como
prestador dos serviços (LEI DE MODERNIZAÇÃO DOS PORTOS, 1993).
Neste novo modelo administrativo, a estrutura estatal é substituída
por um sistema institucional complexo no qual cada porto, sob a regulação da
Agência Nacional dos Transportes Aquaviários (ANTAQ ), se articula com o
Conselho de Autoridade Portuária (CAP) e com o Órgão Gestor da Mão de
Obra e os Operadores Portuários (OGMO).
Com essas transformações normativas, as operações portuárias passam
a ser realizadas predominantemente pela iniciativa privada, por intermédio dos
operadores portuários, empresas pré-qualifcadas para a execução da operação
portuária na área do porto organizado, podendo explorar a totalidade do porto
ou apenas arrendar terminais ou serviços (TOVAR; FERREIRA, 2006).
Existem três modalidades de transferência da operação das áreas por-
tuárias públicas para a iniciativa privada, que revelam a visão mais privatista
da nova legislação neste sistema de atividades: Concessão da administração
portuária em que a licitação é realizada na modalidade de concorrência e, nesse
caso, a exploração de portos públicos poderá ser exercida por qualquer entidade
privada que vencer a licitação; Qualifcação e atuação de operadores portuá-
rios privados em que há um ato administrativo da autoridade portuária, para
cumprimento de normas, para a qualifcação e para a prestação de serviços de
movimentação de cargas, efetuados exclusivamente pelos operadores privados;

57

Márcio R. TOLEDO & Samira Peduti KAHIL

e Arrendamento de áreas e instalações portuárias em que a exploração de ativi-
dades portuárias é efetuada com seleção por meio de licitação nas modalidades
de concorrência ou leilão, exceto quando o interessado for titular do domínio
útil da área, caso em que necessitará de autorização apenas na Agência Nacional
de Transportes Aquaviários (TOVAR; FERREIRA, 2006).

O mundo no lugar: modernização e o uso seletivo do Porto de San-
tarém (PA) ou “Porto da Cargill”

O Porto de Santarém foi inaugurado na década de 1970 em uma área
de 500.000m 2. Situa-se na margem direita do rio Tapajós, próximo da confu-
ência deste com o rio Amazonas. Seu acesso fuvial se dá pelos rios Tapajós e
Amazonas, permitindo receber navios com calado de 10 metros no período de
maior estiagem e de até 16 metros no período de cheia do rio (março e setem-
bro). O acesso rodoviário ao porto pode ser realizado pelas BR-163 (Cuiabá-
-Santarém) e BR-230 (Transamazônica). A montante do Porto de Santarém,
no Rio Tapajós, encontra-se um terminal de combustíveis pertencente à Com-
panhia Docas do Pará, arrendado pelas grandes empresas Petrobras, Shell e
Texaco.
Segundo dados da Companhia das Docas do Pará o produto que teve
o mais expressivo aumento em movimentação no porto foi a soja. No primeiro
ano de comercialização da commodity através do porto, em 2003, foram mo-
vimentadas 678.708 toneladas do grão, no ano seguinte essa quantidade sal-
tou para 1.146.074 toneladas, em 2005 foram 1.575.360 toneladas, em 2006,
1.819.068 toneladas, em 2007 foram 1.775.139 e em 2008 1.754.655 tone-
ladas de soja foram movimentadas no porto, incluindo nessa movimentação o
desembarque da soja transportada em barcaças até Santarém e o embarque em
navios cargueiros.
No fnal dos anos 90, a Cargill, trading estado-unidense, obteve a con-
cessão para operar no Porto de Santarém, de onde escoa, majoritariamente,
a soja produzida no estado do Mato Grosso – apenas 5% do grão escoado
é produzido no próprio município de Santarém. Para a empresa, o Porto de
Santarém é uma importante alternativa para solucionar o chamado “gargalo
logístico” da longa distância até os principais portos exportadores de grãos,
principalmente o Porto de Paranaguá no estado do Paraná.
O terminal graneleiro da Cargill, em Santarém, foi construído na
“praia” Verapaz, com subsídios dos Governos Federal e Estadual (do Pará), sem
apresentar o Estudo de Impacto Ambiental (EIA, previsto em Lei), expulsando
do local os pescadores artesanais e vendedores ambulantes que ali trabalhavam,

58

O mundo no lugar

embora tenham havido veementes protestos por parte de movimentos popula-
res (BICKEL, 2004, p.67). Em 2003, a Cargill deu início operações no porto,
privatizando uma “praia” e uma enseada de rio. Tudo com apoio da prefeitura
e das elites políticas local e estadual.
Para colocar em operação o moderno terminal graneleiro em Santa-
rém, com capacidade de armazenagem de 75.000 toneladas de grãos, a Cargill
investiu US$ 20 milhões. A soja, produzida nos estados de Mato Grosso e
Rondônia, é trazida por balsas - com capacidade de 25.000 toneladas cada -
até o Porto de Santarém pelo “Corredor Noroeste” através dos rios Madeira/
Amazonas.
A importância estratégica do porto está na sua proximidade com os
portos europeus e norte americanos, além do calado do Rio Tapajós com ca-
pacidade para receber navios de até 75.000 toneladas 365 dias por ano. As ex-
pectativas das grandes empresas comercializadoras de soja são de que as expor-
tações da commodity através do Porto de Santarém cheguem a dois milhões de
toneladas/ano, já contando com outros terminais graneleiros a serem instalados
no porto pela Companhia Docas do Pará para a exportação de grãos.
A questão da logística é um aspecto estratégico para as operações co-
merciais de grandes empresas como a Cargill. Isso explica por que a trading
vem investindo maciçamente nas Regiões Central e Amazônica do país, através
do fnanciamento da produção agrícola, do terminal graneleiro, entre outros.
A Cargill adquiriu também, ao longo dos anos 2000, armazéns de grãos em
Sorriso (MT), Edéia (GO), Lucas do Rio Verde (MT), Ouro Verde (BA), Roda
Velha (BA), Sonora (MS), Planura (MG), Tibagi (PR) e Sinop (MT).
Com a construção do terminal graneleiro, a Cargill passou a exportar
grãos de Santarém para vários países da Europa, para o Japão, para a China e
para o México. Desde a sua inauguração, em abril de 2003 até agosto de 2005
cerca de 1.728.000 toneladas de grãos haviam sido exportados. Desse total,
cerca de 200 mil toneladas eram de milho e o restante de soja (CARGILL,
2009). Em 2006, a Cargill movimentou cerca de 1 milhão de toneladas de
grãos pelo Porto de Santarém (VALOR ECONÔMICO, 27/03/07).
Nos anos 1990, em função das demandas específcas da Cargill, Santa-
rém torna-se um “novo front” para a produção de soja e arroz no Brasil. A agri-
cultura que passa a ser praticada ali tem referência planetária e já se inicia com
grandes aportes de ciência e tecnologia, além de estar, essencialmente, voltada
para o mercado internacionalizado. São extensas áreas de lavouras mecanizadas,
utilizando alta tecnologia e grãos selecionados.
A disponibilidade de terras baratas, a proximidade do terminal gra-
neleiro da Cargill, a existência de extensas áreas passíveis de mecanização,

59

Márcio R. TOLEDO & Samira Peduti KAHIL

acrescida da disponibilidade de espécies adaptadas para as condições edafo-
-climáticas do lugar favoreceram a expansão da soja para os municípios de
Santarém e Belterra. O cultivo da soja teve início na região em meados de
1999 quando foi instalado o terminal graneleiro da Cargill e foram amplia-
das as possibilidades de pavimentação da rodovia BR-163. Os produtores
agrícolas, vindos na maior parte do Mato Grosso, se instalaram na Região
adquirindo terras a baixo custo e iniciaram suas atividades com o cultivo
de grãos que podem ser produzidos em rotação com a soja como o sorgo, o
milho e o arroz. Como resultado dos incentivos oferecidos pela Cargill, por
meio de fnanciamento da produção agrícola, o perfl do sistema de pro-
dução agrícola do município de Santarém tem sofrido transformações. Até
1996, a quantidade produzida de cacau no município era de 2134 toneladas,
mas em 1997 essa quantidade caiu para insignifcantes 3 toneladas e, atu-
almente, mantém-se em torno de 4 toneladas, refexo da maciça entrada da
soja no Pará (TOLEDO, 2005; IBGE, 2007).
A área plantada de soja em Santarém, entre 2002 e 2007, aumentou
vertiginosamente. Em 2002, soja ocupava apenas 25 hectares e a quantidade
produzida era de 600 toneladas. Em 2003, a área plantada passou para 200
hectares. Em 2004, saltou para 4600 ha, em 2005 para 11.000 ha, em 2006
para 22.000 ha, em 2007 para 19.500 quando a quantidade produzida chegou
a 58.500 toneladas (IBGE, 2009). Essa expansão do cultivo modernizado nos
municípios foi estendida também para os municípios vizinhos como Monte
Alegre, Alenquer, Curuá, Prainha e Oriximiná. Já a área produzida de arroz
saltou de 4.200 ha em 2000 para 45.000 ha em 2005, com uma queda para
22.140 ha em 2007. As quantidades produzidas foram 6.523, 12.300, 53.352
toneladas respectivamente em 2000, 2005 e 2007.

A modernização portuária e o município de Santarém

Ainda que sustentado pelo discurso único do “crescimento econômi-
co e competitividade” cujos efeitos positivos são infados pelo discurso midiá-
tico de que “é necessário modernizar” para o país se desenvolver, que conforma
uma psicoesfera social favorável a aceitação de tantos dispêndios do Estado
e também de empresas privadas em um só local, é bem o contrário do que
vem se passando com os direitos sociais (previdência, educação e saúde públi-
ca, habitação) que têm fcado em segundo plano nos orçamentos ou mesmo
fora das políticas dos governos de Estado. Os grandes empreendimentos em
macro-sistemas de engenharia modernizados envolvem diferentes lugares do
país e sempre sob uma ótica positiva: “vai gerar tantos empregos, criar tantas

60

O mundo no lugar

demandas, desencadear tantos efeitos”. Os aspectos positivos são destacados
pelo discurso midiático para facilitar sua instalação e manutenção e conquis-
tam convencimento social mais em função dos recursos de marketing e propa-
ganda das empresas do que da real qualidade intrínseca (e extrínseca) do seu
projeto.
Para a Cargill, o Porto de Santarém é apenas um entreposto de trans-
porte, sem deixar rendimentos ao município, principalmente ICMS, já que de
acordo com a Lei Kandir os produtos primários para exportação estão isentos
de impostos.
Atualmente, 278.118 pessoas vivem no município de Santarém,
sendo que 70,96% residem na zona urbana do município (IBGE , 2007).
Com base nos dados do IBGE, uma pesquisa intitulada “mapa social do Pará”
aponta que mais de 150 mil moradores de Santarém estão abaixo da linha
da pobreza, pois sobrevivem, em média, com até meio salário mínimo. Isso
corresponde a 54,88% de toda a população do município. A situação é mais
crítica na zona rural, onde 78,57% da população vivem na miséria (SEPOF,
2007; LEAL, 2007c).
Dentre os quatro maiores municípios do Pará, Santarém é o que
possui pior rendimento médio por habitante. O mapa social dos municípios
paraenses mostra que o maior rendimento médio é Belém, com R$ 516,09
por habitante. Em segundo aparece Marabá, com R$ 311,58, e em terceiro
Ananindeua, com R$ 310,61 por habitante. Em seguida aparece Santarém,
com apenas R$ 230,50. Na zona rural do município, a média é de apenas R$
94,37 (SEPOF, 2007). Em 2007, o Produto Interno Bruto (PIB que é a soma
de todas as riquezas produzidas no município) per capita de Santarém é de R$
3.850,67, fgurando em quarto lugar entre as grandes cidades do estado do
Pará. A capital Belém registra um PIB per capita de R$ 5.873,61, enquanto
Marabá tem R$ 7.679,88 e Ananindeua de R$ 3.380,85 (SEPOF, 2007).
Em parte, a pobreza tem aumentado em Santarém por conta da ex-
pulsão dos pequenos agricultores do campo. Muitos dos pequenos produtores
deslocam-se para a área urbana do município, em decorrência da compra ou
invasão de suas terras a partir do início dos anos 2000, com o alargamento
do circuito espacial produtivo da soja até ali. Famílias que viviam na pobreza,
mas trabalhavam a terra para a produção de cultivares para subsistência como
mandioca, feijão, laranja, manga, coco entre outras, venderam suas terras por
valores entre R$30.000,00 e R$50.000,00 para os grandes produtores de soja
que promoveram uma rápida metamorfose no lugar e removeram tudo, inclu-
sive as casas, e iniciaram o cultivo modernizado da soja para exportação. Os
grandes produtores de grãos em Santarém são imigrantes do Mato Grosso ou

61

Márcio R. TOLEDO & Samira Peduti KAHIL

mesmo dos estados da Região Concentrada como Paraná e Rio Grande do Sul.
Desta forma, muitas famílias se deslocaram para a área urbana do
município. Na cidade, a baixa qualifcação profssional acaba por deixá-los
sem emprego, aumentando os índices de pobreza no município. Há também
casos de pessoas que não recebem o pagamento pelas terras. O PIB de San-
tarém é de quase R$1,5 bilhões (CNM –IBGE, 2006). Em 2002, o PIB era
praticamente a metade, em torno de R$700 milhões. Aumentou o PIB, au-
mentou também a população urbana do município, entretanto, o acesso aos
serviços ligados aos direitos sociais permanecem os mesmos (há problemas
de infra-estrutura urbana, baixo índice de escolaridade, falta de moradia,de
hospitais).
Na cidade de Santarém, não são construídas casas populares há mais
de 30 anos. O último conjunto habitacional (COHAB) data da década de
1970. Desde então, não houve qualquer iniciativa do Estado para a criação de
loteamentos populares, com infra-estrutura adequada, sob a alegação de não
haver fundos para tal (RAMOS, 2004, p.69).
A respeito dos sistemas de infra-estrutura para saneamento urbano, a
pesquisa do “mapa social do Pará” revela que Santarém tem um grande défcit
no abastecimento de água: de um total de mais de 53 mil domicílios, apenas
32.577 dispões de acesso à água. Somente 264 domicílios têm acesso à rede
geral de esgoto, enquanto o restante da população utiliza fossa séptica ou rudi-
mentar ou ainda outros tipos de esgoto, como vala ou rios e igarapés. Trata-se
de um dos municípios com pior situação em relação ao saneamento básico. A
coleta de lixo, por exemplo, só chega a 28 mil das mais de 53 mil residências
do município. Já a energia elétrica chega a mais de 43 mil domicílios (SEPOF,
2007).
Pesquisando um dos bairros mais pobres do município de Santarém,
o do Lago Mapiri, onde vivem cerca de 35 mil pessoas, José Roberto Ramos
(2004, pp.78-94) mostra que 62,26% dos moradores não concluíram o ensino
fundamental e somente 4,19% possuem o curso superior, que a grande maio-
ria das mulheres mantenedoras da família é empregada doméstica (21,6%),
seguidas pela categoria dos pescadores (17,42%). Como forma de auxiliar as
receitas da família, 3,23% dos moradores da área utilizam parte das dependên-
cias de suas residências para desenvolver atividades comerciais informais e que
65,16% das famílias têm uma renda mensal entre um e dois salários mínimos.
A porcentagem de domicílios sem renda é de 3,23%. Assim como em todo o
município, neste bairro, também faltam sistemas de infra-estrutura para sane-
amento básico. Não existe esgoto sanitário. Nos domicílios do bairro, 62,9%
possuem fossa séptica, que signifca que o esgoto primário está acondicionado

62

O mundo no lugar

devidamente, 34,52% possuem fossa negra, o que signifca que o esgoto pri-
mário está sendo lançado em cavas comuns (sanitários de fundo de quintal)
e 2,58% utilizam o próprio alagado. Todos lançam o esgoto secundário a céu
aberto na rua (RAMOS, 2004, p.93-94).
No município de Santarém, do total da população em 2002 (262.538),
42% tinha no máximo sete anos de estudo; apenas 23% do total da população
tinham oportunidade de estudar mais de oito anos. Para Maria Lília Colares
(2005, pp.48-52), tais dados confguram baixos níveis de escolaridade e a ra-
ridade da cultura escolar.
O ponto de partida dos estudos para o desenvolvimento não deveria
ser a taxa de investimentos ou a relação produto-capital, ou ainda a dimensão
do mercado, mas sim o horizonte de aspirações da coletividade em questão
(FURTADO, 1969, p. 19). No caso de Santarém, a modernização agrícola e
a do porto e os maciços investimentos nos macro-sistemas de engenharia para
transportes não tem trazido qualquer tipo de melhoria nas condições de vida
da população local.
O terminal da Cargill em Santarém é operado por máquinas e com
funcionários trazidos de outros lugares. O terminal graneleiro é todo automa-
tizado e não gerou empregos para a população do município. Ao contrário,
desempregou pessoas. Apenas quatro estivadores realizam a operação de em-
barque de grãos.
Mas um lugar, uma região que se instrumentaliza para servir somente
a um sistema de atividades hegemônicas, a esfera econômica, ou dito de outra
maneira, uma região que se instrumentaliza para servir como recurso ao capi-
tal, fca dependente e sujeita aos interesses e “humores” dessa única esfera - o
mercado, e pode num determinado momento, ter seu dinamismo esgotado
irrompendo longos períodos de crise.
O modo de desenvolvimento adotado pelas elites econômicas do país,
muito mais associada ao projeto mundial de modernização neoliberal, longe
de contribuir com o projeto de transformação social, aprofunda as desigualda-
des sociais e conseqüentemente promove a fragmentação do território entre as
regiões brasileiras (CHIAPETTI; KAHIL, 2008, p. 658).
Apesar de estar apoiado no discurso do desenvolvimento e da com-
petitividade, que destaca os efeitos positivos dessa modernização técnica do
território, tais melhorias são para uso de muito poucos e privilegiados agentes
da globalização. Por outro lado, os direitos sociais (previdência, educação e
saúde pública, habitação) têm fcado em segundo plano nos orçamentos ou
até mesmo fora das políticas de Governo nacionais.

63

Márcio R. TOLEDO & Samira Peduti KAHIL

Conclusão

Aos lugares que compõem o circuito espacial produtivo da soja são
exigidos cada vez mais conjuntos de sistemas de objetos técnicos moderni-
zados que viabilizem a manutenção de sua competitividade e assegurem o
uso corporativo do território. É desta forma que algumas regiões tornam-se
vencedoras da guerra entre os lugares, enquanto a grande maioria dos lugares
se vê subjugado e marginalizado. O estabelecimento de redes que buscam
apenas cumprir as fnalidades pré-determinadas permite apenas uma efci-
ência produtiva de parcelas do território nacional, como ferramenta de uso
privado dos agentes hegemônicos da economia e da política.
A racionalidade instrumental e técnica que se impõe como projeto
para todo o território nacional e manifesta-se nos lugares, não se faz em be-
nefício da maior parte da população. A fnalidade estritamente econômica
que se estabelece produz desarticulações internas no território nacional, na
medida em que são constituídos nexos espaciais essencialmente funcionais,
presididos por interesses mercantis e responsáveis por um uso privilegiado
dos recursos do território.
Manifestando o movimento do mundo, em Santarém (PA), lugar
privilegiado dos sistemas de ação das grandes empresas privadas, o porto foi
modernizado.
De fato ocorre a modernização técnico-normativa daquele lugar, o
que o torna competitivo, mas isso se dá em detrimento da maioria da socie-
dade local e nacional e de outras regiões do país, viabilizando-o exclusiva-
mente para uso corporativo. Ainda que tecnicamente moderno, esse lugar
é fragilizado pelos predominantes sistemas de ações instrumentais de um
projeto forâneo que desestruturam e desorganizam os sistemas de relações lo-
cais. A agricultura científca globalizada tira populações que produziam para
subsistência de suas terras, o terminal graneleiro da Cargill desloca comuni-
dades ribeirinhas. Na cidade de Santarém, onde se agrupam essas pessoas,
os benefícios do “progresso” e do desenvolvimento prometido pelo discurso
modernizante que acompanha o alargamento do meio técnico, científco e
informacional (agricultura modernizada; porto modernizado) não se concre-
tiza. O acesso aos direitos sociais como moradia, saúde, educação, saneamen-
to básico é precarizado. Ao priorizar os investimentos em macro-sistemas de
engenharia para o uso de empresas privadas, o Estado deixa de investir em
equipamentos sociais, deixando assim a maioria da população local a própria
sorte. Nesse sentido, o projeto de modernização atual é sinônimo de preca-
rização das condições de vida e de trabalho da maioria da população e seu

64

O mundo no lugar

discurso de desenvolvimento uma falácia, um mito.
Retomamos a afrmação de Milton Santos (2003 [1979]) de que
sem o planejamento não seria possível atingir-se uma intromissão tão rápida
e brutal do grande capital em países subdesenvolvidos do hemisfério Sul.
“Não cremos que seja exagero afrmar que o planejamento tem sido um
instrumento indispensável à manutenção e ao agravamento do atraso dos
países pobres, assim como ao agravamento ou à exacerbação de disparidades
sociais” (SANTOS, 2003, p.13). Ainda hoje, em 2010, apesar de renovado
e alicerçado em um novo conjunto de variáveis e de forças políticas, o plane-
jamento territorial continua a ser usado como instrumento de ampliação de
uma ordem amparada nas desigualdades sócio-espaciais.
A tarefa de planejar no atual período da globalização torna-se hoje
ainda mais difícil devido à imposição de um feixe cada vez mais denso de
ordens vindas de fora e à velocidade vertiginosa com que se transformam os
lugares e o mundo. Propor considerações para um planejamento territorial
mais amplo e alicerçado na existência de todos os agentes que nele atuam
constitui um desafo, entretanto, acreditamos que um Estado mais autô-
nomo e capaz de regular mais severamente os sistemas de ações dos agentes
hegemônicos no país, impedindo o abandono de vastas porções do território,
é de fundamental importância.
Celso Furtado (1992, p. 35) já alertava que em um país ainda em
formação, como é o Brasil, a predominância da lógica das empresas trans-
nacionais no fazer político conduzirá “quase que necessariamente a tensões
inter-regionais, à exacerbação de rivalidades corporativas e à formação de
bolsões de miséria, tudo apontando para a inviabilização do país como pro-
jeto nacional”.
Para Wilson Cano (1998, p. 352), uma das questões a ser respondida
é “como podemos atender aos requisitos legítimos de recomposição da infra-
-estrutura e da crise social se nos ativermos apenas às exigências dos interesses
privados e internacionais”.
O planejamento de uma nova organização do território brasileiro
deve primar pelo aumento do dinamismo do mercado interno, imprescin-
dível para alguma viabilidade e possibilidade de repartição da riqueza para
o povo brasileiro e maior autonomia do país frente à internacionalização da
economia. É necessário pensarmos na elaboração de um projeto nacional
que leve em consideração o território como totalidade e as especifcidades e
necessidades intrínsecas aos lugares, não visando apenas dar fuidez ao terri-
tório para os agentes hegemônicos, mas dando oportunidades ao povo brasi-
leiro de se sentir, realmente, integrado ao seu território.

65

Márcio R. TOLEDO & Samira Peduti KAHIL

Referências

ANTAS JÚNIOR, R. M. Elementos para uma discussão epistemológica so-
bre a regulação do território. GEOUSP – espaço e Tempo, São Paulo, nº16,
2004, pp.81-86.
______. Espaço Geográfco - fonte material e não formal do direito.
2001. 215f. Tese (Doutorado em Geografa) - Faculdade de Filosofa, Letras
e Ciências Humanas (FFLCH), Universidade de São Paulo, São Paulo, 2001.
______. A Norma e a Técnica como Elementos Constitutivos do espaço
Geográfco: considerações sobre o ressurgimento do pluralismo jurídico. In:
SOUZA, Maria Adélia de (org.) Território Brasileiro: usos e abusos. Cam-
pinas: Edições Territorial, 2003.
ARROYO, Mónica. Território nacional e mercado externo: uma leitura
do Brasil na virada do século XX. 2001. 250f. Tese (Doutorado em Geo-
grafa) - FFLCH, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2001.
BECKER, Bertha. Modernidade e gestão do território no Brasil: da inte-
gração nacional à integração competitiva. Espaço & Debates, n. 32, 1991.
BICKEL, Ulrike. Brasil: Expansão da Soja, Confitos Sócio-Ecológicos e Se-
gurança Alimentar. Dissertação (Mestrado em Agronomia Tropical). 2004.
169f. Bonn (Alemanha): Faculdade de Agronomia: Universidade de Bonn,
2004.
BRANCO, Adriano Murgel. As Concessões de Serviços Públicos no Brasil.
In: BRANCO, Adriano Murgel (org). Política Energética e Crise de De-
senvolvimento: a Antevisão de Catullo Branco. São Paulo: Paz e Terra, 2002.
CANO, Wilson. Desequilíbrios regionais e concentração industrial no
Brasil (1930-1995). Campinas : Ed. Unicamp, 1998.
CASSIRER, Ernst. Linguagem e mito. São Paulo: Perspectiva, 1992.
CASTILLO, Ricardo. Transporte e Logística de Granéis Sólidos agrícolas:
Componentes Estruturais do novo sistema de movimentos do território
brasileiro. Investigaciones Geográfcas, Boletín del Instituto de Geografía,
UNAM, n. 55, pp. 79-96, 2004.
CHESNEAUX, Jean. Modernidade - Mundo. Petrópolis: Editora Vozes, 2ª
edição, Tradução de João da Cruz. 1996.
CHIAPETTI, Jorge; KAHIL, Samira P. Dinâmica do território: Crescimen-
to x desenvolvimento. 1° SIMPGEO/SP, Rio Claro, 2008. pp. 649-661.
CONTEL, Fábio B. Os sistemas de movimentos no território brasileiro. In:
SANTOS, M.; SILVEIRA, M.L. O Brasil: Território e Sociedade no início

66

O mundo no lugar

do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2001. p. 357-374.
ELIAS, Denise. Globalização e Agricultura. São Paulo: Ed. Unesp, 2003.
FREDERICO, Samuel. O Novo Tempo do Cerrado: expansão dos fronts
agrícolas e controle do sistema de armazenamento de grãos. 2009. 285f.
Tese (Doutorado em Geografa). FFLCH , Universidade de São Paulo, São
Paulo, 2009.
______. Sistemas de movimentos no território brasileiro: os novos cir-
cuitos espaciais produtivos da soja. 2004. 232f. Dissertação (Mestrado em
Geografa). Instituto de Geociências, Universidade Estadual de Campinas,
Campinas, 2004.
FURTADO, Celso. Brasil: A construção interrompida. Rio de Janeiro: Paz
& Terra, 1992. 87p.
______. O fator político na formação nacional. Revista Estudos Avança-
dos. Vol. 14. n. 40. São Paulo: Universidade de São Paulo. Setembro/De-
zembro de 2000. pp.7-12.
______. Um projeto para o Brasil. Rio de Janeiro: Saga, 1969.
GIORDANO, Samuel R. Competitividade Regional e Globalização.
2000. 225f. Tese (Doutorado em Geografa) - FFLCH, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2000.
HABERMAS, Jurgen. O Discurso flosófco da modernidade: doze lições.
São Paulo: Martins Fontes, 2002.
______. Técnica e Ciência enquanto Ideologia. Os Pensadores. São Paulo:
Abril Cultural, 1983.
HARVEY, David. Condição pós-moderna. São Paulo: Loyola, 1992.
IANNI, Octávio. “A formação do capitalismo nacional”. Trecho do capítulo
inédito 7 teses sobre o Brasil Moderno. Jornal da Unicamp. Ano XVIII. n.
248. 2004.
LEI DE MODERNIZAÇÃO DOS PORTOS – Lei nº 8.630, de 25 de
fevereiro de 1993. Disponívelem:<http://www.soph.ro.gov.br/showSessao.
jsp?CdMenu=4&CdSubMenu=40>. Acesso em: 25 de maio 2006.
MAZZALI, Leonel. O processo recente de reorganização agroindustrial:
do complexo à organização “em rede”. São Paulo: Editora da Unesp, 2000.
MINISTÉRIO DA FAZENDA. Portaria nº 42, de 14 de abril de 1999.
Brasília: MF, 1999.
NASCIMENTO JÚNIOR, Francisco. A constituição do circulo de coo-

67

Márcio R. TOLEDO & Samira Peduti KAHIL

peração de pesquisa agrícola no Brasil. 2007. 138f. Dissertação (Mestrado
em Geografa). IGCE, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2007.
RIBEIRO, Ana Clara Torres Pequena refexão sobre categorias da teoria
crítica do espaço: território usado, território praticado. In: SOUZA, Maria
Adélia de (Org.). Território brasileiro: usos e abusos. Campinas: Instituto
Territorial, pp. 29-41, 2003.
______. Regionalização: Fato e ferramenta. In: LIMONAD, E.; HAESBAERT,
R.; MOREIRA, R. (org). Por uma nova regionalização? Agentes, processos e
escalas. pp. 194 – 212. São Paulo: Max Limonad, 2004.
SANTOS, Milton. Sociedade e espaço: a formação social como categoria e
como método. Boletim Paulista de Geografa, 54, pp. 81-100, 1977.
______. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência
universal. Rio de Janeiro: Record, 2000. 174p.
SANTOS, Milton; SILVEIRA, María L. O Brasil: Território e Sociedade no
início do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2001. 474p.
TOLEDO, Marcio. Circuitos espaciais da soja, da laranja e do cacau no
Brasil: uma nota sobre o papel da Cargill no uso corporativo do território
brasileiro. 2005. 156f. Dissertação (Mestrado em Geografa). Instituto de
Geociências, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2005.
TOVAR, Antonio C.; FERREIRA, Gian C. A Infra-Estrutura Portuária Bra-
sileira: O Modelo Atual e Perspectivas para seu Desenvolvimento Sustenta-
do. Revista do BNDES, Rio de Janeiro, v. 13, n. 25, p. 209-230, jun. 2006.
VALOR ECONÔMICO. Cargill entra com mandado para reabrir porto
de Santarém. Publicado em: 27/03/07. Disponível em: <http://www.suino-
culturaindustrial.com.br/site/dinamica.asp?id=26060&tipo_tabela=negocio
s&categoria=mercado_interno>. Acesso em 15/07/2007.
VENCOVSKY, Vitor Pires. Sistema ferroviário e o uso do território bra-
sileiro: uma análise do movimento de produtos agrícolas. 2006. 167f. Dis-
sertação (Mestrado em Geografa). Instituto de Geociências, Universidade
Estadual de Campinas, Campinas, 2006.

68

O mundo no lugar

DA ORDEM GLOBAL À DESORDEM REGIONAL:
OS NEXOS DA NOVA ESTRATÉGIA DE
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DA REGIÃO SUL
DA BAHIA, NO MUNDO GLOBALIZADO

Jorge CHIAPETTI
Samira Peduti KAHIL

Introdução

Atualmente a Região Sul da Bahia vem se destacando pela nova di-
nâmica territorial, notadamente associada ao movimento da economia mun-
dial no contexto da globalização. Neste novo período novas atividades eco-
nômicas impõem uma nova divisão territorial do trabalho. Da incapacidade
política para pensar e prospectar, por sua vez o Estado, colabora com a re-
estruturação do sistema de acumulação e reprodução dos principais centros
capitalistas do mundo produzindo normas e leis que orientam os projetos de
competitividade e lucratividade, sem considerar, na maior parte das vezes, a
formação histórica e as especifcidades do lugar, resultando em um processo
de crescimento econômico, mas também, num processo de aprofundamento
das desigualdades sociais e fragmentações territoriais.
Se o Estado funcionava como um ente político regulador em be-
nefício dos equilíbrios territoriais e sociais, hoje, com a primazia do econô-
mico sobre o político ele próprio, o Estado é refuncionalizado e submete a
sociedade e o território a transformações súbitas aos conteúdos quantitativos
e qualitativos, alterando todas as relações que poderiam manter a coesão
social e territorial da nação e, enquanto vai perdendo a autonomia política
de decidir sobre o seu próprio destino, aumenta os nexos econômicos com o
mercado mundial. Como resultado dessa alienação do período globalitário,
as regiões, os lugares, fcam a mercê das ações hegemônicas forâneas, que,
refuncionalizam os sistemas de ações econômicas locais, impondo novas di-
nâmicas territoriais no lugar segundo as oportunidades do mercado.
A Região Sul da Bahia inseriu-se na nova ordem mundial mobilizada
pela dinamização de várias atividades (de informática, empresas manufatu-
reiras de vestuário, calçados, turística) com a implantação de infra-estrutura
e toda a normatização favorável, ou seja, uma nova composição técnico-

69

-econômica do território se instala à serviço das novas atividades. Assim é
que, os interesses de alguns são anunciados, ao mesmo tempo como interesse
de todos – uma situação de anomia em que todas as crises, a crise de legitimi-
dade, a crise urbana, a crise de segurança, a crise do cacau, todas se resolverão
quando, nos lugares, se instalarem sistemas técnicos e normativos favoráveis
ao crescimento econômico.
Atualmente, a notícia da instalação do Porto Sul em Ilhéus (Com-
plexo Intermodal constituído por um porto, uma ferrovia e um aeropor-
to), anunciada com muito ânimo pelo Governo da Bahia e referendada pela
grande maioria da elite política e econômica local, toma para si como justif-
cativa, “novamente”, superar o longo período de crise por que passa a Região
Sul da Bahia e, consequentemente, Ilhéus.
Essas infra-estruturas sugerem “uma nova reestruturação da Bahia,
maior competitividade da atividade mineradora e mais desenvolvimento”
– como disse o secretário de Indústria, Comércio e Mineração de estado
da Bahia, Rafael Amoedo. No entanto, nesse contexto, o processo de cres-
cimento econômico com seus fuxos notadamente unidirecionais favorecem
um padrão de crescimento desigual que caracteriza a expansão capitalista e,
mesmo que tentam caracterizar como um benefício de todos, está longe de
diminuir a desigualdade social.
De repente, parece que a região se transformou num cenário de dis-
putas entre os defensores do desenvolvimento com base na fuidez e com-
petitividade dos fuxos econômicos (palavras de ordem do presente período
globalitário) e os defensores de um desenvolvimento equilibrado, próprio
da sociedade que habita o lugar. Essa é a disputa e a contradição entre uma
ordem global que busca apenas um resultado, o maior lucro possível, e uma
ordem local que requer seu próprio sentido.
O que está em jogo neste período regido pela ideologia da globali-
zação é a viabilização de uma nova forma de acumulação dos centros capita-
listas. Além do mais, a intenção de construir esse porto com tais dimensões
evidencia a lógica de um território instável, derivado (SANTOS, 1978) e
sem autonomia, já que há pouco tempo os principais planos eram explorar
o turismo e preservar os recursos naturais. Isso denuncia, mais uma vez, a
ausência de um projeto popular de desenvolvimento para a região e para o
próprio País, projeto este no qual a população possa participar de maneira
efetiva nas decisões e nos seus benefícios.
À medida que o sistema econômico regional se expande, através de
novos períodos, de novas atividades, são intensifcados novamente os pro-
cessos de concentração de capital dos atores hegemônicos e se aprofundam

Da ordem global à desordem regional

70

as desigualdades sociais. O perigo é que a dinâmica do sistema capitalista
globalizado impõe uma racionalidade econômica às empresas que, longe de
considerar critérios sociais, buscam na manipulação e apropriação política, a
alienação e uso do território para exercer uma lucratividade cada vez maior.
A questão que nos remete e motiva neste artigo é que nos debates
sobre desenvolvimento regional ou crescimento econômico, no mais das ve-
zes, não se priorizam as discussões das desigualdades produzidas e que se
aprofundam em cada novo período, apenas elaboram-se planos e mais planos
para aumentar a competitividade do País e, embora o Brasil já tenha atingi-
do a oitava posição na economia mundial, as disparidades, as desigualdades
persistem e até mesmo vão se aprofundando.

Da ordem global à desordem regional: os nexos da globalização

Neste mundo globalizado, a competitividade, o consumo,
a confusão dos espíritos constituem baluartes do presente
estado de coisas. A competitividade comanda nossas for-
mas de ação. O consumo comanda nossa forma de inação.
E a confusão dos espíritos impede o nosso entendimento
do mundo, do país, do lugar, da sociedade e de cada um
de nós mesmo (SANTOS, 2005, p. 46).

Diferentemente de outros períodos da nossa história 1, o fantástico
desenvolvimento do fenômeno técnico, alcançado no século XX, possibilitou
chegarmos ao momento em que o “sistema técnico se torna comum a todas as
civilizações, todas as culturas, todos os sistemas políticos, todos os continen-
tes e lugares” (SANTOS, 2006, p. 192), ao que também podemos chamar de
momento auge da internacionalização da economia – ou globalização.
Chegamos a um momento em que “a unicidade da técnica”, princi-
palmente a técnica da informação permite a comunicação entre as diversas
técnicas antes isoladas, o que assegura a simultaneidade das ações; “a conver-
gência dos momentos”, possibilita acessarmos (via também os sistemas infor-
macionais) todos os lugares a todo o momento; “a cognoscibilidade do pla-

1 Santos (2006, p. 233-241) concebe a história do meio geográfco em 3 períodos distintos de es-

truturação espacial no desenvolvimento da humanidade: o meio natural – quando a natureza e sua
dádiva são a base material da existência dos grupos; o meio técnico – quando surge a mecanização
que triunfa sobre a natureza, e assim, ocorre a diferenciação dos espaços, das regiões, dos países; o
meio técnico-científco-informacional – um terceiro período, que se inicia após a segunda guerra
mundial, quando a ciência e a técnica interagem, principalmente com o advento da fuidez das
estruturas de comunicação. Todo o entendimento da estrutura do mundo no período atual deve
ser realizado sob a ótica de um novo período, em que o espaço se torna mais fuído e aproxima os
lugares virtualmente.

Jorge CHIAPETTI & Samira Peduti KAHIL

71

neta” possibilitando o conhecimento do planeta em todas as suas dimensões
e particularidades; e “a existência de um motor único na história” possibilita
a realização da mais valia em escala mundial (SANTOS, 2005, p 23 a 33).

Então chegamos a essa idéia de mundo-mundo, de uma
verdadeira globalização da Terra, exatamente a partir dessa
comunidade mundial, impossível sem a mencionada uni-
cidade das técnicas, que levou a unifcação do espaço em
termos globais e à unifcação do tempo em termos globais.
O espaço é tornado único, à medida que os lugares se glo-
balizam. Cada lugar, não importa onde se encontre, revela
o mundo (no que ele é, mas também naquilo que ele não
é) já que todos os lugares são suscetíveis de intercomuni-
cação (SANTOS, 1994, p. 43).

Este momento da globalização constitui-se pelas possibilidades de
união de forças conjugadas, que ao mesmo tempo tornaram-se uma tendência
dominante, impondo uma dinâmica diferenciada das relações entre lugares,
em que as tecnologias mudaram radicalmente, não só a dimensão temporal,
mas também a dimensão espacial da reprodução do capital. “A globalização
pode ser entendida como um período histórico no qual a ciência, a técnica e a
informação vêm comandar a produção e o uso dos objetos, ao mesmo tempo
que impregnam as ações e determinam as normas” (SILVEIRA, 2003, p. 408).
Para Kahil (1997, p. 57), os espaços da globalização se constituem
em “espaços onde o evento, como momento que unifca sistemas de objetos
e sistemas de ações ao processo atual de modernização, chega como vetor
hegemônico que, no momento do impacto, no momento mesmo do encon-
tro com as determinantes históricas do lugar, assimila e impõe mudanças de
direção e governa o lugar”.
É assim que os lugares, neste novo período, se tornam condição e
suporte, cada vez mais, das relações globais e se transformam quanto à for-
ma e conteúdo. Sempre são a promessa de um novo acontecer, de um novo
período de crescimento econômico para aumentar a riqueza e o bem estar
da população. No período atual, tudo leva à crença de que os países ou os
lugares serão salvos pela instalação mais rápida possível das empresas de por-
te gigantesco em todos os setores. Mas, conforme Santos (2005, p. 64-65)
nos alerta:

A globalização marca um momento de ruptura nesse pro-
cesso de evolução social e moral que se vinha fazendo nos
séculos precedentes. É irônico recordar que o progresso
técnico aparecia, desde os séculos anteriores, como uma
condição para realizar essa sonhada globalização com a

Da ordem global à desordem regional

72

mais completa humanização da vida do planeta. Final-
mente, quando esse progresso técnico alcança um nível
superior, a globalização se realiza, mas não a serviço da
humanidade.

As inovações tecnológicas do atual período não alcançam, no en-
tanto, todos os lugares e nem estão à disposição para serem usados univer-
salmente. Ao contrário, a instalação dos novos meios técnicos e o uso destes
meios são seletivos e servem aos agentes hegemônicos da economia e da
política mundial 2. Assim é que se impõe também uma nova divisão social e
territorial do trabalho para atender aos interesses “dos atores hegemônicos da
economia, da cultura e da política” (SANTOS, 2006, p. 239).
A dinâmica que impõe a nova divisão do trabalho, na economia de
cada país, depende das relações estabelecidas entre as infuências externas e a
estrutura interna de cada formação territorial.

Para os países subdesenvolvidos, o resultado é claro: produ-
ção sem relação com as necessidades reais; exportações e im-
portações nocivas à economia nacional; superutilização dos
recursos sociais em homens e matérias-primas, em benefício
das grandes frmas mundiais; subutilização da força de traba-
lho e dos recursos efetivamente indispensáveis à sobrevivên-
cia. No plano do Estado, endividamento crescente, distorção
na destinação dos recursos, proteção, tornada indispensável
às atividades que sustentam o “crescimento” e o comércio ex-
terior, com o conseqüente empobrecimento do Estado. No
plano social, agravamento do não emprego, da pobreza, das
condições de habitat, educação, saúde e alimentação. Em-
pobrecimento relativo e absoluto (SANTOS, 2004, p. 20).

Nos países subdesenvolvidos, o novo modo de desenvolvimento do
capitalismo - que têm como objetivo diminuir custos de produção e elevar
a taxa de lucro das grandes frmas - é introduzido primeiramente como uma
ideologia 3, como um projeto moderno em que está fortemente contemplada
a perspectiva e pretensão do crescimento econômico, tão necessário ao lugar.

2 Para Dowbor (1998, p. 31-32), atuam no mercado global com extrema liberdade cerca de 500 a

600 grandes empresas transnacionais que comandam 25 % das atividades econômicas mundiais,
e controlam cerca de 80 a 90 % das inovações tecnológicas. Estas empresas pertencem aos Estados
Unidos, Japão, Alemanha, Grã-Bretanha e poucos mais, e constituem um poderoso instrumento
de comando e elitização da economia mundial. Para este tema ver também Chesnais (1996, cap.
4, 5, 6, 7 e 8).
3 O termo se refere a um processo de racionalização dos interesses de uma classe dominante como

se fosse o interesse de toda a sociedade, permitindo com isso evitar os confitos e exercer a domi-
nação. Para Santos (2006, p. 126) a partir do fm do século XX, a ideologia “que é, ao mesmo
tempo, um dado da essência e um dado da existência” está em toda parte, na estrutura do mundo
e também nas coisas, toma um caráter de símbolos que são criados para fazer parte da vida real,
tomando a forma de objetos e se constitui num fator da história presente.

Jorge CHIAPETTI & Samira Peduti KAHIL

73

A ideologia do crescimento, no nível da nação e do Esta-
do, e a ideologia do consumo, no nível dos indivíduos, são
o motor da introdução de novas formas de produção. [...]
as transformações econômicas podem ser obtidas, a prin-
cípio, a partir de manipulações ideológicas, antes mesmo
que a presença mais maciça do capital de produção ou
do capital comercial seja necessária (SANTOS, 2004, p.
21-22).

A dinâmica do território brasileiro, neste período de globalização,
está subordinada às ordens da economia das grandes corporações e institui-
ções mundiais, criando uma interdependência do processo produtivo à eco-
nomia mundial, que tende a criar novas classes entre países e entre as regiões
de um país. Esta nova dinâmica tira a autonomia política dos lugares, a qual
fca subordinada aos ditames econômicos mundiais.

Assim, na Venezuela de Chaves, na Argentina de Kirch-
ner ou no Brasil de Lula não são, como nos fazem crer,
as crises econômicas que desestabilizam e põem em risco
a integridade social e territorial, mas a força econômica
conjugada à novas estratégias de uso dos territórios nacio-
nais que se sustentam num verdadeiro rearranjo das estru-
turas de poder no interior da própria classe empresarial
(KAHIL, 2005, p. 7199).

As forças econômicas hegemônicas podem obter consentimento
para o uso do território por meios ideológicos, mas também podem fazê-lo
removendo as barreiras das limitações jurídicas ou alterando-as de maneira
que sejam favoráveis à “construção”, dos novos espaços de reprodução do
capital. Para Cataia (2001), tanto as manipulações ideológicas, como a re-
moção das barreiras jurídicas são facilitadas quando as grandes corporações
se benefciam das técnicas e dos instrumentos mundiais de comunicações.
Além de seu uso privilegiado, existe a facilidade de comunicação entre os
agentes que compõem a rede informacional.
A partir do momento que as corporações adquiriram as facilidades
de comunicação em rede, a linguagem pode ser distorcida de sua forma co-
municativa original pelos interesses das corporações e, quando a comuni-
cação é sistematicamente distorcida, ela tende a apresentar a aparência de
normatividade. Assim, uma rede informacional, sob o domínio das grandes
corporações, coopta o apoio das políticas dos Estados e esvazia parcialmente
o espaço formal de poder das políticas nacionais sobre a base técnica e tam-
bém sobre sua base não material do território, o que reforça e permite o uso
corporativo do território (CATAIA, 2001).

Da ordem global à desordem regional

74

Se, por um lado, as mudanças das formas e das normas territoriais
podem ser compreendidas e analisadas no contexto da globalização, em que
“as normas de mercado tendem a confgurar as normas públicas” (SANTOS,
2006, p. 252), por outro, sendo a região uma construção histórica modelada
pelos agentes de maior infuência – a elite econômico-administrativa – é
inconteste o papel do discurso ideológico, tanto na defnição das políticas
regionais, como na projeção de sua imagem como um “novo” lugar vantajoso
para o capital.

A ideia de história, sentido, destino é amesquinhada em
nome da obtenção de metas estatísticas, cuja única pre-
ocupação é o conformismo frente às determinações do
processo atual de globalização. Daí a produção sem con-
trapartida de desequilíbrios e distorções estruturais, acar-
retando mais fragmentação e desigualdades, tanto mais
graves quanto mais abertos e obedientes se mostrem os
países (SANTOS, 2005, p. 155).

Das normatizações ao discurso ideológico hegemônico, constitui-se
uma psicoesfera que se afrma no respaldo mútuo entre órgãos governamen-
tais (nacionais e supra-nacionais) e as empresas e antecede a chegada das
normas e das formas sobre as relações das vidas dos lugares. Este convenci-
mento assume, muitas vezes, a função anteriormente realizada pela expro-
priação e pela coerção física, mas tudo é democraticamente justifcado por
uma “democracia de mercado”, de que fala Santos (2006a), e não por uma
democracia, fundada em debate público, pensamento universal, projetos po-
líticos.
O discurso hegemônico do pensamento único, que parece central à
própria idéia de democracia de mercado, na verdade é uma forma de tota-
litarismo que encobre “relações econômicas implacáveis e exige obediência
imediata, sem a qual os atores são expulsos da cena ou permanecem escravos
de uma lógica indispensável ao funcionamento do sistema como um todo”
(SANTOS, 2005, p. 45).
Assim, a partir de um sistema de ideias, que divulga a ideologia de
que “o mundo é global”, criou-se outra ideologia de que os lugares, que antes
não foram “contemplados” pelo Estado, o qual era o principal articulador
das políticas de desenvolvimento econômico, através de mecanismos diretos
e indiretos de distribuição de recursos e de cooptação social, agora podem ser
“contemplados” com a transferência das responsabilidades sociais e econômi-
cas para as grandes corporações do setor privado.

Jorge CHIAPETTI & Samira Peduti KAHIL

75

A nova estratégia competitiva do estado da Bahia no atual período
da globalização

Com o pretexto de organizar o desenvolvimento econômico regional, o
estado da Bahia subordina o lugar às suas decisões e necessidades e “impõe” uma
nova modernidade no lugar. Segundo a Secretaria de Indústria Comércio e Mine-
ração (SICM, 2008, p. 20), “o surgimento de uma nova opção portuária de gran-
de profundidade no litoral baiano constitui uma forte estratégia para a articulação
econômica da Bahia e região central do Brasil com a economia globalizada”.
Embora se tenha elementos para elaborar o discurso de uma nova mo-
dernidade, Kahil (1997, p. 75), nos alerta que “nesse sentido, o vetor hegemôni-
co é o de uma modernidade imitativa em que, à velocidade das transformações,
sincronicamente às reestruturações mundiais da economia e do mercado fazem
do lugar um espaço da globalização”.
As jazidas de minério de ferro no estado da Bahia são conhecidas desde
os tempos do império, mas é na conjugação de interesses técnico-econômicos
e políticos, que a exploração e a exportação de minério de ferro se tornam alta-
mente rentáveis.
A crescente demanda de matérias-primas pelos países em crescimento,
como a China e a Índia, principalmente pelo minério de ferro e a fnanceiriza-
ção do capital 4, impõe novas dinâmicas para os países produtores desta commo-
dity. A China, que é a maior produtora mundial de aço, vem fortalecendo as
relações comerciais com o Brasil, na busca de mais minério de ferro, já que o seu
principal fornecedor, a Austrália, vem tendo queda de produção. A mudança de
fornecedor, da Austrália para o Brasil, refete nos transportes marítimos, já que
a viagem se torna três vezes mais longa, o que torna o transporte viável somente
em grandes embarcações.
Por sua vez o BID, diante oportunidade comercial para a exploração
desta commodity, começou a disponibilizar recursos para os investimentos em
infra-estrutura, elevando para 42 % a margem dos recursos do banco destinado
ao Brasil. Para Luiz Alberto Moreno, presidente do BID, a elevação dos recur-
sos é necessária para “afrouxar o gargalo de infra-estrutura que ameaça não só o
país, mas todas as economias emergentes” (MORENO, 2008, p. A14). Afrma
ainda que, do total de dinheiro disponível no BID, 27 % será investido no Bra-

4 A fnanceirização do capital é um conceito que usamos para explicar a prevalência do capital

fctício (dinheiro proveniente dos ganhos no mercado de ações) e capital produtivo (dinheiro
proveniente do processo produtivo). Atualmente, estudos apontam que, de todo o dinheiro do
mundo, existe uma relação de 4 partes de capital fctício para 1 parte de capital produtivo. Para
Chesnais (1996, p. 15), neste período da globalização “o estilo de acumulação é dado pelas novas
formas de centralização de gigantescos capitais fnanceiros (os fundos mútuos e fundos de pensão),
cuja função é frutifcar principalmente”.

Da ordem global à desordem regional

76

sil, sendo o maior destino entre os 26 países membros do BID. Ele continua:

Não há falta de dinheiro para investir em bons projetos
brasileiros de infra-estrutura. Tenho começado a ver muitos
investidores de portfólio procurando projetos desse tipo no
país. E não há falta de projetos. O que há é muitos projeto
pequeno, no qual não podemos investir, por ser uma estrada
com pouco tráfco, coisa assim (p. A14).

Quanto às condicionantes para os investimentos, Moreno afrma ainda
que, os projetos de investimento têm que ter, obrigatoriamente, parcerias com a
iniciativa privada, as Parcerias Público-Privadas (PPP) 5.
Para tornar o transporte viável é necessário utilizar navios graneleiros
como o Berge Stahl 6, o maior graneleiro do mundo, com capacidade de 355 mil
toneladas de carga (Figura 1). Navios desse porte necessitam de no mínimo 23
metros de calado (profundidade abaixo da linha d água). Atualmente, navios
desse porte, no Brasil, só podem aportar no Porto Ponta da Madeira, no estado
do Maranhão e no Porto de Tubarão, no estado do Espírito Santo.
Figura 1 – Navio graneleiro da China, Berge Stahl

Fonte: www.acaoilheus.org.br

5 Com a descentralização fscal e política, ocorrida a partir do fnal dos anos 1970 e consolidada

na constituinte de 1988, houve a liberação pelo governo federal da margem de manobra fscal
dos Estados, em que foi possível aumentar a capacidade de endividamento. Assim, os Estados
tornaram-se clientes preferenciais do BID e de suas determinações, como a busca de parcerias
privadas para os grandes projetos de investimento em infra-estrutura.
6 O Berge Stahl, que até 2006 realizava exclusivamente o carregamento de minério de ferro da

Companhia Vale do Rio Doce (CVRD) do terminal marítimo Ponta da Madeira para Roterdã na
Holanda, foi adquirido pela China. De acordo com especialistas, o uso de navios de maior porte
contribuirá para reduzir os custos de frete e garantirá maior efciência nas operações de carga e
descarga. Além disso, viabiliza operações de cargas compartilhadas (part-cargo), em que vários
clientes poderão ser atendidos na mesma viagem. Construído em 1986, o Berge Stahl tem 23
metros de calado, com capacidade para transportar 355 mil toneladas de minério de ferro. Com
a compra do navio graneleiro pela China, ele completa sua quarta atracação em portos diferentes:
Ponta da Madeira, em São Luis; Porto de Roterdã, na Holanda; Porto de Tubarão, no Espírito
Santo e, agora, o Porto de Majishan, na China.

Jorge CHIAPETTI & Samira Peduti KAHIL

77

Assim é que, para atender a nova dinâmica dos transportes marí-
timos, um novo porto se faz necessário. Segundo o governo do estado da
Bahia, o Porto Sul será um porto of-shore (distante da costa marítima). O seu
atracadouro se localizará a 3 quilômetros da praia, para que possa ter uma
profundidade de mais de 30 metros.
Para a construção do Porto Sul foram pesquisadas cinco áreas no
litoral Sul da Bahia, sendo que a área localizada ao norte da cidade de Ilhéus
(dentro da APA da Lagoa Encantada e Rio Almada, às margens da BA 001,
trecho Ilhéus-Itacaré), apresentou as melhores condições técnicas, como:
“menor custo das obras civis em relação aos outros locais, melhor condição
de acesso rodo-ferroviário, maior disponibilidade de área plana para implan-
tação do retroporto industrial” (SICM, 2008, p. 34).
A intenção de construir um novo porto com tais dimensões se apresen-
ta como uma alternativa vantajosa aos fuxos econômicos e evidencia a lógica
de um território instável, em que o uso é coorporativo, já que há pouco tempo,
a política padrão do governo do estado da Bahia para a região litorânea, era
preservar os recursos naturais para viabilizar e atrair investimentos na atividade
turística em que, a preservação da “natureza” se apresenta como maior atrativo.
A grande transformação que se impõe à atividade turística na Região
Sul da Bahia, a partir da implantação do PRODETUR/NE, é o início de
obras de melhoria na infra-estrutura viária com a pavimentação da Rodovias
(trecho Ilhéus/Itacaré e Itacaré/Camamú), na recuperação arquitetônica de
casarões, museus, igrejas etc., na readequação de espaços públicos (praças,
monumentos), na implantação de sistema de esgotamento sanitário, oferta
de linhas de créditos e, principalmente, na criação de Unidades de Conser-
vação (APAs e Parques) para vincular a atividade turística, não apenas a sol e
praia, mas ao seu patrimônio natural, a preservação da Mata Atlântica.
Tabela 1 – Valor dos projetos executados na Região Sul da Bahia (Costa do
Cacau) fnanciados pelo PRODETUR/NE no período de 1995 a 2005

Projetos da “Costa do Cacau”
Valor da Obra
(US$ mil)
Data de
Conclusão
Rodovia Ilhéus/Itacaré 18.058 05/1998
APAs Itacaré/Serra Grande, Lagoa Encantada
e Parque do Conduru
783 12/2003
Sistema de Esgotamento Sanitário de Itacaré 2.178
Em anda-
mento
Rodovia Itacaré/Camamú 22.000 2010
Total 43.799
Fonte: SUINVEST (2005). (Extraído http://www.setur.ba.gov.br/prodetur.asp).
Elaboração: Jorge Chiapetti.

Da ordem global à desordem regional

78

A princípio, do valor total previsto no plano para dinamizar a ativi-
dade turística, apenas 15% dos recursos previstos pelo PRODETUR fo-
ram executados até o momento na região, a política teve seu êxito e vários
empreendimentos privados estão em processo de implantação, alguns já
em exploração e outros com as obras iniciadas. Mas, “se os padrões estão
sempre mudando para oferecer uma nova trama e uma nova verdade”
(SANTOS, 2006, p. 163), a verdade se esconde na trama complexa dos
acontecimentos que respondem pelo nome de crescimento econômico.
No entanto, nesse contexto, o processo de crescimento econômico com
seus fuxos notadamente unidirecionais favorecem um padrão de cres-
cimento desigual que caracteriza a expansão capitalista e, mesmo que
tentam caracterizar como um benefício de todos, está longe de diminuir
a desigualdade social.
O fato do governo do estado da Bahia apresentar o projeto de
um novo porto para o município de Ilhéus, sem discutir com a socie-
dade, sem ouvir a sociedade, denuncia a subordinação do Estado frente
às empresas. Como sempre, o Estado responde ao interesse do capital e
não da sociedade. O extenso litoral de Ilhéus, que na década de 1990
foi normatizado para a atividade turística, recebendo volumosos investi-
mentos (embora apenas 15% dos recursos prometidos foram aplicados),
agora aparece como melhor estratégia para a instalação de um porto para
exportação de mais commodities. Com um discurso econômico e técnico
que, a priori, impede qualquer tipo de reação contrária ao projeto do
Porto Sul, o estado da Bahia leva adiante um novo projeto de desenvol-
vimento econômico com base nos conceitos de competitividade e fuidez
que, ideologicamente resultaria em mais igualdade social, mas na verda-
de, o que leva adiante é o projeto das empresas que buscam apenas uma
oportunidade de “aterrissar” o seu capital fctício.
Desempenhando o papel que lhe foi solicitado, o estado da Bahia
age rapidamente para dar conta da nova demanda do mercado interna-
cional e sobrepõe o seu novo projeto de “reestruturação” da Bahia numa
área antes reservada e normatizada para os investimentos turísticos. Nem
mesmo a normatização ambiental foi considerada, já que ela prevê uma
normatização específca 7 para o licenciamento dos projetos a serem im-
plantados nas APAs e em áreas de Mata Atlântica.

7 No processo normativo de uma APA, depois da sua criação e aprovação pelo CEPRAM ele

repassa a administração da APA, ao órgão da Secretaria de Cultura e Turismo, denominado de
Coordenação de Desenvolvimento do Turismo (CODETUR), que em conjunto com órgãos
federais, estaduais, municipais e Organizações Não Governamentais (ONGs), elabora roteiros
para o licenciamento dos projetos a serem implantados nas APAs.

Jorge CHIAPETTI & Samira Peduti KAHIL

79

Como “os eventos não se dão isoladamente, mas em conjuntos
sistêmicos – verdadeiras ‘situações’ – que são cada vez mais objeto de or-
ganização: na sua instalação, no seu funcionamento e no respectivo con-
trole e regulação” (SANTOS, 2006, p. 149), com uma lógica abrangente
no apoio aos projetos da iniciativa privada - o próprio estado da Bahia,
iniciou as normatizações, para viabilizar a implantação do complexo Por-
to Sul e das infra-estruturas necessárias para as exportações, como: abas-
tecimento de água, estradas, desapropriação de área para o retro-porto e
a construção de uma ferrovia, com 450 quilômetros de extensão.
Em contraponto às novas normatizações do estado da Bahia, a
sociedade civil organizada e os empreendedores da atividade turística
procuram assegurar o processo de desenvolvimento econômico, através
da atividade turística - até então proposto para a cidade de Ilhéus - e
iniciam uma discussão em que, na defesa de seus interesses, questionam
a construção do Porto Sul como uma estratégia de desenvolvimento para
Ilhéus e região e, debatem com o estado da Bahia, principalmente, a
sobreposição do novo projeto de reestruturação num território normati-
zado para a atividade turística.

Considerações fnais

Diante das necessidades, historicamente evidentes, de investi-
mentos em educação, saúde, habitação, lazer e segurança, base de um
bem viver, podemos afrmar que o Estado responde ao interesse do ca-
pital e não da sociedade. O perigo está no discurso econômico e técnico
que, a priori, impede qualquer tipo de reação contrária aos grandes in-
vestimentos, portadores de um novo padrão de crescimento econômico,
o qual ideologicamente resultaria em mais igualdade social. Se por um
lado existe a afrmação de uma nova reestruturação da Bahia, no sentido
de um novo dinamismo econômico, a preocupação continua sendo a da
inserção, mais uma vez, da região num projeto dito de desenvolvimento,
sem considerar a formação socioespacial e a confguração territorial do
lugar.
Nesse sentido, é preciso destacar que o Porto Sul nasce, assim,
de uma oportunidade de investimentos sinalizada pelas agências de de-
senvolvimento, como o BID e de uma crescente demanda no mercado
internacional de minério de ferro, principalmente pela China. É assim
que, a vocação mercantil do estado da Bahia volta a ser valorizada com
grandes investimentos em infra-estruturas para dar conta da demanda

Da ordem global à desordem regional

80

crescente de matéria-prima no mercado internacional.
Se, por um lado, existe a afrmação de uma nova reestrutura-
ção do território baiano, no sentido de promover transformações, de um
novo dinamismo econômico, por outro, a preocupação continua sendo
a da inserção do Sul da Bahia e de Ilhéus, mais uma vez, num projeto
dito de desenvolvimento, sem considerar a formação socioespacial e a
confguração territorial do lugar. Além do mais, fca evidente, como já
afrmamos, a ausência de um projeto popular de desenvolvimento para
a Região e para o próprio País, projeto este em que a população possa
participar de maneira efetiva nas decisões e se benefciar dele.
Quando um país, uma região, um lugar deixam-se investir pelo
projeto político externo, sem considerar a sua formação, cria-se princi-
palmente mais desordem do que ordem. Para Santos (2006, p. 63), “o
espaço é hoje um sistema de objetos cada vez mais artifciais, povoado
por sistemas de ações igualmente imbuídos de artifcialidade, e cada vez
mais tendentes a fns estranhos ao lugar e aos seus habitantes”.
Um projeto de desenvolvimento deve ser construído a partir
das possibilidades existentes nos lugares, só assim uma nova realidade se
apresentará como algo factível. Pensar um projeto de desenvolvimento
adequado para uma região não é tarefa de um homem só, nem de um
governo, mas deve passar por uma ampla discussão com a sociedade.
“Numa democracia verdadeira, é o modelo econômico que se subordina
ao modelo cívico. Devemos partir do cidadão para a economia e não da
economia para o cidadão” (SANTOS, 1987, p. 5).
Desta forma, a superação das desigualdades não pode ter sua base
nas forças do mercado, mas sim, num projeto político apoiado na mobi-
lização dos recursos sociais locais para mover obstáculos estruturais das
dinâmicas territoriais. Assim, temos na política as formas de ação para
modifcar o território desigual, de produzir um território do viver com
dignidade, de acesso à educação, à saúde, à moradia, a melhoria da renda
e ao lazer, um território de pleno desenvolvimento de sua população e
não apenas no fortalecimento dos indicadores econômicos. Nesse sen-
tido é que reafrmamos os dizeres de Furtado (1992, p. 75) em que, “o
verdadeiro desenvolvimento dá-se nos homens e mulheres e tem impor-
tante dimensão política”. Nesse sentido reafrmamos que a ordem global,
da forma como está sendo imposta, proporciona apenas uma desordem
local e, a grande maioria da população fcará “a ver navios”..

Jorge CHIAPETTI & Samira Peduti KAHIL

81

Referências

CATAIA, Márcio Antônio. Território Nacional e Fronteiras internas:
a fragmentação do território brasileiro. Tese - Departamento de Geo-
grafa da Faculdade de Filosofa, Letras e Ciências Humanas da Universi-
dade de São Paulo. São Paulo, 2001.
CHESNAIS, François. A Mundialização do Capital. São Paulo: Xamã, 1996.
DOWBOR, Ladislau. A Reprodução Social. Petrópolis-RJ: Vozes,
1998.
FURTADO, Celso. BRASIL: a construção interrompida. 2 ed. Rio de
Janeiro: Paz e Terra. 1992.
KAHIL, Samira. Peduti. Unidade e Diversidade do Mundo Contem-
porâneo Holambra: a existência do mundo no lugar. Tese – Departa-
mento de Geografa da Faculdade de Filosofa, Letras e Ciências Huma-
nas da Universidade de São Paulo. São Paulo, 1997.
______. Uso do Território: uma questão política. In: X Encontro de Ge-
ógrafos da América Latina. 20 a 26 de mar. de 2005, São Paulo. Anais...
São Paulo: Departamento de Geografa/FFLCH/USP, 2005. CD-ROM.
MORENO, Luís Alberto. América Latina tem que ampliar projetos em
infra-estrutura. Folha de São Paulo. São Paulo, 31 de março de 2008.
Entrevista da 2ª, p. A14, 2008.
SANTOS, Milton. Espaço e Sociedade: ensaios. Petrópolis: Vozes, 1979.
______. O espaço do cidadão. São Paulo: Nobel, 1987.
______. Técnica, Espaço, Tempo: Globalização e Meio técnico-Cientí-
fco Informacional. São Paulo: Hucitec. 1994.
______. Pensando o Espaço do Homem. 5. ed. São Paulo: EDUSP, 2004.
______. Por uma outra globalização: do pensamento único a consciên-
cia universal. 12º ed. São Paulo: Record, 2005.
______. A Natureza do Espaço: técnica e tempo, razão e emoção. 4 ed.
2. Reimpressão São Paulo: EDUSP, 2006.
______. O Retorno ao Território. In: Santos, M. et al. (Orgs.) Território
Globalização e Fragmentação. 5. ed. São Paulo: Hucitec/Ampur/, p. 15
a 20, 2006a.
SICM - Secretaria de Indústria Comercio e Mineração. Projetos de Lo-
gística Bahia. Salvador: SICM, 2008.

Da ordem global à desordem regional

82

SILVEIRA, Maria Laura. A Região e a Invenção da Viabilidade do Ter-
ritório. In: SOUZA, M. A. A. de. Território Brasileiro: usos e abusos.
Campinas: Edições TERRITORIAL. 2003.

Jorge CHIAPETTI & Samira Peduti KAHIL

83

AS ARTICULAÇÕES DO TURISMO COM OS
ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS:
ESPECIFICIDADES E INTERDEPENDÊNCIAS NO
DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL

José Eduardo França dos SANTOS
Elson Luciano Silva PIRES

Introdução

O turismo exerce fortes impactos (positivos e negativos) sobre a eco-
nomia, a cultura e o espaço das áreas receptoras, e, por ser uma atividade
complexa, torna-se importante uma refexão de como esta atividade pode
contribuir para o desenvolvimento territorial. Para Castro (2005), a ativida-
de turística tem sido uma das mais signifcativas plataformas estratégicas de
arrecadação de divisas, geração de emprego e outros bens sociais, contribuin-
do para o desenvolvimento econômico local, regional e nacional. Com isso,
o turismo afeta os recursos naturais e humanos de forma contraditória, pois
pode degradar irreversivelmente as maiores atrações, destruir recursos natu-
rais e paisagens tradicionais, ou proteger o meio pelo estímulo à população e
das autoridades locais em preservá-lo como patrimônio natural.
Segundo Moretti e Rodrigues (2001), o turismo é uma das ativida-
des que atrai maior volume de investimentos de capitais, principalmente,
quanto ao re-ordenamento territorial, visando o consumo do ambiente na-
tural. Atualmente o turismo tem importância relevante na economia mun-
dial representando 6% do PIB global, se caracterizando não apenas como
uma atividade de caráter econômico, mais também político, social, cultural,
ecológico e territorial. O setor turístico é a atividade econômica que mais
cresce no mundo contemporâneo. Sua taxa de crescimento anual é de 4%, e
movimenta cerca de US$ 3,5 trilhões anualmente (MACEDO; RIBEIRO,
2002). A riqueza que o setor gera não se limita aos setores econômicos em
contato direto com a demanda turística, mas afeta a maioria dos setores com-
ponentes do sistema econômico em três formas de projeção: via produção,
via renda e via investimento (SILVA, 2004).

85

A Organização Mundial do Turismo (OMT) destaca que o turismo
ocupa a quarta posição no ranking de exportação mundial, perdendo apenas
para produtos químicos, produtos automotivos e combustíveis e é a segunda
maior geradora de riqueza, perdendo apenas para a indústria do petróleo e
derivados (BARROS, 2005). Isso justifca a inclusão da atividade na progra-
mação política econômica de órgãos governamentais e não governamentais
em diversos países (NÓBREGA, 2005).
Segundo Tiradentes (2006), o turismo e suas variações, representam
um fenômeno econômico, político, social e cultural de grande expressão no
mundo atual, visto por alguns como uma alternativa adicional de geração de
ocupações e de rendas em áreas decadentes ou estagnadas, tendo por caracte-
rística marcante o fato de ser um turismo local, de território restrito.
Em Barbosa (2005, p 107), o turismo não possui apenas um grande
signifcado econômico em muitos casos, sendo fonte de renda e de divisas,
mas também exerce impactos relevantes sobre a cultura e o espaço (natural
e social) da área receptora dos turistas. Apesar disso, e apesar do turismo
se apresentar como uma alternativa para áreas economicamente deprimi-
das, não devemos considerar a atividade como a solução para os problemas
econômicos de determinada localidade. Há um consenso entre os diversos
autores sobre o tema, que afrmam existir pelo menos quatro fatores que
desequilibram a atividade: a sazonalidade, a imobilidade da oferta, a con-
centração dos recursos e a sobrecarga turística, com a sazonalidade sendo
a mais impactante e que é defnida pelo clima, composição social, hábitos,
férias escolares e a situação econômica. Segundo Silva (2004), as atividades
econômicas dependem da exportação para outras áreas, ou seja, da procura
externa pelo produto, com o turismo se enquadrando neste caso pela procura
de turistas de outras regiões para o local turístico. Podemos utilizar o modelo
de Haddad (1999) para entender as vantagens trazidas pela atividade para a
região onde se instala.
Para este autor, desta seqüência de impactos hipotéticos derivam-se
os multiplicadores regionais. No caso do turismo, consideramos tratar-se de
uma atividade econômica que pode contribuir para o desenvolvimento lo-
cal, mas que deve estar aliada a outras atividades para evitar que a localidade
entre em crise no período de baixa temporada. Os excedentes monetários
gerados no setor turístico podem ser canalizados para outros, promoven-
do uma diversifcação da base produtiva local (BENEVIDES, 1997), o que
poderia diminuir os riscos de crises locais quando houver uma queda na
demanda turística. Essa diversifcação pode ser vista no circuito das malhas,
onde a produção está associada ao turismo, ou no circuito das frutas, onde

86

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

eventos atraem turistas para promover a fruticultura local e a produção de
uva e vinho.

Figura 1 - Impactos Hipotéticos de uma Nova Atividade Econômica sobre o
Desenvolvimento da Região em que se Localiza (Fonte: Haddad, 1999, p. 13)

Segundo Andrade (1987), algumas regiões podem ter no turismo
um importante vetor de crescimento econômico. Mesmo não se consti-
tuindo uma atividade motriz, o turismo é uma atividade estimuladora de
dinamismo econômico, possuindo um relevante caráter de transversalidade
e complementaridade com diversas atividades econômicas dos setores pri-
mário, secundário e terciário. Isso lhe proporciona a condição de fomentar
o adensamento das cadeias produtivas que integram a estrutura produtiva
das economias de tais regiões. Como veremos, esta característica é de gran-
de importância para os Arranjos Produtivos Locais (APLs) industriais, por
constituir um apêndice importante para a venda da produção.
Essas diferentes dimensões da problemática do estudo do setor de
turismo sugerem uma leitura articulada entre teorias institucionalistas e aná-
lises empíricas de estudos de casos. Para isso o presente artigo está estrutu-
rado em mais quatro seções, além dessa introdução. Na primeira seção, são
apresentados os impactos da atividade turística na estruturação do seu terri-
tório, com ênfase na especifcidade e diversifcação dos mercados de trabalho
locais e regionais. Na segunda seção são apresentadas as implicações do turis-
mo nas dinâmicas de desenvolvimento local e regional, de cunho territorial.

87

José Eduardo França dos SANTOS & Elson Luciano Silva PIRES

Na terceira seção, são analisadas as articulações entre circuitos turísticos e
arranjos produtivos locais, como novas modalidades de governança territo-
rial para potencializar o turismo e a produção local e regional. Por último,
são apresentadas as principais conclusões do estudo.

Turismo e seus impactos no território

A atividade turística pode vir ocasionar benefícios ao centro receptor
como o aumento dos empregos, a melhoria dos rendimentos e a diversifca-
ção do comércio e dos serviços. Porém, a falta de planejamento pode trazer
efeitos maléfcos à localidade, resultando na degradação da paisagem natural
e construída, prejudicando a qualidade de vida da população local (AN-
DRADE; VIEIRA, 2003). Segundo Cruz (2001) o turismo afeta os recursos
de forma contraditória, pois pode degradar irreversivelmente as maiores atra-
ções, destruir recursos naturais e paisagens tradicionais ou proteger o meio
pelo estímulo à população e das autoridades locais em preservá-lo.
Entre os impactos positivos da atividade sobre a economia de um
país, podemos citar: o aumento da renda do lugar visitado via entrada de
divisas, embora partes das divisas não fquem no país, sendo gastas em im-
portações para apoio ao turismo, sendo a razão entre as divisas gastas para
importação e as exportações de razão de refexão do turismo, e quanto mais
alta esta razão menor a efciência da atividade como fonte de obtenção de
divisas; o estimulo de investimentos e geração de empregos; redistribuição de
riquezas, com a renda saindo do lugar de origem e entrando no lugar de des-
tino. Lage e Milone (1996, p 91-92) classifcam em três os tipos de impactos
econômicos do turismo, tais como:

I) impactos diretos: o total da renda criada nos setores tu-
rísticos como resultante direta da variação dos gastos com
esses produtos;
II) impactos indiretos: o total de renda criada pelos gastos
dos setores do turismo em bens e serviços produzidos e ofer-
tados na economia;
III) impactos induzidos: à medida que os níveis de renda au-
mentam em toda a economia, como resultado dos impactos
diretos e indiretos das variações dos gastos turísticos, parte
dessa renda adicional será gasta em bens e serviços produzi-
dos internamente e representa o chamado impacto induzido.

Segundo May (1995, p 236), “os efeitos perversos do desenvolvi-
mento econômico freqüentemente são difíceis de identifcar devido à mul-

88

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

tiplicidade de fontes, trajetórias obscuras e interações ambíguas”. No caso
do turismo, entre os impactos negativos na economia temos a pressão in-
facionária, devido ao poder aquisitivo maior dos turistas que fazem com
que os preços aumentem. Segundo Lage e Milone (1996), essa pressão é
prejudicial às populações locais porque a alta nos preços atinge também os
bens e serviços essenciais como alimentação, habitação, saúde, transportes,
etc. A atividade, por ser vulnerável às futuações sazonais da demanda, pode
provocar graves problemas se a localidade tiver grande dependência da ativi-
dade, sendo aconselhável que o turismo não seja a única atividade econômi-
ca, pois a queda na demanda pode provocar desemprego. O capital natural
é um fator insubstituível para o crescimento econômico, e os custos sociais
e ambientais podem provocar a devastação dos recursos naturais e culturais,
principalmente com a falta de planejamento. A prioridade de investimentos
no setor também representa um risco para a economia de determinado país,
provocando descuidos em áreas fundamentais para o país, como educação,
saúde e demais atividades econômicas.
Além desses impactos negativos citados, Barros (2005) descreve
que há aumento na criminalidade, do trafco de drogas e da prostituição, a
imigração desordenada, evasão da população local, rejeição do turista pela
população local e problemas de infra-estrutura básica. Silva (2004) mostra
que a chegada de novos habitantes a uma região, vai modifcar a estrutura
da procura, notando-se o impacto, sobretudo na construção residencial e
na infra-estrutura (que também compõe a oferta para o turismo): escolas,
hospitais, bares, restaurantes, locais para entretenimento, esgotamento sa-
nitário, iluminação pública, segurança pública, vias de acesso, etc. Para este
autor, é muito provável que a procura de produtos e serviços locais aumente
em relação à procura de produtos importados, no caso de ocorrer a migração
de pessoas que passem a fxar seu domicílio nessa localidade. A chegada de
turistas signifca uma migração de residentes temporários, que irá provo-
car o crescimento da procura local, inclusive de produtos e serviços de fora
da região, ou até do país, a depender do padrão de consumo desses novos
consumidores, seu nível de renda, bem como do grau de diversifcação da
estrutura produtiva da economia local.
Com relação a diversifcação dos mercados de trabalho locais e regio-
nais no setor de turismo, segundo Voisin (2004), assim como as formas do
turismo se multiplicam, proporcionalmente às repercussões econômicas da
atividade, esta necessita cada vez mais de profssionais especializados em do-
mínios diversos. Lorenzo e Zamora (2005) citam o exemplo do turismo no
meio rural, que se torna um fator determinante para o desenvolvimento de

89

José Eduardo França dos SANTOS & Elson Luciano Silva PIRES

zonas mais desfavorecidas. Nessas são criadas oportunidade de diversifcação
das economias baseadas em um setor primário tradicional não capitalizado,
de escassa rentabilidade e produtividade e com pouca fonte potencial de
riqueza e emprego. Cruz (2001) alerta, porém, que nos pólos emissores de
turistas sofrem alterações, com a implantação de infra-estruturas e mudanças
das já preexistentes, causando modifcações no ritmo cotidiano dos locais,
da geração de empregos, criando um novo arranjo sócio-espacial requeridos
pela pratica do turismo. Nestes locais de emissão de turistas há a multiplica-
ção de agências e operadoras de viagens, gerando empregos.
Nos pólos receptores temos o aumento da prestação de serviços, im-
plantação de infra-estruturas de acessibilidade (portos, aeroportos e rodo-
vias), de hospedagem, restaurantes, bares, lanchonetes e lazer. Segundo Di-
niz (s/d), a elevada elasticidade da demanda de serviços, as novas exigências e
expectativas do público consumidor levam à diversifcação da cesta de consu-
mo e o conseqüente aumento da demanda de serviços pessoais e de consumo
(transporte e acomodação, restaurantes, recreação, lazer, comércio etc), e de
serviços públicos ou governamentais (segurança, educação, saúde, controle).
Embora muito heterogêneo, o setor de serviços aumenta a exigência de tra-
balho qualifcado no seu segmento moderno, transformando-se no “locus”
por excelência da economia e da sociedade do conhecimento (DINIZ, s/d).
Já o setor informal pode ser estimulado pela existência de uma demanda nos
pólos receptores de turistas (CRUZ, 2001).
Com relação aos níveis de emprego, Mamberti e Braga (2004) des-
crevem a atividade da seguinte maneira:

Em relação à geração de empregos, o turismo cria um nú-
mero elevado de postos de trabalho quando comparado
a outros setores econômicos. No entanto, grande parte
deles caracteriza-se como empregos subalternos que não
oferecem muitas perspectivas de ascensão pessoal, funcio-
nal e profssional, oferecendo baixo nível de remuneração
(DROULERS e MILANI, 2002). Mas o turismo também
precisa de mão-de-obra especializada para garantir a qua-
lidade dos seus serviços e, caso a localidade turística não
possua pessoal com a qualifcação necessária, essas vagas
são preenchidas por um mercado de trabalho externo.
Uma localidade que pretende incentivar o desenvolvimen-
to do turismo deve investir em qualifcação profssional
para a população local.

Vários outros estudos mostram que o setor de turismo cria um nú-
mero elevado de postos de trabalho, quando comparado a outros setores
econômicos (SILVA, 2004; RODRIGUES JUNIOR, 2004). Nesses casos,

90

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

a localidade que pretende incentivar o desenvolvimento do turismo deve in-
vestir em qualifcação profssional para a população local. A criação de postos
de trabalho pelo turismo pode ocorrer de forma direta - pelo aumento de
locais de alojamento, abertura de novos restaurantes, incremento dos meios
de transporte; e indireta - pela necessidade de expandir setores que prestam
serviços aos setores produtivos dirigidos ao turismo.
Segundo Silva (2004), os baixos investimentos em qualifcação de
recursos humanos e em inovações tecnológicas resultam em inefciência no
suprimento de capital humano e social e na falta de conhecimentos e habili-
dades que possibilitem a capacidade de absorção ou adequação de novas tec-
nologias, o que irá infuir na condição de competitividade. Segundo este au-
tor (2004, p 208-209), ao interpretar a obra de Almeida (2002), afrma que:

...o emprego no mercado do turismo possui uma predo-
minância da oferta caracterizada por um expressivo nú-
mero de pequenas empresas - em seus diversos segmen-
tos: meios de hospedagem, agenciamento, restaurantes,
locadoras, guias, transportadoras, comércio de artesanato,
etc., é marcado ainda por certos agravantes: um grande
número das ocupações são exercidas numa condição de
informalidade; e embora seja considerada como uma ati-
vidade trabalho intensiva, o turismo defronta-se com os
problemas decorrentes da sazonalidade, que acarreta forte
oscilação na quantidade de pessoas efetivamente ocupa-
das, em caráter fxo e regular. Nesse contexto, o propalado
potencial de geração de empregos desta atividade econô-
mica deve ser mais qualifcado na literatura sobre o tema.

Rodrigues Junior (2004) alerta que a administração da produção tu-
rística deve exigir um nível de profssionalização elevado para poder gerir as
oscilações da demanda. Nesses casos é importante a localidade ter o conheci-
mento das operações de produção e do nível de sazonalidade, para criar uma
estratégia que permita a sobrevivência da atividade turística como geradora
de emprego e renda. Segundo Voisin (2004), assim como as formas do turis-
mo se multiplicam, proporcionalmente às repercussões econômicas da ativi-
dade, a atividade necessita cada vez mais de profssionais especializados em
domínios diversos. Lorenzo e Zamora (2005) citam o exemplo do turismo
no meio rural, que vem se tornando um fator determinante para o desen-
volvimento de zonas mais desfavorecidas. Nessas são criadas oportunidades
de diversifcação das economias baseadas em um setor primário tradicional
não capitalizado, de escassa rentabilidade e produtividade e com pouca fonte
potencial de riqueza e emprego.
Apesar disso, Cruz (2001) cita o caso de Cancún para mostrar que

91

José Eduardo França dos SANTOS & Elson Luciano Silva PIRES

pessoas hoje empregadas em atividades relacionadas com o turismo abando-
naram seu trabalho na zona rural, havendo neste caso, uma realocação da
mão-de-obra, com impacto negativo sobre a agricultura ao redor do com-
plexo turístico. Os empregos turísticos provocam o esvaziamento de outros
setores, provocando a infação de custos por escassez de produto e aumento
de demanda. Nesses casos, Balastreri Rodrigues (1997) afrma que o setor
turístico tem grande potencial em absorver os contingentes de desemprega-
dos, mas a maioria no mercado informal. Este autor sugere então algumas
estratégias em nível municipal para oferecer oportunidades de ocupação no
setor, como:

1) Criação de sistema de informações para microinves-
tidores;
2) Incentivo à formação de viveiros de microempresas,
contando com a parceira das universidades, nos seus pro-
gramas de extensão, através da pesquisa-ação;
3) Apoio técnico para a abertura de microempresas e co-
operativas;
4) Apoio a projetos de criação de novas escolas de for-
mação profssional, notadamente técnicas, de nível médio;
5) Apoio à economia informal em parceria com a Asso-
ciação comercial e Associação dos Sindicatos de Economia
Informal e outras entidades representativa do comércio
ambulante.
(BALASTRERI RODRIGUES, 1997, p 63)

A seletividade na oferta de trabalho é outro problema na atividade
turística. A maioria das funções requer mão-de-obra jovem e em algumas
áreas, como a hotelaria, a maior oferta de vagas é para mulheres. Segundo
Silva (2004), outro aspecto a considerar diz respeito aos efeitos da sazona-
lidade de uma grande parte desses empregos, que não são mantidos fora da
alta estação. Nesses casos, é evidenciada a conseqüente difculdade em recon-
verter os trabalhadores envolvidos às suas ocupações anteriores ou aos seus
setores de origem, que ocupavam na baixa estação, ou quando da ausência
da atividade do turismo na região.

Turismo e desenvolvimento local

Com relação ao debate do desenvolvimento local e regional, Souza
(1997) alerta que para se analisar a questão da contribuição do turismo deve
se levar em conta duas importantes dimensões de análise: de um lado a au-
tonomia, uma vez que o desenvolvimento social pressupõe que uma coletivi-

92

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

dade tenha autonomia para gerir seus destinos e disciplinar a atividade, com
a população participando da gestão dos recursos sócio-espaciais da localidade
para que uma determinada atividade traga desenvolvimento duradouro; de
outro lado os graus de complexidade diferentes, em função do maior ou me-
nor choque ou contraste produzido pelo contato regular entre grupos sociais
sócio-econômicos e culturalmente distintos.
As atividades turísticas podem atuar como impulsoras nas etapas ini-
ciais do desenvolvimento econômico de um território (LORENZO & e ZA-
MORA, 2005), e como uma atividade que pode recuperar uma região em
estagnação e proporcionar sua inserção no mercado mundial (MORETTI &
RODRIGUES, 2001). Desde que seja integrado com o meio receptor e efcaz-
mente planejado, o turismo pode se tornar um agente dinamizador de áreas
deprimidas (SILVA, 2004). De acordo com Goded Salto (apud SILVA, 2004,
p 349), “em essência, não é o turismo que fomenta o desenvolvimento de uma
nação ou região atrasada, mas sim é o próprio nível de desenvolvimento desse
país ou região que converte o turismo em uma atividade favorável ou não a este
processo”. Mas para que isso ocorra se torna necessário um projeto que oriente
a forma como se desenvolverá a atividade. Com isso, o turismo passa a integrar
projetos políticos e discursos de candidatos e eleitos, que o apresentam como
uma possibilidade plausível de desenvolvimento local (VOISIN, 2004).
Para Benevides (1997), o turismo como propulsor do desenvolvi-
mento local confgura uma contraposição ideológica à globalização, agluti-
nando em torno de si posturas críticas a esse atual processo. Para este autor,
essa aglutinação decorre da centralidade mundial que a questão ambiental
assume e o papel do turismo nesse contexto histórico e ideológico. O local,
segundo este autor, é uma alternativa ao padrão dominante de desenvolvi-
mento, um espaço que, por estar à margem desse padrão, preserva relações
comunitárias pouco hierarquizadas, e enseja a continuidade de formas mais
ambientalmente sustentáveis de produzir, submetidas às culturas de inter-
câmbio material tradicional entre sociedade e natureza. O patrimônio en-
cerra evidentes vantagens comparativas e competitivas em projetos de desen-
volvimento local (RODRIGUES, 2003), que são notadamente aproveitadas
por projetos turísticos, que o transforma em atrativo para os turistas.
Lorenzo e Zamora (2005) complementam que para o turismo con-
tribuir para o desenvolvimento local, deve-se haver um controle de gestão,
aproveitamento ótimo dos recursos para que haja baixo impacto, revitali-
zação das economias locais para a participação da população para assegurar
que esta alcance os benefícios gerados e haver uma melhor qualidade de vida
na comunidade e por fm, respeito às culturas e tradições locais. Somente a

93

José Eduardo França dos SANTOS & Elson Luciano Silva PIRES

partir do conhecimento dos componentes do território, sejam eles naturais
ou socioeconômicos, será possível indicar seu ordenamento e as formas de
crescimento e desenvolvimento da atividade turística (SILVA, 2006).
O turismo contribui para o desenvolvimento na medida em que os
serviços oferecidos por um centro turístico, de acordo com a teoria da base
econômica urbana – razão “básico-não básico”, são os seguintes: básicos, ou
seja, aqueles que podem ser utilizados pelos turistas pendulares – souvenirs,
alimentação, artesanato, galerias de arte, antiquários, discotecas, boutiques,
restaurantes, serviços profssionais; e não-básicos, ou aqueles que vêm a ser
usados pelos turistas que pernoitam na localidade – estruturas de alojamento
em geral. Acrescentamos neste ponto a inter-relação com alguns setores pro-
dutivos que se desenvolvem em conjunto com o setor turístico, apresentando
oscilações da produção juntamente com as oscilações do mercado turístico,
ou que usam a atividade como estratégia de promoção de sua produção,
como no caso de alguns APLs industriais e agro-industriais.
Apesar disso, existem casos em que o turismo, além de não benefciar
as demais atividades produtivas – por não gerar os efeitos de espraiamento
ou de transbordamento sobre as mesmas, pode chegar a prejudicá-las. Isso
ocorre em função do turismo concorrer com as demais atividades econômi-
cas da região pelos mesmos fatores produtivos – mão-de-obra, terra, recur-
sos fnanceiros, etc., que possa se dar às custas da perda do dinamismo de
outra(s) atividade(s) produtiva(s) (SILVA, 2004).
No caso de uma expansão mal planejada ou não controlada do turis-
mo pode acarretar outros ônus e uma série de custos para uma determinada
zona ou região. Trata-se de custos de longo prazo, que limitam o potencial de
crescimento futuro da zona, como: a necessidade de ampliar a prestação de
serviços públicos na zona; de construir e manter as infra-estruturas necessá-
rias; de assumir as externalidades negativas da atividade, de difícil mensuração
– problemas de tráfego e estacionamento, contaminação de praias, destruição
de paisagens naturais, etc. Nesse contexto, os benefícios econômicos do tu-
rismo podem converter-se em uma mera ilusão para os países ou regiões de
recepção em desenvolvimento (GODED SALTO, 1998, apud SILVA, 2004).

Circuitos Turísticos e Arranjos Produtivos Locais (APLs)

Para a integração do setor produtivo com o setor turístico, as regi-
ões produtoras estão também se articulando em circuitos. O termo Circuito
Turístico identifca no Brasil um produto do setor turístico. Ele é fruto da
implementação de um planejamento integral que envolve mais do que um

94

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

município, baseado em uma parceria local para explorar de forma mais ef-
ciente o conjunto patrimonial regional. Um circuito turístico é composto
por municípios próximos entre si, que se associam em função de interesses e
possibilidades de explorar turisticamente seus respectivos patrimônios histó-
ricos, culturais e naturais, assim como outros bens afns.
Para a elaboração de um Circuito Turístico, costuma-se elencar fa-
tores locais como: o que se cultiva; principal atividade econômica; fatos em
comum na história dos municípios envolvidos; características sócio-culturais
e geomorfológicas. Normalmente, ressalta-se a identidade regional e tornan-
do-a chamariz, nomeando o circuito turístico de forma a remeter diretamen-
te a esta característica. É indispensável que pelo menos um desses municípios
disponha da infra-estrutura necessária para receber turistas, de modo que
estes, a partir dali, possam desfrutar os atrativos dos demais.
A formação dos Circuitos Turísticos tem como base a idéia de or-
ganizar as diversas atividades econômicas ou Arranjos Produtivos Locais
(APLs) existentes em uma região através do estímulo turístico, em um com-
plexo integrado dos atrativos locais coordenados por meio das estratégias e
diretrizes coletivas.
Segundo a defnição do Serviço Brasileiro de Apoio a Média e Pe-
quena Empresa – SEBRAE e a Rede de Pesquisa em Sistemas Produtivos
e Inovativos Locais - REDESIST, os APLs são aglomerações espaciais de
agentes econômicos, políticos e sociais, com foco em um conjunto específco
de atividades econômicas e que apresenta vínculos de interdependência. Ge-
ralmente envolvem a participação e a interação de empresas e suas variadas
formas de representação e associação. Por meio desses vínculos, as empre-
sas e instituições mantêm vínculos de articulação, interação, cooperação e
aprendizagem entre si e outros atores locais, tais como: governo, associações
empresariais, instituições de credito, ensino e pesquisa. Estes sistemas pro-
dutivos podem ter como área de atuação um recorte específco de análise e
de ação política, defnindo o espaço onde ocorrem processos produtivos,
inovativos e cooperativos, tais como município ou área de um município;
conjunto de municípios; micro-região; conjunto de micro-regiões; forman-
do o seu território.
Por sua vez, o Circuito Turístico é um meio para se estruturar me-
lhor a atividade turística municipal e regional articulada a esfera produtiva,
para atrair mais turistas à determinada região e estimular sua permanência
ali por um tempo maior e, conseqüentemente, o movimento do comércio
e dos serviços turísticos (FUINI, 2008). Nas estratégias negociadas entre os
agentes e atores locais, para que o circuito turístico se estabeleça com sucesso,

95

José Eduardo França dos SANTOS & Elson Luciano Silva PIRES

é necessário que a comunidade participe de maneira ativa e consciente de
todo o processo de criação, organização e planejamento do circuito turístico,
fator importantíssimo para o projeto turístico coletivo a ser desenvolvido.
Estes circuitos são delimitados a partir de conjunto de características
culturais, físicas e sociais que geram identidade regional, sendo em alguns
casos a identidade regional gerada pela tradição na produção de determinado
produto através da aglomeração existente no local. Percebe-se que a proximi-
dade entre determinados municípios, a despeito de suas afnidades ou dife-
renças, signifcava novas possibilidades em relação ao desenvolvimento turís-
tico. Alguns APLs se aproveitam da idéia de circuitos turísticos como forma
de estimular a produção, trazendo o consumidor até o local de sua produção
e como forma de divulgação de seus produtos. No âmbito das políticas de
desenvolvimento regional no Brasil, este parece ser um dos apelos atuais do
governo federal e de alguns Estados e municípios para fortalecimento da
coordenação de aglomerados produtivos e a promoção da competitividade
e desenvolvimento econômico dos territórios. Esta regionalização em forma
de circuitos busca obter uma maior eqüidade territorial na distribuição dos
benefícios econômicos advindos do turismo, permitindo um maior espraia-
mento destes benefícios por todo o território.
Para Rosseti (1982, apud DALL’ACQUA, 2003) produzir nestes
circuitos regionais corresponde a toda e qualquer atividade necessária para
atender, nas ocasiões e lugares adequados, às necessidades humanas, coleti-
vas ou privadas, de bens e serviços materiais ou imateriais, tangíveis ou não.
Nestes casos, o turismo é uma alternativa estratégica de inserção competitiva,
visando a promoção do APL e de seus produtos, a captação de recursos, e
a atração dos turistas por meio de eventos visa o aumento da venda de seus
produtos, como no caso das expo-frutas existentes nas localidades produto-
ras de determinadas frutas, ou as feiras itinerantes, que promovem os pro-
dutos em outras localidades para atrair compradores ao local de produção.
O aumento da demanda provocada pelos turistas ocasiona mais in-
vestimentos, e conseqüentemente o aumento da produtividade, e em muitos
casos restaurando a competitividade. Segundo Benko (2002), essa mudança
no modo de produção deve assegurar, além da mudança na produtividade,
assegurar um quadro de aumentos salariais que permita a manutenção da
rentabilidade e proteger o mercado interno do local. Segundo Silva (2004, p
265), o turismo agrega valor de três formas:

1ª- valor agregado ou renda de atividades ou ramos pro-
dutivos “plenamente” turísticos (hotelaria, restaurantes,
transportes, agências de viagens, centros urbanísticos e de

96

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

recreação), ponderados pelo coefciente de consumo turís-
tico no total da produção;
2ª- valor agregado ou renda de atividades ou ramos pro-
dutivos que vendem serviços ou bens aos turistas, sem
que sejam considerados “setores” turísticos (estabeleci-
mentos comerciais, bancos, reparo de veículos), na parte
proporcional da demanda turística; e
3ª- valor agregado ou renda de setores industriais, agrá-
rios ou de serviços, gerado pela repercussão da deman-
da turística (conteúdo direto e indireto), ou seja, constru-
ção, alimentação, obras de infra-estrutura.

Segundo Dall’Acqua (2003), as transformações na estrutura pro-
dutiva são potencialmente indutoras de desenvolvimento econômico, que é
atingido através de modifcações na estrutura produtiva, sendo dinâmico e
auto-alimentado, e sua força e intensidade estão essencialmente nas ligações
intermediárias, pelo adensamento das atividades produtivas de bens inter-
mediários e cujo fuxo é formado pelas ligações inter-setoriais, e a importân-
cia de seu efeito será função da riqueza do conjunto destas ligações. Portanto,
as transformações que o turismo provoca no setor produtivo são indutores
de desenvolvimento e qualquer alteração na dinâmica das atividades provoca
alterações no território, essencial para o processo produtivo. Segundo Benko
(2002), as novas estratégias proporcionam a mobilização endógena dos re-
cursos e aumenta a capacidade de inovação e adaptação das regiões envolvi-
das para reorganizar seu sistema produtivo.
Os principais efeitos desta maior interdependência entre a produção
de bens e serviços são a viabilização e a difusão de novos negócios através
de criação de demanda derivada para novos produtos, no interior de setores
tradicionais e de alteração do perfl industrial (DALL’ACQUA, 2003). Esta
situação causa a transformação, não só desejável, mas também necessária e
inevitável, que é a transformação da comunidade de massa em comunidade
fexível (AMIN; ROBINS, 1994), ou seja, capaz de lidar com rapidez às mu-
danças econômicas e manter a competitividade do sistema. Essa fexibilidade
alimenta o processo de desenvolvimento local, que segundo Pecquer (2000),
decorre de três condições básicas: da capacidade de se inovar, da capacidade
de se adaptar e da capacidade de se regular.
Silveira (2005) complementa que as novas “regiões de turismo” vêm
sendo desenhadas não apenas para atender às demandas do turista em si, mas
como resposta aos problemas econômicos causados pela reestruturação da
economia mundial e pelo aumento da competitividade territorial no contex-
to da globalização. Nesse novo contexto, os assentamentos turísticos confor-

97

José Eduardo França dos SANTOS & Elson Luciano Silva PIRES

mados em escala regional e local são vistos como uma tentativa de reverter o
quadro negativo provocado pelo declínio do setor industrial em determina-
das regiões e, também, por conta da competição cada vez mais acirrada entre
as regiões na economia globalizada.
O turismo se torna então uma importante vantagem competitiva
sobre os outros produtores, pois atrai o comprador ao local de produção,
minimizando os custos com transporte até outras localidades. Dessa ma-
neira, se aplica o que Schumpeter denominou de novas combinações 1, com
a introdução de uma nova maneira de comercializar uma mercadoria. Es-
tes efeitos produzidos pelo turismo nos diferenciados âmbitos do território
onde se desenvolvem são resultantes das interdependências existentes entre
os elementos econômicos, sociais, culturais e físicos deste processo. As novas
combinações se tornam essenciais para o desenvolvimento do que podemos
chamar, devido ao alto grau de interdependência, de motor econômico de
uma região, pois, os efeitos externos de mercado no desenvolvimento das
atividades turísticas trazem importantes conseqüências para um território
que tenha como atividade de sustentação o turismo.
Os elementos inter-relacionados e interdependentes satisfazem a de-
manda turística por meio de sua estruturação em produtos turísticos concre-
tos, através da relação com outras atividades. Segundo Silva (2004), a ativi-
dade turística deve possuir um rigoroso equilíbrio com a estrutura produtiva,
exigindo uma intensa utilização dos equipamentos e infra-estruturas básicas,
não raro em curtos períodos de tempo, quando essas regiões apresentam pro-
blemas de sazonalidade relacionados com o tipo de turismo que oferecem.
Dall’Acqua (2003, p 46) complementa que:

A maior interdependência e integração entre a produção
de bens e serviços é determinada pelo fato de que qualquer
produto material ou de serviço é criado por uma seqüência
complexa de trocas materiais e de serviços que envolve for-
necedores e consumidores, incluindo subcontratados e con-
sultores. Por outro lado, esta interdependência é garantida
pelo caráter interativo da inovação tecnológica; através de
redes tecnológicas e novos arranjos de empresas com vin-
culações intersetoriais, que defnem trajetórias tecnológicas

1 As novas combinações propostas por Schumpeter em 1985 consistem no emprego diferente dos

recursos produtivos disponíveis no sistema econômico, estando vinculadas em sua realização a
empresas novas, que não surgem das antigas, mas começam a produzir lado a lado e em simultâneo
às mesmas se aplicariam em cinco casos:
- introdução de um novo bem, ou de uma nova qualidade de um bem;
- introdução de um novo método de produção, ou uma nova maneira de comercializar uma
mercadoria;
- abertura de um novo mercado;
- conquista de uma nova fonte de matérias-primas, ou de bens intermediários;
- estabelecimento de uma nova forma de organização de qualquer indústria.

98

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

para diferentes regiões, de acordo com uma competitividade
estrutural determinada pelo conhecimento acumulado.

Por esses motivos é que a noção de APL se coloca como instrumento
de intercâmbio entre a busca da competitividade e a base territorial da ati-
vidade econômica, articulando os atores locais em estratégias coletivas para
fortalecimento da competitividade no ambiente de negócios (FUINI, 2007).
A interdependência dos arranjos produtivos e o turismo garantem a difusão
do local, com informações circulando por todo o país sobre a localidade,
difundindo juntamente com os atrativos da cidade, a produção existente,
e incorporam elementos bastante variados no território. Mas para que isso
ocorra, é necessária a criação de uma rede estruturada e a dinamização das
atividades turísticas ligadas ao setor produtivo. A rede trata das relações in-
ter-empresariais, relações de hierarquia e cooperação (BENKO, 2002), e sua
estruturação garante a produção das vantagens competitivas.
As capacidades dinâmicas dos sistemas locais com ambientes ino-
vadores os projetam naturalmente para o exterior (BENKO, 2002), e o tu-
rismo atua como um sistema de inovação para o comércio da produção e a
projetam para o exterior através da divulgação do local. O crescimento dessas
regiões deve-se a essa dinâmica propiciada pelo setor turístico na demanda,
e a ligações locais desempenham papel importante para alimentar esse cres-
cimento. Esta interligação entre atividades econômicas diferentes permite
maior volatilidade do sistema, e encoraja a reconsolidação das regiões em
unidades de produção integrada (SABEL, 1989).
No que se refere às ações de promoção do turismo, Voisin (2004)
afrma que a comunicação assume lugar importante nesse percurso. O acir-
ramento da concorrência entre as destinações turísticas, provocado pela reva-
lorização dos atributos naturais e culturais de cidades e sítios, amplia as listas
cada vez mais extensas dos locais de turismo no mundo. As ações de promo-
ção e difusão se impõem como condição de êxito da localidade, como são as
estratégia de inserção competitiva dos APLs. Há que se investir na imagem,
encontrar as singularidades, as vantagens, a “diferença” - a marca distintiva
do lugar que o faz especialmente atrativo.

Considerações fnais

Vimos nesse artigo que o turismo é um meio de mobilizar recursos
naturais e humanos para gerar expectativas de desenvolvimento local. Estes
recursos que tornam uma localidade como destino turístico são irreprodu-

99

José Eduardo França dos SANTOS & Elson Luciano Silva PIRES

zíveis e não são copiáveis, tornando a localidade única. Porém, a atividade
turística não pode ser considerada como única estratégia para gerar o desen-
volvimento local, pois deveria estar aliada a outras atividades econômicas
para evitar crises em períodos de sazonalidade do setor turístico, ou superar
crises que podem afetar a economia do turismo local. Por isso, a estrutura
produtiva local, com o turismo atuando nesta estrutura, possibilita diversos
multiplicadores gerados pelos excedentes monetários e que podem ser cana-
lizados para outros setores econômicos. Esta ampliação da base produtiva
local poderia diminuir os riscos de crises locais quando houver uma queda
na demanda turística.
Nesse contexto, o turismo funciona como estratégia para promover
a produção local e aumentar a demanda, tornando em produtos turísticos,
ou até transformando esta produção em atrativo turístico. Esta estratégia é
muito utilizada em APLs industriais e rurais, que se organizam em circuitos
turísticos para promover a produção, como nos casos já citados do Circuito
das Frutas e Circuito das Malhas. No caso da produção rural e agrícola, os
APLs se aproveitam do turismo de eventos para promover a produção e atrair
o turista/consumidor ao local de produção, gerando ganhos no meio rural
com a venda dos produtos, com hospedagem e refeição nas fazendas produ-
toras. Essas estratégias, além de aumentar a produção, geram ganhos para o
comércio local, e para as demais atividades ligadas ao turismo.
Esta integração entre setor produtivo e turismo fortalece a economia
local, tornando menos suscetível as crises, e, posta em teoria e prática pode
ajudar no desenvolvimento da economia de uma região e no multiplicador
de emprego e renda. Esta estratégia, porem, deve ser bem planejada, pois a
atividade turística pode gerar confitos locais, através dos impactos positivos
e negativos para a sociedade e o patrimônio natural.

Referências

ANDRADE, M. C. Espaço, polarização e desenvolvimento: uma intro-
dução à economia regional. São Paulo: Atlas, 1987.
ANDRADE, A.C.; VIEIRA, M.L. Recursos paisagísticos e turismo no Alto
Sapucaí, Sul de Minas. In: Seminário de Pós-Graduação em Graduação da
UNESP, 3., 2003. Rio Claro. Anais Seminário de Pós-Graduação em Gra-
duação da UNESP. Rio Claro: UNESP , 2003, p 53-62.
AMIN, A.; ROBINS, K. Regresso das Economias Regionais. In: BENKO,
G.; LIPIETZ, A (Org.) As Regiões Ganhadoras. Distritos e Redes: os no-
vos paradigmas da geografa econômica. Ed. Celta, Oeiras: Celta, 1994,

100

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

p 77-101.
BALASTRERI RODRIGUES, A. Turismo local: oportunidades para inser-
ção. In: RODRIGUES, Adyr B (Org.). Turismo e desenvolvimento local.
Editora Hucitec, São Paulo, 1997, p 55-64.
BARBOSA, F. F. O Turismo como um fator de desenvolvimento local e/ou
regional. Caminhos de Geografa Uberlândia, artigo v.6, n. 14, p 107-114,
fev. 2005. Disponível em: <www.ig.ufu.br/caminhos_de_geografa.html>.
Acesso em: 26 nov.2006.
BARROS, P. M. Indicadores necessários a formulação de políticas públi-
cas locais para o turismo sob a ótica do stakeholders institucionais estra-
tégicos. 2005. Tese (Doutorado em Engenharia da Produção) Universidade
Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2005.
BENEVIDES, I. P. Para uma agenda de discussão do turismo como fator
de desenvolvimento local. In: RODRIGUES, A. B. Turismo e desenvolvi-
mento local. São Paulo: Hucitec, 1997. p 23-41.
BENI, M. C. Dimensão e dinâmica de clusters no desenvolvimento sus-
tentável do Turismo. 24 abr. 2003. Disponível em: <http://www.estudostu-
risticos.com.br/conteudocompleto.asp?IDConteudo=380>. Acesso em: 20
dez. 2007.
BENKO, G. Economia, espaço e globalização na aurora do século XXI.
São Paulo: Hucitec, 3ª edição, 2002.
CASTRO, A. A. O patrimônio histórico-cultural e o turismo na Cidade
Heróica de Cachoeira-BA: potencialidade x realidade. INTERAÇÕES - Re-
vista Internacional de Desenvolvimento Local. Vol. 7, N. 11, p. 113-119,
Set. 2005. Disponível em: <http://www.desenvolvimentolocal.ucdb.br/Re-
vistaInteracoes/Interacoes_n_11.pdf >. Acesso em: 04 mar. 2007.
CRUZ, R. C. A. Introdução à geografa do turismo. São Paulo: Roca,
2001.
DALL’ACQUA, C.T.B. Competitividade e Participação: Cadeias Produ-
tivas e a defnição dos espaços geoeconômico, global e local. São Paulo:
Annablume, 2003.
DINIZ, C. C. O papel das inovações e das instituições no desenvolvi-
mento local. mimeo, s/d
FUINI, L. L. A relação entre competividade e território no “circuito das
malhas” do sul de Minas. 2007. Dissertação (Mestrado em Geografa) Rio
Claro: IGCE/UNESP, 2007.
______. Manifestações da Governança territorial no Brasil: Uma análise

101

José Eduardo França dos SANTOS & Elson Luciano Silva PIRES

do Circuito das Águas Paulista e do Circuito das Malhas do Sul de Minas
Gerais. Tese (Doutorado em Geografa), IGCE/UNESP, Rio Claro, 2008.
Em fase de conclusão.
HADDAD, P. R. (Org.). A competitividade do agronegócio e o desenvol-
vimento regional no Brasil; estudo de clusters. Brasília: CNPq / Embrapa,
1999.
LAGE, B. H. G.; MILONE, P. C. Economia do Turismo. 2ª Edição, Cam-
pinas: Papirus, 1996.
LORENZO, A. M. C.; ZAMORA, D. T. Cooperativismo agrario y turismo
rural. Hacia el desarrollo local sostenible. Interações. Revista Internacional
de Desenvolvimento Local. Campo Grande: v 7, n. 11, setembro de 2005.
P 9-16. Disponível em: <http://www.desenvolvimentolocal.ucdb.br/Revis-
taInteracoes/Interacoes_n_11.pdf >. Acesso em 4 mar. 2007.
MACEDO, D.; RIBEIRO, A. G. Ecoturismo na cachoeira da Fumaça (Rio
Claro) – Nova Ponte/Uberaba (MG). Caminhos de Geografa, v.3, n.7,
p 63-76, Uberlândia, Out/ 2002. Revista disponível em <www.ig.ufu.br/
caminhos_de_geografa.html>. Acesso em 25/12/2006.
MAMBERTI, M. M. S; BRAGA, R. Arranjos produtivos turísticos e desen-
volvimento local. In: Seminário Internacional de Desenvolvimento Local na
Integração, 1. 2004, Rio Claro. Anais do Seminário Internacional de De-
senvolvimento Local na Integração. Rio Claro: UNESP, 2004. Publicação
em CD- ROOM.
MATHIESON, A. e WALL, G. Tourism: economics, physical and social
impacts. Inglaterra: Longman Scientifc & Technical, 1982.
MAY, P. Economia Ecológica e o Desenvolvimento Eqüitativo no Brasil.
In: CAVALCANTI, C (Org.). Desenvolvimento e Natureza: Estudos para
uma sociedade sustentável. São Paulo: Cortez, 1995.
MORETTI, E. C.; RODRIGUES, A. M. Atividade Turística e Transforma-
ção Territorial: discurso e ação do Estado no Pantanal – MS. In: GERARDI,
Lúcia Helena de Oliveira; MENDES, Iandara Alves (organizadoras). Teo-
ria, Técnicas, Espaços e Atividades: Temas da Geografa Contemporânea.
Rio Claro: Programa de Pós Graduação em Geografa – UNESP; Associação
de Geografa Teorética – AGETEO, 2001. p 269-281.
NÓBREGA, W. R. M. Turismo em áreas naturais e sua relação com a co-
munidade local: uma refexão sobre o ecoparque de Una – Ba. Caminhos de
Geografa v.6, n.15, p 13-19, Jun/2005. Disponível em: <www.ig.ufu.br/
caminhos_de_geografa.html>. Acesso em 23 dez.2006.
ORLANDO, R. S. A escala e saberes locais: proposta efetiva para o de-
senvolvimento sustentável ou a adequação das práticas desenvolvimen-

102

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

tistas na globalização?. 2004. Dissertação (Mestrado em Geografa), IGCE/
UNESP, Rio Claro, 2004.
PECQUEUR, B. Le Développement Local, 2ème édition, Paris: Ed. Syros,
2000.
RODRIGUES, A. A. B. Patrimonio, Territorio Y Empreendedorismo: Pi-
lares Del Desarrolo Del Turismo en Base Local. Aportes Y Transferencias,
Mar de Plata, ano 7, vol 2, Universidade Nacional de Mar Del Plata, 2003,
p 11- 30.
RODRIGUES JUNIOR, G. Fatores condicionantes na formação de aglo-
merados no turismo: perspectiva dos empresários em região do litoral do
Nordeste do Brasil. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Produ-
ção), Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2004.
SABEL, C.F. Flexible specialisation and reemergence of regional economiss.
In: HIRST, P., ZEITLIN, J. (orgs), Reversing industrial decline?: indus-
trial structure and policy in Britain and her competitor, Oxford, Berg,
1989. p 17-70.
SCHUMPETER, J. A. Teoria do desenvolvimento econômico: uma in-
vestigação sobre lucros, capital, crédito, juro e o ciclo econômico. 2. ed.,
São Paulo: Nova Cultural, 1985. (Col. Os Economistas).
SILVA, J. A. S. Turismo, crescimento e desenvolvimento: uma análise
urbano-regional baseada em cluster. Tese apresentada ao Curso de Douto-
rado em Ciências da Comunicação, da Escola de Comunicações e Artes da
Universidade de São Paulo, ECA / USP, São Paulo, 2004.
SILVA, C. A. Análise Sistêmica, Turismo de natureza e Planejamento
Ambiental de Brotas: Proposta Metodológica. 2006. Tese (Doutorado em
Geografa) Instituto de Geociências, Universidade Estadual de Campinas.
Campinas, 2006 .
SILVEIRA, M. A. T. Turismo e estratégias de desenvolvimento local. INTE-
RAÇÕES - Revista Internacional de Desenvolvimento Local. Vol. 7, N.
11, p. 129-140, Set. 2005. Disponível em: < http://www.desenvolvimento-
local.ucdb.br/RevistaInteracoes/Interacoes_n_11.pdf>. Acesso em 04 mar.
2007.
SOUZA, M. J. L. Como pode o turismo contribuir para o desenvolvimento
local? In: RODRIGUES, Adyr B. Turismo e desenvolvimento local. São
Paulo: Hucitec, 1997, p 17-22.
TIRADENTES, L. Viçosa – MG Cidade Universitária: Lugar e Turismo
In: CIMDEPE – Seminário Internacional sobre Cidades Médias: Dinâmica
Econômica e Produção do Espaço, 2., 2006, Uberlândia. Anais do Seminá-
rio Internacional sobre Cidades Médias: Dinâmica Econômica e Produ-

103

José Eduardo França dos SANTOS & Elson Luciano Silva PIRES

ção do Espaço Uberlândia, 2006 a. Publicação em CD- ROOM.
VOISIN, J. Comunicação turística, memória, identidade: uma proposta
de abordagem e dois casos (Ilhéus-Bahia e La Rochelle-França). Revista Es-
paço Acadêmico, n 37, jun. 2004. Disponível em: http://www.espacoacade-
mico.com.br/. Acesso em: 1 jul. 2004

As articulações do turismo com os arranjos produtivos locais

104

REDES E TERRITÓRIOS:
A ARTICULAÇÃO DO SETOR METAL-MECÂNICO
NOS MUNICÍPIOS DE ARARAS E PIRACICABA

Danilo Piccoli NETO
Elson Luciano Silva PIRES

Introdução

Este texto busca trazer de maneira sucinta, o estudo realizado nos
municípios de Piracicaba e Araras. Foram empregados indicadores quanti-
tativos e qualitativos para a análise de redes, tanto de fuxos de mercadorias,
quanto de informações tácitas na tentativa de compreender como se organiza
de maneira espacial a estrutura do setor metal-mecânico, em diversas escalas,
enfocando, contudo, a dinâmica específca e as articulações realizadas, tendo
como eixo central os dois municípios citados. Brevemente, serão apresenta-
das as principais ideias norteadoras, a forma como foram trabalhadas meto-
dologicamente e as teorias que às sustentam, fnalizando com alguns pontos
importantes atinentes as especifcidades do recorte de estudo.
Toma-se como perspectiva inicial o ganho de complexidade do siste-
ma capitalista. Dês de a Revolução Industrial no século XVIII até o processo
de Globalização, iniciado no fnal do século XX, seu modo de organização
vem se alterando, inovando, criando novas estruturas, e assim, este ganho de
complexidade altera incondicionalmente a organização espacial. Este rear-
ranjo do sistema capitalista é global, mas ele só é global porque, favorecida
pela arquitetura de novas tecnologias da informação, estruturas locais ga-
nharam complexidade através de processos de inovação e passaram a ditar
parâmetros de competitividade e organização globais. O fuxo é recíproco,
estruturas locais afetam o globo, que por sua vez, faz com que outras estru-
turas locais se rearranjem, este novo rearranjo afeta novamente o globo, em
um círculo de transformação.
Para manter a competitividade frente aos mercados globais inicia-se
um movimento endógeno que busca salientar as características de vantagens
competitivas locais. Estas vantagens não podem estar somente vinculadas aos
modelos clássicos de matéria primas, mão-de-obra e mercados consumido-

105

res, o local tem de oferecer novos recursos, recursos estes não reproduzíveis
ou de difícil reprodução em outras localidades. Durante este processo de
reestruturação e avanço do sistema para algo mais complexo é necessário
um pacto, um vínculo de acordos e confança mútua. É nesta perspectiva
que emerge a necessidade de normatizações, regras, e que só são possíveis
quando os elementos constituintes do sistema (representantes setoriais, em-
presários, sindicatos) criam acordos, trocam conhecimento e imprimem no
espaço o seu território, uma marca específca, um recurso intangível, que irá
diferenciá-lo de outras localidades.
Na pesquisa realizada, tomou-se como referencial inicial estas hipó-
teses elencadas até aqui, tentando observar na escala local, o ganho de comple-
xidade, através de um elemento que acredita-se indicar esta complexidade: a or-
ganização em rede. Esta é uma aproximação inicial. Existindo tal organização
consolidada, o indagamento que se faz é: esta organização local tem capacida-
de, não apenas de ser infuenciada, mas de infuenciar a escala regional e global?
Acredita-se que esta capacidade é possível, se existir uma organização coesa,
uma “atmosfera industrial”, um meio envolvente, um território articulado,
onde o ganho conseguido do sistema local como um todo ultrapasse o ganho
da somatória das células industriais.

A abordagem sistêmica e institucionalista na análise da organização
espacial da indústria

A problemática atual, referente principalmente aos novos modos de
organização espacial, tem levado cada vez mais os pesquisadores a tratar a
realidade de forma sistêmica e complexa. Os sistemas complexos são com-
postos por conjuntos de interações de subsistemas, estes, se organizam de
maneira hierárquica, onde cada nível possui sua forma organizacional e sua
própria regra, subordinando-se ao nível que o sucede (GOLDBERG, 1985).
Essa forma organizacional propicia que as mudanças e perturbações sejam
incorporadas e assimiladas de forma a causar o menor dano possível ao sub-
sistema, na medida em que a resposta à mudança torna-se difícil, passa-se a
um nível superior da hierarquia, onde o subsistema mais complexo tentará
absorver a mudança, e assim sucessivamente (GOLDBERG, 1985).
Deste modo, podemos observar que há uma preservação dos subsis-
temas e os níveis de maior complexidade são acionados quando necessário,
os altos níveis são os responsáveis pelas macro-mudanças estruturais de todo
o sistema, ocorrendo em escalas temporais maiores, enquanto os menores
subsistemas assimilam pequenas propriedades e alteram de forma contínua

106

Redes e territórios

seu funcionamento. Assim, essa forma hierárquica e organizacional propicia
uma maior fexibilidade e adaptação.
Podemos entender e analisar o sistema econômico mundial através
de quatro escalas espaciais, onde em cada uma, haverá um subsistema desse
sistema econômico. No maior nível hierárquico estão as grandes organiza-
ções mundiais, chamado assim de nível mundial (I), em seguida temos as
associações econômicas entre países, ou seja, os blocos econômicos, chama-
do também de nível supra-nacional (II), o nível subsequente (III) é o do
Estado-Nação, ou nível nacional, e por fm, o quarto e último nível é o
regional (IV), também chamado de local ou infranacional (BENKO, 2001,
p.7). Vale lembrar que, este tipo de recorte é uma construção do pesquisador.
Poderíamos imaginar e delimitar diversas escalas, cada uma guardando espe-
cial relação coma delimitação de sistemas, partindo do indivíduo, da célula
industrial, etc. Smith (1988), por exemplo, faz um recorte em três escalas:
urbana, nacional e mundial; em Scott (1998), temos o nível global, os blocos
nacionais, os Estados e por fm, as regiões. O importante é termos em mente
que em cada nível hierárquico existe um tipo particular de sistema agindo
sob mecanismos próprios de regulação, estes sistemas são, assim, subsistemas
de uma hierarquia que vai do local ao sistema mundo.
Cabe ressaltar que, desses desdobramentos ocorridos nas microesca-
las até mudanças macroestruturais em níveis mundiais, temos o que Benko
(2001) qualifca de “deslizamento de escalas”. Na lógica do raciocínio já ex-
posto, referente aos sistemas complexos, podemos auferir que o nível es-
calar mundial é o nível econômico das macro-mudanças que ocorrem em
escalas temporais maiores, e que para se atingir este nível de mudanças, foi
necessário um re-ordenamento de outras escalas, a começar na maioria dos
casos pelo nível local. As mudanças qualitativas organizacionais das forças
produtivas, sob as relações de produção do capitalismo, são vistas por Benko
(2002) como a emergência e a consolidação de um novo regime de acumu-
lação e suas dinâmicas espaciais, respostas estas, a formação de crises num
dado regime de acumulação. A absorção de desequilíbrios é propiciada pela
intervenção de mecanismos reguladores, ou como nos mostra Benko (2002),
de modos de regulação:

conjunto das formas institucionais, das redes, das normas
explícitas ou implícitas que asseguram a compatibilidade
dos comportamentos na esfera de um regime de acumula-
ção, em conformidade com o estado das relações sociais e
para além de seus caracteres confituais (BENKO, 2002,
p.28).

107

Danilo PICCOLI NETO & Elson Luciano Silva PIRES

A lógica das escalas partindo dos subsistemas locais até o sistema
econômico mundial é muito esclarecedora e, em conjunto com os preceitos
da teoria sistêmica de transferência de energia para níveis hierárquicos supe-
riores, elucida aspectos sobre os processos ocasionados pela globalização. No
entanto, esse caminho linear é muito tentador e facilitador, o que foge de
nossa concepção de complexidade dos sistemas atuais. O que se pode dizer
dos movimentos abruptos que vem do globo, dos níveis mais altos da hierar-
quia mundial e impactam violentamente no local?
Do mundo para a cidade, movimento inverso e muitas vezes avassa-
lador, que pode glorifcar o local, ou jogá-lo de vez na rota das cidades mor-
tas, no lado sombrio e obscuro da globalização. O que diferencia o inferno
e o céu nesse processo de globalização? Existe uma lógica global que impõe
seu próprio ritmo, ou estamos diante de um processo sistêmico, onde os
locais mais aptos e mais bem estruturados moldam-se às mudanças, inovam
e prosperam? Markusen (2005) mostra exemplarmente que:

as regras que governam a vida econômica e social são feitas
pelo homem e não estabelecidas por certa lógica capitalista
inexorável. Sim, são elaboradas no contexto de culturas,
instituições e crises cíclicas historicamente desenvolvidas.
Não obstante, são formuladas por seres humanos em con-
textos organizacionais onde abundam criatividade, cora-
gem e covardia, luta pela sobrevivência, malícia e enganos
(MARKUSEN, 2005, p.59).

Mas como transpassar por estas diversas escalas? Qual o elemento in-
tegrador entre os diversos níveis do sistema? Um elemento que possa indicar
a inter-relação entre os subsistemas e também entre sua estrutura interna, e
mais do que isso, quais são esses subsistemas especiais que tem capacidade de
alterar as estruturas em níveis hierárquicos superiores? Onde ocorrem estas
micro-mudanças na organização espacial que depois se alastrarão para todo
o globo e por quê?

O conceito de rede e sua utilização para a compreensão de sistemas
industriais e territoriais

A palavra rede tem sua origem etimológica no latim retis, que remete
a trama de fos, tecido, assim como a palavra texto (tendo origem comum
a tecido), que não deixa de ser um ordenamento de letras, palavras, frases,
inter-conexas hierarquizadas, uma rede simbológica. A trama de fos que
em densidade forma um tecido é importante analogia que ajudará adiante a

108

Redes e territórios

compreender o adensamento em rede rumo a formação de territórios. De-
vido a sua maleabilidade o termo rede ganhou extensa utilização, que cada
vez se amplia, devido ao crescente modo humano de criar objetos e associa-
ções entre esses objetos, como podemos ver nos exemplos dados. A defnição
conceitual de rede é bastante simples: dois ou mais pontos conectados. Esta
exigência basta para a constituição de uma rede, pelo menos, na linguagem
da lógica. Indo além desta defnição formal, temos que:

No âmbito das ciências exatas, o conceito de rede tem mo-
tivado o desenvolvimento de um instrumental sofsticado
aplicável a caracterização e ao estudo da estrutura de siste-
mas complexos e dinâmicos. No caso das ciências sociais,
a utilização deste tipo de recorte enfatiza a importância
de se entender a estrutura do sistema de relações que co-
nectam diferentes agentes, bem como os mecanismos de
operação deste sistema, responsáveis pela sua reprodução,
fortalecimento e eventual transformação ao longo do tem-
po (BRITO 2002, p.348).

Dois elementos são fundamentais para compreendermos a organiza-
ção espacial em rede, o (I) ponto, ou seja, o elemento fxo, o nó, que defne
o local onde se materializa espacialmente um objeto (uma indústria, cidade,
indivíduo); e a (II) linha, ou seja, a conexão entre os locais, que pode ser
(a) imaterial (ondas de rádio, sinapses), ou (b) material (auto-estradas, cabos
telefônicos, dutos). Estas concepções estão presentes em Haggett e Chorley
(1979) e Haggett, Clif e Frey (1977). São pelas conexões existentes entre pontos
que circulam os fuxos 1, que também podem se distinguir entre (a) fuxos ma-
teriais (automóveis, mercadorias), ou (b) fuxos imateriais (dados, códigos), os
fuxos representam processos importantes de integração e conexão e, portanto,
são o terceiro elemento para a compreensão da organização espacial em rede.
É importante relembrar a confusão semântica apontada por Brito
(2002), entre os conceitos de (I) “empresas em rede”, (II) “indústrias em
rede” e (III) “redes de empresas”. O primeiro conceito é (I) utilizado para
conformações intra-organizacionais que se estruturam como desdobramento
evolutivo da empresa multidivisional, devido aos adventos em tecnologias
de informação. O segundo conceito, (II) diz respeito a setores de infra-es-
trutura, baseando-se num padrão de interconexão e compatibilidade entre
unidades produtivas, requisitos estes básicos para a operação efcaz das mes-
mas; e por fm, (III) o conceito de “redes de empresas”, que remete a arran-

1 Segundo Dias (2007, p.148), “Os fuxos de todo tipo – das mercadorias as informações pressupõe

a existência das redes. A primeira propriedade das redes é a conexidade (...) os nós das redes são assim
lugares de conexões, lugares de poder e de referência, como sugere RAFFESTIN (...) É antes de tudo
pela conexidade que a rede solidariza os elementos”.

109

Danilo PICCOLI NETO & Elson Luciano Silva PIRES

jos inter-organizacionais baseados em vínculos sistemáticos entre empresas,
originando formas particulares de coordenação das atividades econômicas.
Este referencial analítico, como mostra Britto 2002, auxilia a investi-
gação de temas como: (a) processos de subcontratação e terceirização realizados
por empresas especializadas em determinadas atividades, que dariam origem
a redes estruturadas verticalmente no interior de cadeias produtivas; (b) siste-
mas fexíveis de produção com cooperação entre empresas de um mesmo ramo
de atividades; (c) distritos industriais baseados na aglomeração espacial de
empresas e instituições atuantes em uma mesma região e (d) sistemas nacio-
nais e regionais de inovação baseados na especialização e interação de diversos
tipos de agentes.
Redes de empresas tem sido tema de amplo debate no meio acadê-
mico, debate que propiciou a retomada de aspectos das aglomerações trata-
das pela economia espacial e geografa econômica. Várias tipologias de redes
de empresas têm sido apontadas: aquelas que contam com a presença de
grandes empresas, restritas a micro e pequenas, difusas, aglomeradas, com
presença de empresas em rede desfrutando de economias externas, familiares
restritas ao local, etc. Na literatura corrente, estas características aparecem,
ora em associação, ora específcas a algumas tipologias, identifcados em ter-
mos como: Distritos Industriais Marshallianos (BECATTINI, 1994); Siste-
mas de Pequenas Empresas, Áreas de Especialização Produtiva, Sistemas Produ-
tivos Locais, Áreas-sistema (GAROFOLI, 1994); Sistemas Industriais Locais
(COURLET; PECQUEUR, 1994; GANNE, 1994); Aglomeração Produtiva
(SCOTT, 1994). As especifcidades que cada um destes termos guarda po-
dem ser detalhadamente verifcadas em cada um dos autores citados.
Algumas características em comum, porém, permeiam vários destes
termos e são importantes: (a) uma relação diferenciada entre as empresas e
entre estas e o meio local; (b) por meio de regras e normas difundidas e acei-
tas socialmente; facilitadas por (c) ambiente “familiar” ou de proximidade
relacional; (d) estruturados em redes; levando a (e) especialização produtiva
e consequente (f ) especialização do trabalho; que possibilita (g) elevada taxa
de rotação do emprego; onde (h) a produção extravasa o consumo local e é
capaz de cobrir grandes porções da produção nacional (até mesmo internaci-
nal); e (i) segue um modelo de produção fexível, possivelmente (j) atribuído
ao esgotamento do modelo fordista de produção em massa, e portanto, (k)
guardando características de singularidade do produto.
Uma outra forma de percepção espacial da organização em rede é
a que remete a outra escala analítica, deixando a ótica organizacional das
empresas e partindo para a estrutura no território nacional, enfocando suas

110

Redes e territórios

relações hierárquicas. Tem-se um quadro local, aqui entendido como menor
esfera de análise em termos espaciais, podendo ser delimitado desde uma pe-
quena rua onde se produzem tecidos, uma cidade, um conjunto de cidades.
Dentro de um quadro regional, diversas localidades podem fazer com que
exista uma gama ampla de sistemas input-output, em uma economia regional
e “não se pode reduzir a sua complexa aglomeração apenas a um dos sistemas
produtivos que a compõem” (STORPER; HARRISON, 1994, p.181).
Mais complexo ainda, é o fato de sistemas produtivos fexíveis ultra-
passarem as barreiras rígidas da divisão administrativa regional, o que torna
as políticas verticalizadas de desenvolvimento regional turvas. “O ‘ponto de
vista da região’ não é em geral coincidente com o do sistema produtivo, e que é
ele que deve guiar os decisores locais nas suas escolhas” (STORPER; HARRI-
SON, 1994, p.184). No ponto de vista da região, evidencia-se mais o grau
de divisão do trabalho, suas interligações reduzidas ou densas, e de hierar-
quia das interligações, se estas são locais ou não. (STORPER; HARRISON,
1994, p.184). Veltz (1994; 1999) aponta a necessidade de passagem de um
território-zona para um território-rede, onde o lugar de uma cidade na hie-
rarquia urbana seria menos importante que o lugar ocupado por esta cidade
nas redes de trocas e solidariedades com centros urbanos de produções seme-
lhantes ou de relações de produção. As redes nos moldes de Christaller da-
riam lugar a redes reticuladas, multipolares, desprovidas de uma hierarquia
arborescente (VELTZ, 1994, p.200).

Procedimentos gerais da pesquisa

Defnido o recorte espacial nos municípios de Araras e Piracicaba,
resultante de pesquisa prévia que identifcou aglomerados signifcativos do
setor no estado de São Paulo (PICCOLI, 2006), foi necessário um recorte
temporal para a coleta de dados secundários e para a verifcação do compor-
tamento destes aglomerados. Defniram-se os anos base de 1995 e 2005,
entendendo que o período de dez anos é signifcativo para compreender os
fenômenos em questão, principalmente levando em consideração que este
período marca a consolidação da abertura econômica internacional do Bra-
sil, impactando preponderantemente o setor em questão.
Outra preocupação quanto ao recorte temporal foi com relação às
bases de dados disponíveis e à possibilidade de ciclicidade conjunta entre elas,
bem como da disponibilidade das informações desejadas e da possibilidade
de integração destas entre as diferentes bases, além da contiguidade temporal
das informações, assim sendo, os anos de 1995 e 2005 supriram a maior parte

111

Danilo PICCOLI NETO & Elson Luciano Silva PIRES

dessas expectativas. A pesquisa de campo foi realizada no transcorrer do ano
2008. Uma preocupação na elaboração do questionário foi a procura de man-
ter quesitos semelhantes a outros questionários aplicados nestes municípios
em outras pesquisas, com o intuito de garantir certa periodicidade das infor-
mações e também permitir a comparação, sendo assim, foram importantes as
contribuições de ZAMBARDA (1999), que elaborou pesquisa em Araras e
SAMPAIO (1973), com questionário aplicado em Piracicaba.
A primeira fonte de dados a que se recorreu foi a Relação Anual de
Indicadores Sociais, RAIS, publicada pelo Ministério do Trabalho e Empre-
go, principalmente pelo conteúdo de suas informações e pela sua periodici-
dade anual. Dentro da RAIS, duas variáveis foram de extrema importância,
estabelecimentos e empregos. Quanto aos estabelecimentos a RAIS (2005)
informa que: “o levantamento da RAIS é feito em nível de estabelecimento,
considerando-se como tal as unidades de cada empresa separadas espacialmente,
ou seja, com endereços distintos”. Storper e Harrison (p.172, 1994), defnem
empresa como:

uma entidade jurídica. Só existe correspondência total en-
tre a empresa e a unidade de produção quando esta última
é única. Em contrapartida, uma empresa composta por
várias unidades de produção pode corresponder, quer a
um conjunto de unidades ligadas funcionalmente entre
si (neste caso a empresa proprietária de um sistema input-
-output verticalmente integrado), quer um conjunto de
unidades dependentes de um único proprietário, mas sem
qualquer vinculo funcional entre si.

A base de dados RAIS também nos possibilita outros dois recortes:
(I) o espacial, indo do nível municipal, regional, estadual, até o nacional,
que possibilita o transpassar por diversas escalas permitindo a comparação e
interação dos dados; e (II) o setorial, que nos fornece a capacidade de agre-
gação de informações por setores da economia, sendo possível a desagrega-
ção desses setores até atingirmos quase o nível do produto. Fontes de dados
essenciais ligadas ao setor são o site da ABIMAQ e o site do BNDES. A
ABIMAQ tem dados disponíveis para o setor. Já o BNDES oferece dados do
setor e também disponibiliza os fnanciamentos específcos.
Para dados de maior agregação, mas também de grande importân-
cia, foram consultados os sites do IBGE e SEADE, além de outras pesquisas
relacionadas ao setor publicadas pelo SEBRAE e IPEA. Do SEADE, são
interessantes os dados oferecidos pela Pesquisa de Investimentos Anunciados
no Estado de São Paulo - Piesp, que capta informações sobre os investimentos
anunciados pelas empresas nos respectivos municípios do estado. Os dados

112

Redes e territórios

sobre exportação e importação foram obtidos na Secretaria de Comércio
Exterior – SECEX, surpreendendo pelo nível de informação oferecido, indo
desde o município e a empresa, até o produto exportado e o volume fnan-
ceiro de cada empresa, para todos os países do mundo.
O primeiro passo para a coleta de dados primários foi delimitar o
universo a ser analisado, para assim poder defnir o tamanho da amostra.
Para a delimitação desse universo, vários caminhos são possíveis, via RAIS,
através da Prefeitura local, via banco de dados da ABIMAQ, via cadastro no
Sindicato local. No entanto, o primeiro, que parece ser o mais atraente e faci-
litador deve ser descartado, uma vez que a RAIS registra os estabelecimentos,
remetendo ao problema já exposto. Sendo assim, optou-se por uma fusão en-
tre as empresas registradas nas associações patronais ABIMAQ e SIMESPI,
para assim delimitar o tamanho da amostra.
O procedimento de seleção seguiu o ordenamento alfabético (por
razão social) dos dados e posterior seleção de unidades em intervalos cons-
tantes de acordo com a fórmula oferecida por Gerardi e Silva (1981): K =
N/n. Sendo K, o intervalo; N a população (universo) e n a amostra. O uni-
verso total foi dividido em micro e pequena empresa (até 99 empregados),
média empresa (de 100 a 499 empregados) e grande empresa (acima de 500
empregados), de acordo com a defnição do IBGE/SEBRAE, que leva em
conta o porte do estabelecimento por empregados 2. Isto foi necessário para
coibir possíveis lacunas na amostra aleatória, uma vez que determinado tipo
de estabelecimento, por exemplo, os grandes poderiam ser desconsiderados,
uma vez que são em menor número, afetando o entendimento da estrutura
do sistema produtivo. A tabela 1 agrega estas informações:
TABELA 1 – Amostra estratifcada por município

ARARAS* PIRACICABA**
No Empresas No Empresas
Empregados Universo Amostra Universo Amostra
Até 99 126 17 166 26
De 100 a 499 8 7 13 8
500 ou mais 1 1 6 5
Total 135 25 185 39

*Defnido pela soma do Cadastro e Abimaq
** Defnido pela soma de associados da Abimaq e Simespi
Elaboração Danilo Piccoli Neto

2 A escolha deste recorte não é a mais indicada, mas devido a disponibilidade de informação foi a

única possível. Para uma defnição legal, consultar a Lei Federal 11.196/05 do Simples Nacional,
ou a Lei Estadual 10086/98 alterada pela Lei 12.186/06 do Simples Paulista.

113

Danilo PICCOLI NETO & Elson Luciano Silva PIRES

Para a construção das redes e sua análise foi tomada como base a
teoria dos grafos, que se trata de uma matemática de relações. Especifcando-
-se certas propriedades de relações entre cidades e aceitando-se a abstração
ponto-linha desta teoria, certos teoremas tornam-se úteis à analise dos fuxos
entre cidades (NYSTUEN; DACEY, 1975) e qualquer ligação entre, no mí-
nimo, dois pontos (ou nós) através de uma linha, que, atribuída de valores,
pode representar a intensidade dos fuxos.
Para a elaboração do grafo é necessário a construção de uma nota-
ção matricial, onde cada ponto é representado por uma linha e uma coluna.
Considerando a coluna como ponto de partida dos fuxos e as linhas como
destino; e atribuindo valores a estes campos, temos a construção da matriz que
originará o grafo, como este grafo está com os destinos atribuídos, dá-se nome
a ele de dígrafo. No dígrafo, ao número de arestas saindo de um vértice, dá-se
o nome de grau de saída, em contrapartida, ao número de arestas com destino
a um vértice, dá-se o nome de grau de entrada; o grau de um vértice é igual à
soma dos graus de saída e de entrada. A representação espacial destas ligações
inicialmente em forma de grafo permite a visualização da rede constituída e
assim, a distribuição espacial destas indústrias e sua forma de articulação no
território, caso as conexões ocorram entre empresas situadas em localidades
distintas, como por exemplo, uma empresa de Piracicaba tem ser maior com-
prador na cidade de São Paulo, ou seu maior fornecedor em Belo Horizonte.
A maior parte dos estudos em Geografa que se valem da teoria dos
grafos, a utiliza para determinar rotas e problemas relacionados ao transporte,
como em autovias (NYSTUEN, 1967), fuxos aéreos (FREIRE et al, 1977),
linhas de comunicação ou para delimitar regiões nodais político-administra-
tivas (NYSTUEN; DACEY, 1961). Este trabalho buscou ser inovador, na
medida em que, utilizou a teoria dos grafos para representar a interconexão
entre indústrias e entre territórios. Uma das grandes difculdades em se tra-
balhar com grafos para o estudo de redes industriais é a obtenção dos dados
para a criação da matriz grafo, principalmente se a fonte de dados principal é
obtida através de questionários em estabelecimentos empresariais. As fontes
secundárias de dados também são de difícil utilização pelo alto grau de agre-
gação das informações, tornando difícil a obtenção de dados referentes, por
exemplo, a destino de produção por setor e por município, até mesmo em se
tratando de escala intra-nacional.
Após a construção matricial com os destinos da produção local e
origem dos produtos exógenos ao município, em suas variadas escalas, é pos-
sível a construção de um grafo que gere, por exemplo, o mapeamento da rede
de exportação e importação. A partir do número de empresas da amostra

114

Redes e territórios

é possível criar uma matriz de conectividade entre as empresas que manti-
veram contato recente entre si, este quesito é aberto, podendo a empresa
indicar outras empresas que manteve contato e não constam na amostra. A
matriz oriunda desse quesito é exemplifcada a seguir (tabela 2), com valores
simbólicos para a elaboração do dígrafo correspondente (fgura 1):

TABELA 2 – Matriz de conectividade

PARA (n)
DE (m)
EMPRESA
“A”
EMPRESA
“B”
EMPRESA
“C”
EMPRESA
“D”
EMPRESA
“E”
EMPRESA
“F”
?

EMPRESA “A” - 1 1 1 1 0 4
EMPRESA “B” 1 - 1 1 0 0 3
EMPRESA “C” 0 0 - 1 1 0 2
EMPRESA “D” 0 0 0 - 1 0 1
EMPRESA “E” 0 0 0 0 - 0 0
EMPRESA “F” 0 0 0 0 0 - 0

? 1 1 2 3 3 0

Elaboração: Danilo Piccoli Neto

FIGURA 1 – Representação do dígrafo originado da tabela 1
Elaboração: Danilo Piccoli Neto

115

Danilo PICCOLI NETO & Elson Luciano Silva PIRES

A primeira informação que podemos extrair da matriz-dígrafo são os
elos de complementaridade das empresas, defnindo empresas subordinantes
e subordinadas, conforme a metodologia descrita criada por Nystuen e Dacey
(1961), tendo assim a estrutura nodal. No exemplo dado, assumindo que o
elo é referente a fornecimento, temos que a empresa “A” é a maior fornece-
dora, chegando até a empresa “E”, que é a maior consumidora, sem fornecer
para nenhuma outra; a empresa “F” não integra a rede. A estrutura hierárqui-
ca da rede seria a empresa “A” a subordinante de todas as demais integrantes,
com elo de complementaridade com a empresa “B”, e a empresa “E” a maior
subordinada, estando no último nível hierárquico. Credita-se a este indicador
papel fundamental para a caracterização de uma aglomeração mais avançada,
pois é este indicador que mostrará se existe vínculos associativos entre as em-
presas que partilham do mesmo espaço e só assim, aliado aos indicadores de
ligação com instituições governamentais e organizações patronais poderemos
ter uma sólida convicção de que existe um território produtivo bem articula-
do. A espacialização deste dígrafo permitiu mapear fontes de matéria prima e
mercados consumidores, dentro do país e em âmbito mundial.
Para mensurar a complexidade de conexões das redes, Haggett e
Chorley (p. 32, 1969) indicam o uso de três índices para grafos, ß, a e ?, dos
quais nos valeremos do:

i) Índice Beta: ß = { QUOTE E / V }

ii) Índice Gama: ? = { QUOTE ( E/ 3(V-2))} 100

Sendo, (E) o número de ligações e (V) o número de nós.
O índice beta diferencia estruturas topológicas simples (com valores
betas baixos) de estruturas complexas (com valores betas altos). O índice gama,
segundo Smith (1977, p.282-283), é um termo usado em geometria de redes
para mensurar o número observado de conexões entre nós na rede, comparados
ao máximo número de conexões nesta rede. São indicadores importantes para
verifcar densidades de conexões apontando assim, pontos nodais relevantes.

Resultados obtidos e considerações

No município de Araras o setor vem aumentando sua presença em
termos de estabelecimentos, mas, relativamente à estrutura setorial do mu-
nicípio encontrou pequena queda. Isto, no entanto, não é resultado de um
impacto na base produtiva, não houve debandada de indústrias e as mais

116

Redes e territórios

tradicionais continuam a operar no município, portanto, a base produtiva
construída ao longo da história continua sólida, e os investimentos das em-
presas tradicionais do setor no município ajudam a corroborar isso. A relação
inter setorial dos estabelecimentos pesquisados indica uma forte articulação
de ramos correlatos. A indústria metal-mecânica ararense produz essencial-
mente outras máquinas para o próprio setor e fornece material para as in-
dústrias de siderurgia, estes dois ramos foram os mais relacionados. Indo ao
nível do produto, constata-se que três produtos relacionados aos dois ramos
acima são os produtos mais citados, são eles: laminação e produtos ligados ao
alumínio, máquinas pesadas para o fabrico de outras máquinas e estruturas e
maquinaria e ferramentaria para agricultura. A fgura 2 mostra os elos inter-
-setoriais mais relevantes do setor.

FIGURA 2 -Rede de relações inter setoriais do setor metal-mecânico de Ara-
ras, ano base 2008
Fonte: Pesquisa Amostral - Elaboração Danilo Piccoli Neto
Essas empresas passaram a buscar melhor certifcação de qualidade
de seus produtos, o que resultou em um aumento das exportações, processo
que demanda por si só um empenho em certifcações para um mercado mais

117

Danilo PICCOLI NETO & Elson Luciano Silva PIRES

exigente. O que difculta o enquadramento do setor ararense em uma aglo-
meração de articulação mais concisa, é o fato de que o empenho até então, é
de cunho individual. Não que isso seja negativo, pelo contrário, é um fator
essencial, mas o próximo passo deve ser dado para que tenhamos uma orga-
nização nos moldes de um arranjo produtivo, por exemplo.
Portanto, as bases para uma aglomeração mais evoluída estão presen-
tes em Araras, falta um elemento agregador que possibilite a essas empresas
acessar novos caminhos, para a busca de fnanciamentos específcos em órgãos
federais e estaduais, reconhecimento do local, como produtor de certos produ-
tos não reproduzíveis em outros locais, ou que caracterizem Araras como local
de excelência de produção em determinado produto. Os produtos ligados a
maquinaria e ferramentas para a agroindústria seriam os mais indicados, pelo
alcance verifcado em suas redes e trocas setoriais. As relações internacionais
do setor em Araras não fcam circunscritas ao âmbito das multinacionais es-
trangeiras, ao contrário, dos treze exportadores apenas dois são de capitais in-
ternacionais e outros três são de capitais nacionais com ligação com empresas
estrangeiras.A fgura 3 exemplifca alguns tipos de relações internacionais:

FIGURA 3 – Relações de empresas internacionais do setor metal-mecânico
com Araras em 2007
Fonte de dados: SECEX
Elaboração Danilo Piccoli Neto
No caso de Piracicaba, observa-se a formação de uma rede local de
prestadores de serviços e insumos ancorada a grandes empresas, empresas estas,
que são componentes de cadeias produtivas de âmbito nacional, como a ca-
deia do álcool e amplamente difundidas no Estado de São Paulo, incluindo aí,

118

Redes e territórios

além do setor sucroalcoleiro, transbordamentos para cadeias agroindustriais,
como a da laranja, e para os ramos de petroquímica. As grandes empresas são
de capital nacional e estrangeiro, sendo as nacionais, vinculadas ao setor su-
croalcoleiro e detentoras de grande parte do mercado interno. As empresas de
capital externo estão atreladas a divisão internacional do trabalho, com produ-
ção calcada no modelo de exportação. Não foram verifcadas associações fortes
entre as grandes empresas nacionais e as multinacionais, mas, provavelmente
existe tal ligação se for avaliado a rede na ótica do mercado de trabalho.
Com relação aos índices empregados, em valores acumulados, os
pequenos e médios estabelecimentos aparecem como 79,6% dos pontos de
partida das conexões, enquanto apenas três grandes estabelecimentos já res-
pondem por 50,9% dos pontos de chegada das conexões, um indicativo que
corrobora a estrutura hierárquica centrada em algumas grandes empresas.
A fgura 4 ilustra as diversas conexões verifcadas na amostra, permitindo,
inclusive, verifcar a relação dentro dos representantes patronais.

FIGURA 4 –Grafo de relações intra setoriais locais entre as empresas da amostra de
Piracicaba, 2008-2009
Fonte: Pesquisa Amostral
Elaboração Danilo Piccoli Neto

119

Danilo PICCOLI NETO & Elson Luciano Silva PIRES

Na conclusão de seu estudo Selingardi Sampaio (1973, p.234)
mostra a preocupação com a pequena diversifcação industrial do muni-
cípio de Piracicaba, que no início da década de 1970 era extremamente
ligada a agroindústia canavieira, a autora dá ainda o indicativo de que este
quadro já iniciava mudança. De fato, como observado nesta pesquisa a
mudança ocorreu, não em um processo gradual e sem percalços, mas com
o quase fechamento da empresa Dedini em fnais dos anos 80, com o de-
clínio dos programas ligados ao álcool combustível, o que fez com que a
companhia e muitas outras do gênero, buscassem diversifcar sua produção,
e isso foi conseguido através de produtos ligados a cadeias similares, como
a dos petroquímicos, ou a novos ramos, como o de papel e celulose, e de
máquinas e equipamentos. O grande número de metalúrgicas instaladas
na década de 1980, como vimos em nossa amostra, pode ter imprimido
novo fôlego e novos caminhos para o aglomerado piracicabano, fornecendo
equipamentos para o setor agrícola e peças para o setor automotivo, sem
abandonar suas origens nas usinas canavieiras, pelo contrário, utilizando
este fator histórico de especialização como impulso para adentrar em novos
ramos.
Este quadro vai de encontro ao colocado por Garofoli (1994, p.36)
que relata a aparente “desespecialização” e que na realidade é um aprofun-
damento do sistema produtivo de partida. Assemelha-se ainda, de manei-
ra inicial, ao que Garofoli (1994, p.38) coloca como áreas-sistema, com
progressiva diversifcação do sistema produtivo, indução de complexidade
crescente com fortes relações empresariais, intra e inter setorialmente. Mas
o próprio Garofoli é cuidadoso ao avaliar estas relações em ambientes com
presença de grandes empresas e correlacioná-las a um ambiente semelhan-
te, mas com pequenos produtores tipo “Distrito Italiano”.
Se em Araras a presença de multinacionais é grande, mas o impacto
nas exportações não é sentido devido ao grande número de exportadores
de capitais nacionais, a situação se inverte completamente em Piracicaba.
O município piracicabano não apresenta número discrepante de empresas
exportadoras nacionais e multinacionais, no entanto, o volume de exporta-
ções das multinacionais é de longe, muito maior. Este fato está estritamente
ligado a gigante multinacional Caterpillar, que exporta mais de 70% da
produção para a quase totalidade de países, os quais mantém laços de des-
tino com a produção piracicabana no setor.
Acompanhar a rede de clientes deste setor é acompanhar a locali-
zação e difusão dos novos mercados, dos setores que vem se desenvolvendo
em novas regiões, extremamente recentes, pois envolve a montagem das

120

Redes e territórios

indústrias. São a materialização precoce das expectativas futuras sobre os
novos centros produtores do país. No caso específco paulista, a fgura 5
demonstra as ligações de consumidores, chamando a atenção à demanda
da região da grande São Paulo por máquinas pesadas, mas também, os mu-
nicípios do interior com propensão agrícola.

FIGURA 5 -Rede estadual de clientes indicados pela amostra de estabele-
cimentos. Piracicaba, anos base 2008-2009

Como pôde ser observado no estudo, o setor é um elo importante de
articulação entre as escalas macro e micro e entre as demais esferas setoriais e
tem uma constituição histórica particular, que está ligada a política desenvol-
vimentista, atuante praticamente em todo o século XX. A perspectiva de ar-
ticulação foi uma forma de estudar a ligação entre atores e entre eles e o local
que ocupam, na medida em que se estudou a escala local. E foi uma articu-
lação teórica, na medida em que propôs trabalhar conceitos aparentemente
desconexos, de duas teorias, centrados no campo da Geografa, a abordagem
institucionalista e sistêmica. Espera-se assim, com estas articulações, contri-
buir com as hipóteses iniciais levantadas, e fornecer novos elementos para as
teorias empregadas.

121

Danilo PICCOLI NETO & Elson Luciano Silva PIRES

REFERÊNCIAS

BECATTINI, G. O Distrito Marshalliano. In: BENKO, G; LIPIETZ, A.
As Regiões Ganhadoras - Distritos e Redes: Os Novos Paradigmas da
Geografa Económica. Oeiras: Celta Editora, 1994.
BENKO, G. A recomposição dos espaços. Interações – Revista Internacio-
nal de Desenvolvimento Local. Vol.1, N.2, p. 7-12, Mar.2001.
______. Economia, Espaço e Globalização na aurora do século XXI. São
Paulo: Hucitec, 2002.
BRITO, J. Cooperação interindustrial e redes de empresas. In: KUPFER,
D; HASENCLEVER, L. Economia Industrial. Rio de Janeiro : Campus,
2002.
COURLET, C; PECQUEUR, B. Os Sistemas Industriais Locais em França.
In: BENKO, G; LIPIETZ, A. As Regiões Ganhadoras - Distritos e Redes:
Os Novos Paradigmas da Geografa Económica. Oeiras: Celta Editora,
1994.
DIAS, L. C. Redes: emergência e organização. In: CASTRO, I. E; GOMES,
P. C. C; CORRÊA, R. L. Geografa: Conceitos e Temas. Rio de Janeiro:
Bertrand Brasil, 2007.
GANNE, B. Signifcado e Evolução dos Sistemas Industriais Locais em
França. In: BENKO, G; LIPIETZ, A. As Regiões Ganhadoras - Distritos
e Redes: Os Novos Paradigmas da Geografa Económica. Oeiras: Celta
Editora, 1994.
FREIRE, L.A.R; SANT’ANNA, M; TEIXEIRA, M.P.V; CORRÊA, R.L. O
Sistema Urbano Brasileiro: Uma Análise Através dos Fluxos Aéreos de Passa-
geiros. Revista Brasileira de Geografa, ano XXXIX, nº 3, 1977.
GAROFOLI, G. Os Sistemas de Pequenas Empresas. In: BENKO, G; LI-
PIETZ, A. As Regiões Ganhadoras - Distritos e Redes: Os Novos Para-
digmas da Geografa Económica. Oeiras: Celta Editora, 1994.
GERARDI, L. H. O; SILVA, B. C. N. Quantifcação em Geografa. São
Paulo: DIFEL, 1981.
GOLDBERG, M.A. Flexibility and Adaptation: some Cues for Social Syste-
ms from Nature. Geoforum. Special Issue: Links between the natural and
social sciences. v.16, n.2, p.179-190. 1985.
HAGGETT, P; CHORLEY, R.J. Network Analysis in Geography. Lon-
don: Edward Arnold, 1969.
HAGGETT, P; CLIFF, A; FREY, A. Locational Analysis in Human Geo-

122

Redes e territórios

g raphy. London : Edward Arnold, 1977.
MARKUSEN, A. Mudança econômica regional segundo o enfoque centra-
do no ator. In: DINIZ, C. C; LEMOS, M. B. Economia e Território. Belo
Horizonte : Ed. UFMG, 2005.
NYSTUEN, J. D. A theory and simulation of intra-urban travel. In: Garri-
son, W. L; Marble D. F. (org). Quantitative Geography, Part I: Economic
and cultural topics and dimensions of micro-behavior. p.54-83. Evanston,
Illinois: Department of Geography, Northwestern University, 1967.
NYSTUEN, J.D; DACEY, M. “A Graph Teory Interpretation of Nodal
Region”. Papers and Proceedings of the Regional Science Association,
VII. p. 2942. 1961.
PICCOLI NETO, D. Estudo de aglomerações do setor metal-mecânico
no estado de São Paulo como subsídio a identifcação de arranjos produ-
tivos locais (APL). Trabalho de Conclusão de Curso. Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, 2006.
SCOTT, A. J. A Economia Metropolitana. In: BENKO, G; LIPIETZ, A. As
Regiões Ganhadoras - Distritos e Redes: Os Novos Paradigmas da Geogra-
fa Económica. Oeiras: Celta Editora, 1994.
_______. Regions and the World Economy – Te coming shape of global
production, competition, and political order. Oxford University Press, 1998.
SELINGARDI-SAMPAIO, S. Geografa Industrial de Piracicaba: um
exemplo de interação Indústria – Agricultura. Tese de Doutorado, Faculdade
de Filosofa, Ciências e Letras de Rio Claro, 1973.
SMITH, D.M. Patterns in Human Geography. Penguin Books, 1977.
SMITH, N. Desenvolvimento desigual: natureza, capital e a produção de
espaço. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1988.
STORPER, M; HARRISON, B. Flexibilidade, Hierarquia e Desenvolvi-
mento Regional. In: BENKO, G; LIPIETZ, A. As Regiões Ganhadoras
- Distritos e Redes: Os Novos Paradigmas da Geografa Económica. Oeiras:
Celta Editora, 1994.
VELTZ, P. Mundialización, Ciudades y Territorios. Ariel, Barcelona,
1999.
ZAMBARDA, W. I. M. A industrialização de Araras, S. P.: Origens, evo-
lução, características, relações. Dissertação de Mestrado: Universidade Esta-
dual Paulista, Rio Claro, 1999.

123

Danilo PICCOLI NETO & Elson Luciano Silva PIRES

A INDUSTRIALIZAÇÃO DE BAURU,
CIDADE MÉDIA PAULISTA: DA AGROINDÚSTRIA
À DIVERSIDADE PRODUTIVA, SOB A AÇÃO DE
ATORES LOCAIS E EXTERNOS

Eli Fernando Tavano TOLEDO
Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

Introdução

No presente artigo, tentativa de síntese de um trabalho muito mais
amplo, o objetivo central é o estudo do processo de industrialização no mu-
nicípio de Bauru, ao longo de algumas etapas sucessivas de evolução econô-
mico-industrial, dos fatores que o infuenciaram e da situação atual de sua
indústria. A abordagem adotada busca ressaltar as vinculações dos temas se-
lecionados com eventos, atores e processos gerados e / ou operantes no local,
assim como em escalas geográfcas mais abrangentes, a saber, o próprio Esta-
do de São Paulo, o Brasil e o mundo. Localizado no centro do estado paulista,
mas fora de sua área de maior concentração industrial, Bauru evoluiu, econo-
micamente, como um centro industrial disperso, de acordo com a classifcação
feita por Selingardi-Sampaio (2009, p. 63), ao qual não faltaram, contudo,
em meio à ação dominante das forças e agentes locais, os impactos, ainda que
menos numerosos, de infuências externas, de origem nacional e global.
Nas três últimas décadas do século XX, profundas mudanças ocor-
ridas em diversos setores econômicos, assim como reestruturações efetuadas
nos sistemas produtivos industriais, em escala global (implantação de novos
sistemas organizacionais e de produção; adoção de novas tecnologias; des-
centralização de unidades gerenciais e fabris, em escala nacional e mundial,
possibilitando a formação de redes globais de produção e gerenciamento;
emergência de uma divisão do trabalho muito mais avançada e requintada
que as precedentes), fzeram com que a economia contemporânea passasse
a ser valorizada em sua dimensão / abrangência global, como “(...) um mo-
saico de sistemas de produção local especializados, cada um com sua pró-
pria rede de acordos de intercâmbio (...)”, mosaico que “(...) se insere numa

125

rede mundial de ligações interindustriais, de fuxos de investimentos (...)”.
(BENKO, 2001, p. 21).
Consolidou-se, assim, uma lógica econômica global, a qual orienta
as ações da maioria das empresas, rege a dinâmica dos lugares e tem sido ex-
tremamente enfatizada, na teoria e na prática. Poder-se-ia mesmo dizer que a
maior parte da localização industrial, atualmente, é dirigida por poucas em-
presas que comandam territórios globais e induzem a dinâmica econômica.
Na disputa por tais empresas, a competição entre os lugares torna-se acirra-
da, cada um procurando oferecer mais recursos e / ou vantagens, que serão
privilegiados ou não, de acordo com as necessidades vitais de cada frma.
Assim, “(...) cada lugar, como cada região, deve ser considerado um verda-
deiro tecido no qual as condições locais de infraestrutura, recursos humanos,
fscalidade, organização sindical, força reivindicatória afastam ou atraem ati-
vidades em dado momento” (SANTOS; SILVEIRA, 2001, p. 297).
Com a aludida ordem global convive, dialeticamente, uma ordem
local, “(...) associada a uma população contígua de objetos, reunidos pelo
território e como território, regidos pela interação”. (SANTOS, 1999, p. 272,
grifos do autor) e que, pela contigüidade, “(...) funda a escala do cotidiano”.
Dessa forma, em um mesmo território, pode haver empresas que atuam de
modo global, as quais, via de regra, são as mais importantes e, também,
unidades produtivas que mantêm metas locais-nacionais e locais- regionais.
Aqui se enquadra perfeitamente o caso de Bauru.
De modo geral, foram cidades médias que receberam unidades pro-
dutivas e gerenciais descentralizadas de metrópoles e áreas metropolitanas
e, dessa forma, puderam integrar-se aos processos aqui especifcados; elas
são participantes, portanto, dessa poderosa vivência, espalhadas que estão ao
redor do mundo, aos milhares.
No Brasil, as cidades médias compõem um grupo que aparece com
muita força na formação do ambiente urbano nacional. Elas são capazes de
apresentar a complexidade dos serviços das grandes metrópoles, ao mesmo
tempo em que ainda reproduzem certos ambientes bucólicos e salutares das
pequenas cidades brasileiras. A maioria desses centros urbanos ainda não
passou pela desenfreada avalanche do descaso que soterra muitas metrópoles,
e sua população ainda possui uma maior força de agregação e contato direto
com os problemas locais e suas causas.
Em censo realizado pelo IBGE, fcou constatado que, entre 1980 e
2000, a taxa de crescimento das cidades médias fcou em 2,24%, enquanto
nas regiões metropolitanas a taxa se estabilizou em 1,90% (SPÓSITO, 2007,
p. 44). No Brasil, as cidades médias estão espalhadas por todo o território,

126

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

principalmente na extensa faixa litorânea que, de norte a sul, agrega grande
porcentagem da população nacional, e também podem ser encontradas em
áreas mais interiores. Desse modo, o Brasil pode se apresentar como um
caso interessante para a análise dos centros médios e de suas relações com a
atividade industrial.
O Estado de São Paulo, por sua evolução histórica e econômica, sus-
tenta índices de urbanização comparáveis aos de países desenvolvidos. Além
de contar com a maior metrópole brasileira e uma das maiores do mundo,
o estado possui um interior próspero, com grande número de cidades mé-
dias, com graus variados de industrialização e muito bem interligadas por
infraestruturas técnicas, de várias naturezas. Foi nessa área interiorana que
defnimos nosso objeto de estudo, o município de Bauru, com mais de 350
mil habitantes, e cuja sede urbana já possui a complexidade dos grandes
centros, embora nela ainda aforem valores e aspectos positivos das pequenas
cidades. Em nosso entendimento, Bauru, como cidade média relativamente
industrializada, exemplifca as recentes mudanças e interferências socioeco-
nômicas ocorridas no espaço geográfco, desencadeadas por elementos en-
dógenos e exógenos aos locais e regiões; e a Geografa Industrial nos fornece
instrumentos investigativos e conceituais adequados para captar tais mudan-
ças, ocorridas em momentos econômicos diversos.
Dentre as características e fatores apresentados pela cidade de Bauru,
o foco da análise foi dirigido para o setor secundário, que emerge como im-
portante atividade econômica local e regional, embora menos pujante que
a indústria localizada nas Regiões Administrativas de Campinas ou de São
José dos Campos, por exemplo. Desde o início do século XX, Bauru, em seu
processo de desenvolvimento econômico, envolveu-se com uma atividade
regida por uma lógica global, ou seja, a economia cafeeira de exportação;
empresas menores e de âmbito local, contudo, também participaram do de-
senvolvimento da cidade. Atualmente, é nítida a existência de empresas de
caráter mundial, que defnem seus investimentos pautadas por uma lógica
de produção global e que, em muitos momentos, ofuscam a importância dos
atores locais.
A investigação sobre a indústria de Bauru requereu grande esforço,
pois raros trabalhos específcos foram feitos, anteriormente, para retratar o
setor, no município. Há artigos superfciais publicados nos jornais citadinos,
e escassos são os trabalhos encontrados nas várias universidades da cidade.
Nessas pesquisas, os números embasam geralmente análises ufanistas, que
não retratam exatamente a realidade, e podem apresentar conclusões mais
jornalísticas que científcas.

127

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

De modo geral, fcou muito evidente que, desde muito cedo em
sua evolução econômica, Bauru se projetou como um centro de serviços e
comércio, assim, essas atividades se tornaram mais notórias que o setor de
transformação industrial. Outro aspecto genérico é a diversidade atual da
indústria bauruense, já que o setor secundário não foi direcionado para um
ramo específco, ou único; dessa forma, tal indústria apresenta setores diver-
sifcados, não dando ensejo à criação de pólos, arranjos produtivos locais,
ou clusters, embora certa especialização produtiva possa ser encontrada na
indústria de baterias elétricas.
Historicamente, o espaço de Bauru foi organizado segundo os in-
teresses de companhias ferroviárias, e a elas serviu. Toda sua evolução eco-
nômica desenrolou-se, literalmente, às margens dos trilhos das ferrovias
existentes (PELEGRINA, 2000). Ainda hoje, muitos prédios e bairros, que
foram construídos especifcamente para servir as antigas empresas férreas,
constituem testemunhos físicos de tempos passados, e nos levam a crer que,
no futuro, a cidade ainda conterá traços obtidos em fases pregressas, e ligados
às ferrovias.
No estudo da industrialização de Bauru, a questão essencial que di-
recionou a pesquisa foi: por que uma cidade média importante, uma capital
regional quanto à centralidade dos serviços e do comércio, não se destaca
como grande centro industrial? Com base em algumas evidências e observa-
ções prévias, partimos da seguinte hipótese de trabalho: Bauru, apesar de ser
uma cidade média com relativo destaque no Estado de São Paulo, dispondo
de boa estrutura urbana, comercial e de serviços, e com força para polarizar
uma extensa região, não conseguiu uma expansão industrial comparável aos
centros industriais interioranos mais desenvolvidos, existentes ao longo das
rodovias Anhanguera e Dutra, justamente pela concorrência por estas exer-
cidas e pela maior distância física, e / ou acesso mais difícil, que apresenta
em relação à metrópole paulistana. Tal fator difcultou a ida de empresas
descentralizadas da metrópole e deixou Bauru muito mais sujeita à ação de
atores locais.
Na investigação realizada, foi de fundamental importância a análise
dos principais fatores locacionais do município, a saber, a posição geográfca;
o contexto regional de inserção, com relativa grande demanda e consumo; os
transportes e a circulação; a rede de linhas energéticas; a mão-de-obra relati-
vamente abundante e qualifcada.
O presente artigo está estruturado da seguinte forma: após a Intro-
dução, um primeiro segmento busca inserir Bauru em seu contexto regio-
nal e estadual; no segundo segmento, faz-se uma periodização da evolução

128

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

industrial de Bauru, procurando defnir etapas diferenciadas; na terceira
parte, analisa-se o quadro atual da indústria bauruense, e se reconhece a
existência de dois compartimentos industriais distintos; no último seg-
mento, considerações fnais são tecidas a partir da refexão ensejada pela
investigação feita.

O município de Bauru: inserção em sua região administrativa e no
contexto regional/estadual

Por ser extensa a área do estado, as diversidades quanto ao caráter
natural e ao socioeconômico são características fundamentais para a análise
do interior paulista que, como um todo, corresponde à quase metade da
população do estado (SEADE, 2008) e de seu PIB, e a 11% da população e
17% do PIB nacionais (IBGE, 2006). Nesse contexto, os muitos “interiores”
existentes no Estado de São Paulo formam um mosaico de dinâmicas demo-
gráfcas e econômicas mais ou menos intensas. As áreas mais próximas da
Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), com melhor acesso a ela e com
economia mais pujante, puderam receber muito mais as benesses da capital
do que as regiões mais pobres e / ou dela mais distantes, as quais fcaram
restringidas a recepções esporádicas de empresas envolvidas no processo de
descentralização industrial da metrópole paulistana. Assim, o Oeste Paulista,
a Alta Mogiana e o Vale do Ribeira são exemplos de regiões menos benef-
ciadas pela expansão econômica a partir da capital. Essas áreas continuaram
a receber forte infuência do setor primário da economia, o qual induziu,
historicamente, ao surgimento de agroindústrias.
Outro fator que explica o baixo recebimento de indústrias da RMSP
por essas regiões foi a crise econômica da década de 1980. Essa “década per-
dida”, relacionada com a crise do petróleo e o aumento dos juros nos EUA,
estancou um ciclo de crescimento econômico, brasileiro e paulista, iniciado
na década de 1960. Assim, a intensa industrialização e, conseqüentemente,
a desconcentração do parque industrial da RMSP (NEGRI, 1996) teve um
limite territorial imposto pela recessão ocorrida nos anos 1980, ou seja, o
impulso de desconcentração perdeu força e não chegou a atingir de forma
signifcativa as áreas mais distantes desse “limite” territorial-econômico.
O Oeste Paulista possui cidades médias de grande importância para o
estado. Os municípios de São José do Rio Preto, Bauru, Marília e Presidente
Prudente são aglomerações de relevância, não só estadual, mas nacional. Essas
cidades comandam poderosas cadeias econômicas no agronegócio e também
nos setor de serviços. A atividade industrial no oeste do Estado esteve e está

129

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

ligada à expansão agropecuária e à força das aglomerações urbanas que, por
necessidades de consumo, investiram capitais autóctones no setor secundário.
A força econômica do Oeste Paulista pode ser verifcada, historica-
mente, nas culturas de café, algodão, laranja e cana-de-açúcar, e na pecuária.
Acrescidos ao setor primário, destacam-se as infra-estruturas férrea, rodovi-
ária e energética (hidrelétricas e biomassa), e o capital humano das cidades
do Oeste Paulista. É em meio a esse quadro socioeconômico geral que se
revela estruturada uma rede de cidades médias, de enorme importância para
o Estado.
Entre elas, destacam-se algumas que integram a Região Adminis-
trativa de Bauru, área detentora de uma complexidade ligada às infuências
globais, nacionais e regionais, com 39 municípios que concentram 1 milhão
de habitantes. Além da cidade centro da RA, Bauru, são importantes núcleos
urbanos e econômicos Lençóis Paulista (indústria sucroalcooleira, de frigorí-
fcos), Agudos (produção de cerveja, celulose), Jaú (usina de açúcar e álcool,
pólo calçadista) e Lins (usinas sucroalcooleiras, frigorífco). Bauru comanda,
pois, uma rede de cidades cujas economias são fortemente infuenciadas pela
agropecuária e pelo extrativismo vegetal (Mapa 1).

Mapa 1 – Regiões Administrativas do Estado de São Paulo

Fonte: site www.cidadespaulistas.com.br acessado 5/01/2011 (sem escala)

A RA de Bauru é cortada por várias rodovias, sendo as mais impor-
tantes a rodovia Marechal Rondon (SP), a Com. João Ribeiro de Barros (SP)

130

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

e a BR-153. Os ramais férreos também são de grande relevância, desde que
pelos municípios integrantes passam trilhos das antigas ferrovias Noroeste
do Brasil, Sorocabana e Cia. Paulista, atualmente controladas pela América
Latina Logística (ALL). O transporte hidroviário está presente com a hidrovia
Tietê–Paraná, havendo um porto intermodal em Pederneiras, cidade locali-
zada a 25 km. de Bauru; os principais produtos transportados são cana-de-
-açúcar in natura, soja, madeira, areia, álcool e outros combustíveis fósseis.
Segundo o SEADE (2007), a existência desse entroncamento rodo-hidro-
-ferroviário interior, o maior da América Latina, em Bauru e sua região, “(...)
cria condições para um desenvolvimento auto-sustentado, favorecendo não
apenas as atividades industrial e agropecuária como também os empreen-
dimentos turísticos, contribuindo para a diversifcação da economia local”.
(SEADE, p.4 2007, http://www.ppa.sp.gov.br/perfs/PerflRABauru.pdf)
Um fato marcante é o fraco desempenho agropecuário de Bauru
na atualidade, especialmente pela baixa fertilidade de seu solo, formado
por arenito e sem a presença da terra roxa, encontrada em municípios
vizinhos.
Mesmo não possuindo um potencial agropecuário semelhante aos
municípios vizinhos, Bauru, desde sua origem, destacou-se por oferecer
serviços de melhor qualidade quando comparados às cidades da região.
Esse fato pode ser explicado pela existência do entroncamento de linhas
férreas na cidade e, conseqüentemente, pela chegada de um expressivo con-
tingente populacional, formando, já nos anos 1930, uma área urbana de
destaque. Posteriormente, a instalação de órgãos públicos colaborou para a
centralidade de Bauru, assim como a chegada de bancos intensifcou a força
da cidade perante a região.
Dessa forma, apesar de ser mais nova que a maioria das cidades em
seu entorno, Bauru passou a exercer profunda infuência nas cidades vizi-
nhas quanto ao setor de serviços: seu comércio, mais diversifcado e qua-
lifcado, atrai compradores da própria região e até de outras; os hospitais
bauruenses prestam serviços de alcance regional, sendo que dois de grande
porte se localizam, estrategicamente, às margens das rodovias; o setor edu-
cacional atrai estudantes de todo o país e trabalhadores da região, pois na
cidade existem 8 instituições de ensino superior com cursos presenciais,
além de 6 escolas de ensino técnico. Vale destacar ainda que muitas facul-
dades privadas e públicas (FATEC) foram abertas nas cidades da região,
constatando-se uma forte demanda para a qualifcação de mão-de-obra.
O município de Bauru possui 350 mil habitantes (IBGE 2010) e
sua sede urbana claramente se encontra entre as grandes cidades de mé-

131

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

dio porte do Brasil, polarizando uma vasta região administrativa. Pouco
mais de 98% da população já se encontram residindo na zona urbana do
município, sendo que a pequena parcela de população rural relaciona-se,
obviamente, com a baixa participação do setor agropecuário na economia
do município, como antes assinalado; dessa forma, a contribuição da agro-
pecuária para a economia da cidade é de apenas 6,3%, de acordo com o
IBGE - 2005.
Uma análise mais detalhada, porém, revelará que Bauru recebe
grande infuência da agropecuária dos demais municípios de sua Região
Administrativa, graças ao caráter polarizador adquirido desde a formação
local de um entroncamento ferroviário, no início do século XX, que conce-
deu à cidade grande infuência sobre seus vizinhos.
Representando 65,2% do PIB bauruense, o mais signifcativo dos
setores econômicos é o terciário e, neste, o comércio é de grande importân-
cia para a empregabilidade e a atração populacional da RA de Bauru. Com
uma forte aglomeração de pontos varejistas, especialmente supermercados,
e com três pólos comerciais distribuídos pelo município, Bauru polariza o
setor comercial de sua Região Administrativa e, como se sabe, ser um pólo
comercial é uma das mais fortes características de uma cidade média. Esse
item faz dessas cidades importantes centros de equilíbrio para a economia
e para a geração de empregos em suas áreas.
Tentando criar uma tipologia para as cidades médias brasileiras,
Corrêa (2007) defne como um tipo preliminar o:

Lugar central, caracterizado por poderosa concentração da
oferta dos bens e serviços para uma hinterlândia regional.
Neste caso, trata-se do que se convencionou denominar
capital regional, foco do comércio varejista e de serviços
diversifcados, dotado de amplo alcance espacial máximo
(range). Na hierarquia urbana situa-se entre a metrópo-
le regional, a quem está subordinada, pois a ela recorre
para procurar bens e serviços superiores, ou dela advêm os
capitais que controlam algumas de suas atividades terciá-
rias, e numerosos centros menores, a quem subordina por
meio de suas funções centrais. Possui uma elite comercial
(CORRÊA, 2007, p. 31 in SPOSITO, 2007).

Segundo nosso entendimento, é nesse tipo de cidade média que
Bauru pode ser enquadrada.
Centro de uma Região Administrativa paulista, capital regional
que polariza um extenso espaço de entorno, Bauru exibe um setor indus-
trial que se destaca em meio à porção oeste do estado. Com 28,5% do PIB

132

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

local, a indústria bauruense é diversifcada, está em expansão, e seu estudo
específco representa o foco dos segmentos seguintes.

Evolução socioeconômica e industrial de Bauru

Ampla e árdua pesquisa bibliográfca e pesquisa de campo, esta com
aplicação de 51 formulários diretamente nas empresas industriais locais, per-
mitiram, entre muitas outras conclusões, que se chegasse a uma periodização
da industrialização em Bauru, a qual mostrou que três fases relativamente
distintas podem ser individualizadas: uma fase inicial, com quase exclusiva
dependência agrário – ferroviária (1890 – 1939); uma fase de transição, que
apresentou um tênue, mas gradativo, descolamento da indústria em relação
à agricultura e à ferrovia (1940-1960); e a fase moderna, marcada por relativa
diversifcação setorial em dois compartimentos industriais conceitualmente
distintos, com forte concentração espacial nos distritos industriais (1961 até
hoje).
É fato marcante a similaridade da industrialização de Bauru com
outros municípios do Oeste Paulista. Trabalhos que abordaram a evolução
industrial de Marília (MOURÃO, 1994) e de Jaú (OLIVEIRA, 1999) com-
provam a dependência econômica das cidades para com a agricultura, no iní-
cio de suas histórias. Posteriormente, ocorreram os surtos industriais locais,
os quais, grosso modo, foram infuenciados pelo forte desenvolvimento do
país, em razão do “Milagre Econômico” dos anos 1960 e 1970.
A fase inicial foi marcada pela indústria nascente, fortemente afeta-
da pelo surgimento de tríplice entroncamento ferroviário. Formalizado em
município o antigo Patrimônio, em 1896, a pequena cidade sede viria a ser
alcançada pelos trilhos da Estrada de Ferro Sorocabana, em 1905; pelos da
estrada de Ferro Noroeste do Brasil, em 1906, e pelos trilhos da Cia. Pau-
lista de Estradas de Ferro, em 1910 (PELEGRINA, 2007). A cafeicultura
em expansão e as ferrovias atraíram grande contingente populacional para
o município, o que representou demanda para muitas indústrias nascen-
tes: de sabão, de colchões, de barris, de móveis, serrarias e chapelarias. Em
1907, surgiu a primeira fábrica realmente importante, uma torrefação de
café. Já em 1921, a Noroeste do Brasil implantou suas ofcinas de reparo e
construção de vagões, as quais funcionaram como núcleos de treinamento
e qualifcação dos operários e representaram um marco na capacitação de
mão-de-obra industrial, criando um corpo técnico especializado na cidade.
Outros empreendimentos signifcativos dessa fase foram a instalação
de uma unidade de moagem de fubá e, principalmente, a instalação, em

133

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

1933, de duas grandes unidades de extração de óleo de algodão, uma da
I.R.F. Matarazzo (capitais paulistanos) e outra da multinacional americana
Anderson Clayton, que foram responsáveis por forte ativação econômica e
urbana. Destaque-se, assim, a ação de atores exógenos sobre o lugar, e a es-
treita vinculação da indústria com a agricultura regional. Seja citada, ainda,
na década de 1930, a instalação de várias torrefações de café, fábricas de
refrigerantes e de móveis.
Com tais ligações agroindustriais, nada mais natural que a economia
local fosse abalada com a quebra da Bolsa de Nova York, em 1929, a qual
infringiu pesadas perdas à cafeicultura; já o plantio do algodão, que substi-
tuiu em parte o café, e deu suporte às indústrias de óleos vegetais, marcos dos
anos 1930, desorganizou-se com a II Guerra Mundial.
Outra característica dessa fase a ser salientada é o início histórico
da coexistência de investimentos locais com capitais exógenos, nacionais e
mesmo internacionais, o que vem mostrar, no último caso, que Bauru pas-
sou a ser atingida, simultaneamente, por uma ordem local e por uma ordem
global.
A fase de transição representa um período difícil, não apenas para
Bauru, obviamente, mas sim para todo o país e o Estado de São Paulo, que
sofrem os efeitos do fm da hegemonia econômica do complexo cafeeiro, e
ainda algumas conseqüências negativas da II Guerra Mundial. Mesmo as-
sim, muitas indústrias bauruenses resistem, diversifcam seus investimentos,
e agregam novas funções. As implantações mais importantes dos anos 1940
foram a unidade da Tilibra, pequena gráfca de capitais locais que se transfor-
maria, ao longo dos anos, na maior fábrica de cadernos e papelaria da Amé-
rica Latina; o Frigorífco Mondeli; e o complexo fabril de benefciamento de
algodão e amendoim do Moinho Santista S/A que, em 1951, foi vendido
para a Sociedade Algodoeira do Nordeste Brasileiro – SANBRA e, em 1997,
foi incorporado pela multinacional Bunge S/A, que o desativou em 2006.
Ainda na década de 1930, a unidade da Matarazzo sofreu um processo de
“reconversão industrial”, no qual os equipamentos de benefciar algodão fo-
ram trocados por máquinas para tecelagem.
A fase moderna, iniciada em 1960, foi a grande responsável pelo sur-
gimento da maioria das indústrias atualmente existentes, e que constaram
da amostra de nossa investigação de campo. Assim, tendo surgido nos anos
1960, três empresas permanecem em atividade, e a mais importante delas
é a Ajax, fábrica de baterias que também foi uma das pioneiras no Distrito
Industrial I.
Na pesquisa realizada, foram encontradas 24 empresas remanescen-

134

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

tes das décadas de 1970 e 1980, a maioria de capitais locais, o que nos levou
à suposição de que tais décadas tenham sido as mais frutíferas quanto ao
surgimento de novas indústrias.
Nos anos 1970, lembre-se que o fato de maior relevância para o país
foi o “milagre econômico”, que repercutiu intensamente no Estado de São
Paulo e levou aos processos de descentralização e desconcentração da metró-
pole paulistana. Mesmo não tendo recebido, naquele momento, indústrias
advindas desses processos, Bauru mostrou pujança econômica sufciente para
gerar demanda para a criação de novas empresas. Assim, 15 das indústrias
pesquisadas em 2008 revelaram ter iniciado suas atividades na década de
1970, merecendo destaque o surgimento do setor de máquinas para produ-
tos plásticos, em especial com a instalação da Polimáquinas.
Os anos 1980, mesmo sendo conhecidos como a “década perdida”
para a economia brasileira, registraram a criação de 19 empresas, ainda hoje
existentes, a mais importante sendo a Plasutil, uma das gigantes do mercado
nacional de plásticos. O fato mais signifcativo, apontado pelo estudo, está
relacionado à expansão da aglomeração urbano-econômica regional, que ge-
rava consumo e, com a distância dos maiores centros estaduais, fortalecia em
Bauru o poder de polarização regional; esclareça-se que, até a década de 1990,
a interligação com São Paulo era feita apenas por estrada de pista simples, e
esse fator impedia uma melhor fuidez entre a capital e o oeste paulista.
A década de 1990 apresentou profundas mudanças no cenário
mundial e nacional, com a reestruturação da indústria, a globalização da
economia, o domínio do neoliberalismo e a drástica redução do papel do
Estado nas economias nacionais. Nesse contexto, o local Bauru repercutiu o
ajustamento econômico feito pelas empresas privadas e pelo Estado: as com-
panhias ferroviárias passaram, em concessão, para a iniciativa privada, e os
investimentos foram cortados, pois na época as ferrovias não representavam
demanda para um eventual crescimento. Também outras empresas estatais
foram privatizadas e algumas fecharam seus escritórios regionais; dessa for-
ma, o mercado consumidor da cidade foi afetado, drasticamente, e o centro
urbano mostrou retração em alguns setores.
Apesar de toda a crise de adequação ao novo cenário, contudo, cerca
de dez importantes empresas iniciaram suas atividades, nesse período, e re-
sistem até hoje; entre elas, incluem-se as unidades de produção das Baterias
Tudor, das Baterias Route, da envasadora Acquamix, da Bruna Painéis e da
maior empresa local de engenharia e painéis elétricos, a Sendi.
Entre as empresas pesquisadas, duas de pequeno porte surgiram a
partir de 2000. Ainda nesta década, fatos industriais notáveis foram a trans-

135

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

ferência do controle de capital da empresa Tilibra, e o fm das atividades da
Bunge (antiga Sanbra).

O quadro atual da atividade industrial: principais feições da indús-
tria em Bauru

Conceituação e apresentação dos dois compartimentos indus-
triais de Bauru

A pesquisa desenvolvida e a refexão fundada em seus resultados e
evidências conduziram-nos à constatação de que o quadro geral da indústria
bauruense pode ser sistematizado a partir de dois grandes grupos. No pri-
meiro deles, estão empresas que estiveram e estão ligadas, em seu processo
de formação, às potencialidades agropecuárias e agroindustriais da região em
que Bauru está inserida. De outro lado, existe um grupo de empresas cujas
origens e posterior desenvolvimento ocorreram de forma desvinculada dos
citados elementos locais e regionais (Figura 1).

Fig.1. Esquema da estrutura produtiva e dos Compartimentos Industriais de
Bauru - 2008

Fonte: pesquisa direta

Os fatores mais importantes que fomentaram o grupo de indústrias
bauruenses dependentes da agropecuária e agroindústria regionais podem ser
assim sintetizados:
• Demanda representada por cidades do entorno dependentes da
polarização de serviços em Bauru, e de seus recursos comerciais e adminis-
trativos de alcance regional.

136

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

• Forte indústria canavieira, que necessita de serviços, engenharia,
máquinas e mão-de-obra providos por Bauru, ou por sua intermediação.
• Atividade de pecuária de corte instalada nos principais municípios
da região, inclusive Bauru.
• Facilidades logísticas (redes de rodovias e ferrovias) entre os muni-
cípios da Região Administrativa em questão.
• As indústrias não ligadas aos elementos agropecuários e agroindus-
triais da região desenvolveram-se com base nos seguintes aspectos da cidade,
e neles têm seu suporte:
• Aglomeração urbana com mais de 350 mil habitantes, represen-
tando expressivo mercado consumidor.
• Mão-de-obra capacitada, formada principalmente na cidade.
• Infraestrutura de transportes satisfatória, que liga a cidade aos
principais pontos do estado.
• Boa infraestrutura de energia disponível na cidade, sendo ela de
origem elétrica, de combustíveis automotivos e gás natural.
• Forte aglomeração de serviços e comércio, que impulsiona o con-
sumo na cidade e região.
No primeiro grupo de empresas, que dependem das forças agrope-
cuárias e agroindustriais, estão concentradas indústrias de alimentos (frigo-
rífcos e doces) e indústrias de engenharia e montagem de sistemas elétricos.
No segundo compartimento, incluem-se empresas que não se vinculam às
referidas forças, tais como: indústrias de máquinas para o setor plástico, in-
dústrias de produtos plásticos, empresas de acumuladores de energia (bate-
rias) e empresas de produtos de papel; como se pode perceber, é o comparti-
mento II que predominantemente concede a Bauru sua feição de diversidade
industrial.

Compartimento I – Indústrias ligadas à agropecuária e à agroindús-
tria da região

Dentre as indústrias de alimentos ligadas às produções agropecuárias
e agroindustriais da região estão o frigorífco Mondelli e as empresas de balas,
doces e confeitos, representadas principalmente pela Sukest e pela Cadbury.
A região administrativa de Bauru e algumas cidades do interior são
notáveis na indústria de carne, assim os municípios de Lins, Promissão, Ara-
çatuba, Lençóis Paulista e Bauru respondem por grande parte do mercado
interno e, especialmente, pelas exportações paulistas.
Seguindo a tendência regional, em Bauru encontra-se o Frigoríf-

137

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

co Mondelli Ltda. Filho de imigrante italiano, Vangélio Mondelli chegou a
Bauru em 1935 e, no mesmo ano, comprou uma casa de miúdos, entrando
no ramo de carnes. A partir de 1951, iniciou o comércio municipal e regio-
nal de carne abatida no frigorífco municipal; o negócio prosperou e, em
1978, foi inaugurado o próprio abatedouro, em uma área periférica da cida-
de. Nos anos 1980, o frigorífco expandiu suas atividades e iniciou a expor-
tação. A partir de 1993, o frigorífco passa a agregar maior valor à produção,
pois inicia a produção de cortes fnos e embutidos.
Outro setor industrial que foi e é impulsionado pela agroindústria
da região é a indústria de doces, sucos em pó e confeitos, claramente infuencia-
da pela produção de açúcar na região, conforme enfatizaram nas entrevistas
os representantes das duas maiores fábricas do setor: ambos destacaram a
proximidade da matéria-prima, o açúcar, e, especialmente, o transporte faci-
litado, grande atrativo para as plantas industriais.
Na Sukest Indústria de Alimentos e Farma Ltda, os capitais locais
de origem familiar foram um fator de grande importância, pois há mui-
to tempo a família Tobias exerce atividade econômica na cidade. Já para a
multinacional americana Cadbury (antiga Adams), foi o estudo de logística
para a efetivação da reengenharia produtiva da planta no Brasil que defniu
a escolha por Bauru, desde que não existiu nenhuma política de atração de-
senvolvida pelo município, que viesse a infuir na decisão da grande empresa
internacional pertencente ao grupo Pfzer. Até 2003, ela portava o nome
de seu fundador, Tomas Adams, o criador da goma de mascar nos EUA,
e tinha fábricas em São Paulo e em Guarulhos, desde 1944; para unifcar e
interiorizar a produção, comprou e adaptou uma planta existente em Bauru,
no fnal dos anos 1990. Em entrevista a um jornal local, o diretor de logística
da Cadbury ressaltou que “(...) a localização de Bauru permite um acesso
mais facilitado aos nossos centros de distribuição”. Outro fator (o principal,
segundo ele) que permitiu a expansão da empresa na cidade foi a disponibi-
lidade de espaço em terreno do Distrito Industrial I, o qual tem área de 230
mil metros quadrados, com fábrica que emprega mil pessoas.
Como se pode perceber, esse compartimento industrial de empresas
vinculadas aos setores agropecuário e agroindustrial locais e regionais teve
expressiva participação de capitais externos ao município (nacionais e es-
trangeiros), em suas fases iniciais, com a atuação da SANBRA, da Anderson
Clayton e da Matarazzo, em grandes unidades produtivas. Hoje, os capitais
externos estão restritos à Cadbury que, além de ser representante, em Bauru,
de uma racionalidade econômica global, constitui um exemplo da descentra-
lização produtiva da metrópole paulistana; assim, ainda que com uma única

138

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

empresa, Bauru se integrou ao aludido processo, iniciado nos anos 1960.
Há muito tempo presentes na cidade, as indústrias de benefciamento
de algodão fzeram parte da própria origem do setor industrial em Bauru. No
momento, apenas uma empresa desenvolve essa atividade, a Sina benefcia-
dora de óleo vegetal, que ocupou a área da antiga Bunge, em 2008, e produz
com soja vinda de outras áreas.
O desempenho e a evolução das empresas agroindustriais de Bauru
e região exerceram forte infuência sobre as empresas de engenharia e sistemas
elétricos da cidade, pois a instalação de uma grande fábrica e sua manutenção
requerem adequação e montagem de sistemas energéticos. Nos anos 1930,
as grandes empresas de benefciamento de algodão instaladas em Bauru, a
SANBRA e as Indústrias Matarazzo, possuíam seus próprios funcionários
eletricistas; na década de 1950, essas plantas industriais começaram a neces-
sitar de serviços mais especializados para acompanhar a evolução energética
que atingia o estado paulista, e que consistia na gradativa utilização de ener-
gia hidrelétrica. Assim, os anos 1980 e 1990 foram de grande crescimento
para o setor de materiais e sistemas elétricos.
A partir da planta industrial da Chimbo, primeira empresa local de
material elétrico, ocorreu signifcativa formação de mão-de-obra capacitada
para Bauru e região. Muitos funcionários egressos da Chimbo, em um nítido
processo de spin of, montaram outras empresas (Sendi, Sanden) que, ao
mesmo tempo, competiam com a Chimbo e eram por ela contratadas para
serviços esporádicos.

Compartimento II – Empresas não ligadas às atividades agropecuá-
rias e agroindustriais da região

Outras empresas importantes da cidade não possuem ligação direta
com a agropecuária e a agroindústria da região, e integram o que chama-
mos de Compartimento II da indústria bauruense, o qual apresenta como
maior característica a diversidade produtiva e de empresas. Essa feição é en-
carada pelos executivos entrevistados como um forte aspecto positivo, pois
a diversidade é atacada de maneiras diferentes em cada crise econômica, e
assim a economia da cidade pode adquirir mais resiliência e tenacidade. Por
outro lado, em tempos de grande valorização teórica e prática de distritos
industriais, clusters e outras formas de APLs (Arranjos Produtivos Locais)
(BENKO; LIPIETZ, 1994), lamenta-se que a diversidade produtiva não tra-
ga especialização para a economia da cidade, fator hoje muito enfatizado no
cenário nacional e global, pois a especialização pode aumentar a competiti-

139

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

vidade produtiva de uma região (PORTER, 1989).
O surgimento de um compartimento diversifcado e sem ligação
com a agropecuária e a agroindústria da região pode ser explicado por alguns
fatores locacionais locais. A investigação realizada conseguiu demonstrar,
principalmente pelos formulários respondidos, que a localização geográfca,
a logística existente, o mercado consumidor regional e a mão-de-obra dispo-
nível são fatores de atração local-regional que exercem grande infuência na
diversifcação da produção.
Como se viu, a evolução da indústria de Bauru está intimamente
ligada à força da cafeicultura e, principalmente, da ferrovia. Essas duas forças
geradoras foram responsáveis por criar uma aglomeração urbana expressiva,
que necessitava ser abastecida; assim, desde o início, a atividade produtiva
teve que se adaptar às demandas do município e da região.
Outro aspecto salientado na pesquisa foi a disponibilidade de ter-
renos no Distrito Industrial a partir da década de 1960, para a expansão de
indústrias já existentes em meio ao tecido urbano. Mesmo que, atualmente,
o processo para a posse nos distritos seja apontado como burocrático e lento,
as empresas mais antigas valorizam a iniciativa tomada na década de 1960.
O distrito, na época, ofereceu facilidades para empresas que prosperavam em
um momento de forte crescimento e expansão econômica, não só da região,
mas do estado paulista e do país. No distrito foram agregadas empresas de
setores diversos, que aproveitaram a oportunidade de expansão. Um exemplo
notório de setor que se benefciou com o distrito foi o de baterias, desde que
a Ajax Baterias foi umas das pioneiras do Distrito I. Com seu crescimento e
aumento de produção, ela foi responsável pelo surgimento de várias outras
empresas do setor, e fez de Bauru o centro produtor de cerca de um terço das
baterias produzidas no país.
Esse processo de multiplicação de unidades produtivas em um mes-
mo ramo ou setor, pela saída de empregados de uma indústria para abrir
outra (s) (chamado de spin of, conforme antes dito) pode ser constatado em
vários setores do compartimento II da indústria de Bauru, pois é notável o
número de empresas com produção similar que apareceram após a década de
1960. Essas empresas foram criadas por antigos funcionários, por separação
familiar ou outros concorrentes.
A ação de fatores psicológicos, ou subjetivos, que expressam a vonta-
de, os sentimentos e / ou a percepção dos atores sociais, também foi anotada:
assim, as entrevistas esclareceram que muitas empresas estão localizadas e
continuam em Bauru pela existência de raízes familiares e de laços afetivos
dos empresários com o local.

140

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

As empresas do compartimento II, em sua maioria, estão em setores
de baixa inovação tecnológica, assim não há necessidade de mão-de-obra
especializada. Entretanto, se precisarem, as empresas encontram suporte no
pessoal que recebe a preparação básica oferecida pelas escolas técnicas da
cidade. Os cursos de técnico em eletrônica, eletricista, torneiro mecânico,
mecânica automotiva e processamento de dados são cursos básicos que po-
dem ser utilizados pelas empresas para especializarem a sua mão-de-obra, de
acordo com suas necessidades.
Integrando o compartimento II do setor secundário bauruense, uma
primeira indústria que aparece é a Tilibra, maior produtora de cadernos e
materiais de papelaria do Brasil, com produtos encontrados em todo o país.
As origens, entretanto, foram humildes: uma pequena loja surgiu em 1928,
vendendo artigos de papel para escritório e engenharia, brinquedos e tintas;
em 1949, a mesma família Coube acrescentou a atividade gráfca à sua loja
comercial que, com a expansão posterior, foi transferida para uma grande
fábrica, em 1962. Os anos 1970, 1980 e 1990 foram de grande crescimento
para a indústria em questão a qual, em 2004, teve seu controle acionário
transferido para a multinacional americana Meadwestvaco S/A, a qual forta-
leceu os investimentos para ratifcar a liderança nacional, e consolidou o al-
cance e a integração globais da indústria bauruense, ao promover exportação
para cerca de 18 países.
O setor de produção de baterias elétricas bauruense é um dos maiores
do Brasil, e o CIESP atesta que cerca de um terço das baterias produzidas
no Brasil é fabricado no município. Assim, essa atividade, já tradicional na
cidade, existindo desde os anos 1950, é de grande importância para sua eco-
nomia. As principais empresas são:
a) A Baterias Ajax, inaugurada em 1958 pela família Molina, com
o objetivo de realizar manutenção e reparos em baterias. Nos anos 1960,
a empresa aproveitou o movimento do mercado automotivo em expansão
no país e, tanto servindo montadoras quanto o mercado de reposição, foi
consolidando sua marca. No início dos anos 1970, a Ajax foi pioneira na
instalação de uma grande planta no nascente Distrito Industrial I. Atual-
mente, a fábrica possui 1000 funcionários e produz 320000 baterias/mês,
o que a coloca entre as maiores empresas de baterias do Brasil. Em busca de
inovação na produção e de aprimoramento da mão-de-obra, a Ajax realizou
forte integração produtiva vertical, ao passar a produzir a quase totalidade
dos componentes que utiliza.
b) A fábrica de acumuladores Baterias Cral, originada da empresa Co-
mercial Revendedora de Acumuladores Ltda, em 1965; a produção de baterias,

141

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

contudo, só teve início em 1981, com cerca de 30 funcionários. Atualmente,
a Baterias Cral gera cerca de 1000 empregos diretos e indiretos. No ano de
2005, adquiriu uma área de 100 000 m2 para ampliação de suas instalações.
c) As Indústrias Tudor, fundadas, em 1993, por um antigo funcio-
nário das Baterias Ajax. Duas fábricas foram construídas, para rapidamente
ganhar o mercado nacional. Uma delas está localizada em Bauru, com pro-
dução voltada para o centro-sul do Brasil, e a outra planta foi construída em
Governador Valadares, Minas Gerais, e abastece o mercado do centro-oeste,
nordeste e norte do país.
No compartimento II, o setor de máquinas é muito importante.
Nele, cabe destacar a Polimáquinas, fundada em 1975, e que iniciou sua
produção fabricando acessórios (furadores, banco de vazadores, equipamen-
tos de solda - fundo redondo) para máquinas de produtos plásticos, especial-
mente sacolas. A partir de 1979, a produção se sofsticou e a Polimáquinas
lançou sua primeira máquina completa, uma máquina de corte e solda de
sacos plásticos que representou uma primeira tentativa de substituir a im-
portação. Após o sucesso desta, foi criada uma máquina para a fabricação
de sacos plásticos de fundo redondo, que era utilizada para embalar discos
musicais de vinil e para empacotar frango. O maior desenvolvimento técnico
da empresa veio em 1984, com o lançamento da primeira máquina nacional
para a fabricação de sacolas plásticas do tipo “camiseta”, que passou a concor-
rer diretamente com os equipamentos produzidos nos países de tecnologia
mais avançada do mundo. Atualmente, a Polimáquinas é a líder na América
Latina na fabricação de máquinas de corte e solda para sacolas tipo “cami-
seta” e sacos blocados, e seus produtos chegam aos EUA, Portugal, Chile,
Argentina, Peru, Uruguai, México, Equador e América Central.
Ficou constatado, ainda, que a importância da Polimáquinas extra-
vasa sua planta, pois a pesquisa direta mostrou que há um grupo de empresas
em seu entorno que lhe prestam serviços produtivos. Essa trama de linkages é
efetivada por subcontratação permanente e, também, pela ocasional, fomen-
tada por “picos” produtivos.
Também no Compartimento II, o setor de plásticos em Bauru possui
empresas de grande porte e emprega grande quantidade de mão-de-obra.
Dentre as empresas que fabricam produtos plásticos, as mais importantes
são a Plasútil e a Plajax, empresas cujas produções alcançam todo o país. A
Plasútil, criada em 1986, produz utensílios domésticos, e conheceu grande
crescimento utilizando como vantagem competitiva preços mais baixos. Já a
Plajax, fundada em 1980, surgiu para atender a forte demanda por compo-
nentes exercida pela indústria de baterias, e hoje é líder na produção de caixas

142

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

plásticas para baterias (registre-se outra ocorrência de linkages produtivos).
Outra empresa do compartimento II que veio reforçar as vinculações
de Bauru com uma ordem global foi a Ebara Corporation, que ali construiu
uma flial, em 1975, dedicada à produção de moto bombas submersas. Desde
seu início, foi direcionada para alcançar todo o mercado interno, e ainda
exporta para as Américas e Ásia. Atualmente, a empresa tem como destaque
a linha de motores elétricos submersíveis, à prova de explosão, para bombas
de esgoto (exportados para os EUA), além de conjuntos para recalque de
esgoto, produzidos para o mercado asiático.

Considerações fnais

O estudo realizado permitiu concluir que alguns fatores são essen-
ciais para o desenvolvimento econômico-industrial de Bauru.
Sua localização geográfca permite que ela seja a cidade polarizadora
do centro oeste paulista e se benefcie de estar entre importantes cidades de
menor porte (Marília, Lins, Jaú, Lençóis, Botucatu), que assim demandam
seus serviços. No centro do estado, pode intermediar relações entre a capital e
as principais cidades mais a oeste. Também encontra-se relativamente próxi-
ma à fronteira do Estado do Paraná, servindo de apoio às cidades fronteiriças.
A malha de transporte que passa pela cidade representa um forte fator
para a escolha locacional e a posterior permanência de muitas empresas.
Apontado como o principal fator logístico, o sistema rodoviário cria
boas condições de atração para a cidade. Por Bauru passam duas importantes
rodovias do estado, a Comandante João Ribeiro de Barros e a Rodovia Mare-
chal Rondon, que liga o município a São Paulo. A demora ocorrida na dupli-
cação da Rondon, fnalizada apenas em meados da década de 1990, apareceu
nas entrevistas como o grande motivo da falta de transferências fabris para
a cidade. Atualmente, as estradas que servem o município são enaltecidas
como muito apropriadas para o transporte de produtos e matérias-primas.
Como antes visto, o transporte hidroviário permitido pelo rio Tietê,
ideal para o deslocamento de cargas pesadas ou volumosas, de baixo custo
por unidade de peso, viabilizou, a 25 km de distância, em Pederneiras, um
porto intermodal (Hidrovia – Ferrovia – Rodovia), de uso crescente e cada
vez mais intenso.
O transporte aeroviário cria oportunidades e esperanças para a ativi-
dade produtiva da cidade. A partir de 2006, a cidade inaugurou o aeroporto
Moussa Tobias, que pode vir a se tornar um ponto de recebimento de cargas,
e uma opção para o uso industrial de um meio de transporte mais ágil e veloz.

143

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

Após anos de baixa utilização, a ferrovia voltou a crescer e a ser ope-
rada com grande capacidade, na cidade. A empresa América Latina Logística
- ALL, desde 2005, vem utilizando os ramais que passam pela cidade. O fato
negativo é que nem todos os serviços prestados no passado, ofcinas, escola e
armazéns, foram reativados, deixando um passivo físico e, também, nostálgico.
Outras infraestruturas, físicas e de serviços especializados, benefciam
Bauru em seu desenvolvimento econômico. Dentre as estruturas físicas, a
distribuição de energia elétrica e de combustíveis é farta e atraente, pois o
município possui um dos maiores entroncamentos de transmissão de ener-
gia elétrica do centro-sul do país; há, também, um centro de distribuição de
combustíveis para a toda a região, que distribui álcool, diesel e gasolina, em
um raio de até 200 km de distância. A rede de gás natural já integra o sistema
energético da cidade, seja para a produção ou para os veículos.
A existência de um aparelhamento burocrático, fnanceiro e jurídico
bem desenvolvido benefcia as transações e a burocracia das empresas, que
assim não necessitam, diretamente, dos serviços da capital. Os principais
bancos estatais e privados possuem escritórios na cidade e atendem não ape-
nas a demanda local, mas também as necessidades regionais. Para os serviços
de comércio externo, a EADI-Bauru foi planejada e construída pela Compa-
nhia Paulista de Armazéns Gerais Aduaneiros Exportação e Importação S/A
(Cipagem), com a fnalidade específca de atuar na atividade alfandegária, e
agilizar procedimentos burocráticos para exportar e importar.
Lembre-se, ainda, como antes já ressaltado, a solidez e boa qualidade
do setor educacional de Bauru, com muitos centros universitários e escolas
de nível técnico.
A política pública mais utilizada pelo poder local, desde a década
de 1960, foi o estabelecimento de distritos industriais como áreas específ-
cas para a implantação das empresas, havendo atualmente três distritos, dos
quais os mais utilizados são os Distritos I e II. Empresários entrevistados
apontaram seus aspectos negativos: a falta de infraestrutura básica (asfalto e
saneamento) nos Distritos II e III; a falta de participação do poder público
na estruturação dos distritos; a grande burocracia existente para a obtenção
dos terrenos; o grave problema de terrenos devolutos que, em função de dis-
putas judiciais, não estão sendo aproveitados.
De modo geral, o poder público recebeu pesadas críticas das pessoas
ligadas às indústrias, principalmente de omissão. A história política da ci-
dade, nos últimos anos, teve disputas entre os partidos, prefeitos que foram
retirados do cargo, e até a prisão de um mandatário; assim, a instabilidade
política contaminou o potencial de desenvolvimento da atividade industrial,

144

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

que poderia ter sido maior.
No tocante à nossa hipótese de trabalho, as descobertas propiciadas
pela investigação realizada permitem duas argumentações. Desde os anos
1970, devido a maior distância que Bauru apresentava em relação à metró-
pole paulistana, quando comparada a cidades igualmente bem equipadas
mas muito mais próximas e com melhor acesso a São Paulo, como tantos
centros urbanos dispostos ao longo e/ou nas proximidades das vias Anhan-
guera e Dutra - Campinas, Jundiaí, Americana, Jacareí, São José dos Cam-
pos, etc. –, fcou o aludido centro relativamente fora do alcance da polariza-
ção industrial exercida pela atividade industrial da metrópole, e a prova disso
é a existência de apenas uma empresa (Adams / Cadbury) representativa da
desconcentração industrial da metrópole. Por outro lado, simultaneamente,
a mesma distância favoreceu a expansão do setor terciário, do comércio e
dos serviços, em geral, e o bom equipamento da cidade quanto aos setores
educacional e médico-hospitalar.
Uma segunda perspectiva da questão viabilizou-se com o decorrer
do tempo. Com todas suas potencialidades, com a dispersão industrial já
ocupando uma área interiorana muito maior que nos anos 1970 e 1980, e
com a relativa saturação industrial dos centros urbanos mais próximos da
capital, é possível que Bauru venha a ter sua posição geográfca relativizada
de uma maneira mais positiva no que tange à distância e ao acesso à metró-
pole paulistana e, favorecida pelas infraestruturas físicas relatadas, possa vir
a desempenhar um papel importante no desenvolvimento futuro do interior
paulista, e não apenas no setor industrial.
Investimentos na área de armazenagem e ciência da informação vol-
tadas para a logística seriam, ainda, de grande valia para a atração de em-
presas e recursos, assim como para conferir maior competitividade para as
indústrias já instaladas.
Esperamos que nosso esforço na investigação e na explanação sobre a
indústria em Bauru tenha dela conseguido elaborar um panorama geral coe-
rente e esclarecedor, e que a devida compreensão da evolução de tal indústria
possa servir como elemento indutor de debates e novas pesquisas.

Referências

BENKO, G. Economia, espaço e globalização na aurora do século XXI.
São Paulo: Hucitec, 1996.
BENKO, G.; LIPIETZ, A.(Orgs.) As regiões ganhadoras: distritos e redes:
os novos paradigmas da Geografa Econômica. Oeiras, Portugal: Celta, 1994.

145

Eli Fernando Tavano TOLEDO & Silvia SELINGARDI - SAMPAIO

IBGE Cidades. Disponível em: < http://www.ibge.gov.br/cidadesat/topwin-
dow.htm>. Acesso em: junho e setembro de 2010.
MOURÃO, P. F. C. A industrialização do Oeste Paulista: o caso de Marília.
Presidente Prudente: UNESP,1994. Dissertação de Mestrado apresentada à
faculdade de Ciência e Tecnologia da Universidade Estadual de São Paulo.
NEGRI, B. Concentração e desconcentração industrial em São Paulo
(1880-1990). 1994. 279 f.Tese (Doutorado em Economia) – Instituto de
Economia, UNICAMP, Campinas, 1994.
OLIVEIRA, A.M.R. Análise da estrutura produtiva do pólo calçadista de
Jaú – SP: suas implicações socioeconômicas e espaciais. Rio Claro: UNESP,
1999. Dissertação de Mestrado apresentada ao Instituto de Geociências e
Ciências Exatas da Universidade de Estadual São Paulo, 1999.
OLIVEIRA, L. E. G. Algumas considerações sobre a implantação de distri-
tos industriais. Revista Brasileira de Geografa, n. 38, p. 22-69, 1976.
PELEGRINA, G.R. Bauru: Notas históricas. Bauru: Canal Projetos
Editoriais, 2007.
______. Memórias de um ferroviário. Bauru: EDUSC, 2000.
PORTER, M. Te competitive advantage of nations. Nova York: Free
Press, 1989.
SANTOS, M. A natureza do espaço. São Paulo: Hucitec, 1999.
______; SILVEIRA, M. L. O Brasil: território e sociedade no início do sé-
culo XXI . São Paulo: Record, 2001.
SEADE 2007. Região Administrativa de Bauru. Disponível em: < http://
www.seade.gov.br/produtos/iprs/analises/RABauru.pdf> . Acesso em: dezem-
bro de 2008.
SELINGARDI - SAMPAIO, S. Indústria e território em São Paulo: a es-
truturação do Multicomplexo Territorial Industrial Paulista. 1950 – 2005.
Campinas, SP: Editora Alínea, 2009.
SPOSITO, M.E.B. (org.) Cidades médias: espaços em transição. São Paulo:
Editora Popular, 2007

146

A industrialização de Bauru, cidade média paulista

TERRITÓRIOS E MEMÓRIAS EM NARRATIVAS
DE MULHERES MIGRANTES

Douglas BEIRO
João Pedro PEZZATO

Introdução

Entre 2003 e 2005 participamos do projeto de educação de jovens
e adultos, PEJA, vinculado à Pró Reitoria de Extensão (PROEX) da Univer-
sidade Estadual Paulista. Tendo como um de seus objetivos a formação de
educadores, tal projeto contava com a inserção de acadêmicos e alunos de di-
ferentes cursos de licenciatura a processos de ensino de jovens e adultos. No
Campus de Rio Claro (SP), está vinculado ao Departamento de Educação.
Na ocasião, encontramo-nos com um grupo de quinze alunas e um
aluno que nos chamou particular atenção. Metade da turma era formada por
pessoas com mais de 50 anos de idade e, em sua maioria, não eram naturais
do município de Rio Claro – SP.
Tais características nos impeliram ao delineamento de um projeto de
pesquisa cujos resultados estão aqui apresentados e tratam, em especial, do
registro da memória de mulheres que possuíam uma vivência migrante, com
faixa etária acima de 60 anos e que buscaram tardiamente a escolarização.
Assim, produzimos narrativas de mulheres que experienciaram a mi-
gração interna brasileira, na segunda metade do século XX, período marcado
pela expansão das fronteiras agrícolas e urbanização do território. Tais narra-
tivas permitem refetir a respeito da produção de sentido do conhecimento
para estudantes da Geografa escolar e, também, contribuir para uma nova
leitura da geografa ofcial.

Depoimentos: concebendo memória e interpretando territórios

Na primeira metade do século XX, a história oral foi utilizada por
sociólogos e antropólogos, em especial em estudos de história de vida de
imigrantes e nativos. O geógrafo, Franz Boas, por exemplo, desenvolveu pes-

147

quisa de caráter antropológico, investigando depoimentos e relatos de índios
norte americanos.
Entre os vários pesquisadores que têm se dedicado a documentar e
interpretar a história com base nas memórias dos sujeitos ou comunidades,
contamos com a colaboração do trabalho do historiador Paul Tompson
(1992). Sua produção tem merecido destaque, dada sua contribuição na di-
fusão dessa modalidade da história na América Latina e, principalmente na
Inglaterra (JOUTARD, 1996, p. 46).
Considerando a interpretação como cerne da construção da história,
Tompson aponta que, de maneira geral, há três modos de construção da
História Oral, a saber: única narrativa, coletânea de narrativas e análise cru-
zada (THOMPSON, 1992, p. 303-305).
A primeira considera a narrativa da história de uma única vida,
quando é defnido um informante (narrativa única) “dotado de memória
excepcional”. Nesse caso, não é preciso ser feita uma única biografa, mas
pode ser construída a história de diversas pessoas, mediante a análise e inter-
pretação do relato do depoente.
A segunda modalidade envolve a coletânea de narrativas que podem
ser utilizadas na construção de uma interpretação histórica mais ampla, agru-
pando os diversos testemunhos em torno de temas comuns.
A análise cruzada, terceira forma de construção da história apontada
por Tompson, dá-se quando a evidência oral é associada a outras fontes,
como a iconografa e os documentos escritos. São comparadas evidências
obtidas por meio de entrevistas de diferentes depoentes, e associadas à análise
de documentos provenientes de outras fontes.
A História Oral e a memória estão intimamente incorporadas à vida
do cidadão, no próprio fazer cotidiano, e faz parte de uma rotina que se repe-
te todos os dias, onde a informação ocupa o lugar absoluto do conhecimento
refexivo.
A memória é um processo extremamente seletivo, como a memória a
coletiva é resultado de um jogo de forças entre grupos sociais, “a memória in-
dividual grava, recalca, exclui, relembra, é evidentemente o resultado de um
verdadeiro trabalho de trabalho de organização” (POLLAK, 1992, p. 204).
Como apontado anteriormente, os depoimentos foram sendo teci-
dos a partir das experiências com as depoentes, durante nossa participação
no Projeto de educação de jovens e adultos. As interações decorrentes desse
processo foram se transformando em vínculos de respeito e amizade.
Discorrendo a respeito natureza da relação entre pesquisador e pes-
quisado, Simsom (2006, p. 75) aponta para a idéia de que somente é possível

148

Territórios e memórias em narrativas de mulheres migrantes

produzir e construir dados de registros orais válidos mediante o estabele-
cimento de uma cumplicidade entre os envolvidos, por meio do “método
comparativo”, que responde às perguntas fundamentais: Quem fala? De
onde fala? Por que fala?
Os conteúdos dos depoimentos são perspectivas que realçam a di-
versidade de experiências que são trazidas à tona: quem fala? São mulheres
idosas que vivenciaram a migração, denotando um ponto de vista específco,
realçando confitos, desigualdades presentes no meio social e cultural, desi-
gualdades econômicas, de classes e, também, nesse caso, de gênero. Já o de
‘onde falam’ pode comportar desde o espaço geográfco de quem fala, como
os espaços na hierarquia social ocupados por quem está falando. O ‘por quê’
de estar falando é algo que pode ser interpretado na construção dos relatos,
nas transcrições, como nas análises das mesmas.
Os “depoimentos” foram tomados na perspectiva apontada por
Queiroz, que caracteriza depoimentos como registros que são dirigidos dire-
tamente pelo pesquisador, de acordo com o propósito da pesquisa (QUEI-
ROZ, 1988, p. 22). Diferentemente da história de vida, no depoimento
são coletadas informações que só interessam ao pesquisador, aqueles conhe-
cimentos que venham a se inserir diretamente ao objetivo do trabalho, no
caso, o registro da experiência migrante por narrativas de mulheres que vi-
venciaram o processo de mudança paisagística e espacial do Brasil na segun-
da metade do século XX.
Para a análise, Mori propõe três etapas: a partir da chamada “lei-
tura futuante” em que, no contato com os depoimentos transcritos, o pes-
quisador se deixa invadir pelas impressões proporcionadas pelo texto. Nessa
primeira fase, as impressões devem ser anotadas como referências iniciais.
Posteriormente, busca-se um maior aprofundamento para “captar o obscuro,
o desconexo, o implícito (...) impressos nas lacunas e entrelinhas de cada
história” (MORI, 1998, p. 9). Num último momento, é que se busca esta-
belecer um quadro mais nítido, com a construção de esquemas de leituras,
criação de categorias que estruturem as memórias registradas.
A narrativa fnal pode ser considerada como resultado de um con-
junto de narrativas compondo uma montagem, um reordenamento confor-
me os objetivos propostos. Para tanto, buscamos construir narrativas que
envolvem “depoimentos temáticos” onde “a narrativa é tanto o fenômeno
que se investiga como o método da investigação” (CONNELLY; CLANDI-
NIN, 1995, p. 12).
Entre os anos de 2004 e 2007 registramos os depoimentos de alunas
de uma classe de Educação de Jovens e Adultos da comunidade do bairro do

149

Douglas BEIRO & João Pedro PEZZATO

Jardim Esmeralda, localizado na periferia do município de Rio Claro – SP.
Numa primeira tomada de registro, fzemos entrevistas exploratórias
individuais com um grupo de oito mulheres em que, por meio de entrevistas
semiestruturadas, colocamos três questões básicas: Qual cidade nasceu? Em
quais cidades morou antes de se mudar para Rio Claro? Quais as razões dos
deslocamentos (em que solicitávamos a rememoração que remetesse à cidade
de nascimento, até a chegada na cidade de Rio Claro)?
Para um segundo momento, solicitávamos que as depoentes falas-
sem dos lugares onde viveram, de acontecimentos que lembravam, das pes-
soas que acompanhavam. Para essa fase, foram selecionadas duas depoentes,
Odete e Angelina, integrantes da primeira tomada de registro. A esse grupo
foi acrescentada a narrativa de Zulmira que não havia participado das en-
trevistas anteriores, mas que se dispôs a colaborar e tinha uma experiência
signifcativa em relação a temática.

Deslocamentos 1: “A gente sempre está atrás de uma melhorazi-
nha, né?”

As primeiras entrevistas já nos trouxeram relevantes informações
a respeito dos motivos atribuídos aos deslocamentos pelo interior do país,
como apontam alguns dos trechos selecionados a seguir:

Acompanhando o marido, né?! (Odete Procópio Morelli).

A gente sempre está atrás de uma melhorazinha, né? Porque a gente
estava no estado de Minas, gosto muito de lá, porque lá é minha terra que eu
nasci. Nunca mais. Amo minha terra, amo a minha família, amo meu povo to-
dinho é de lá. Só que é muito difícil, a vida lá é muito difícil. Então falaram que
o Paraná era muito bom, então a gente sempre procurando uma melhorazinha,
né? As pessoas que às vezes viam pra cá e voltava lá e falava que aqui era muito
bom e o povo vinha vindo, foi vindo mesmo, foi vindo em peso, outros pra cá,
outros pra outros estados e foi deixando Minas... procurar uma vida melhor, né?
(grifos nosso) (Angelina Guedes Siqueira).

Por causa eu tinha muita vontade de vir embora para São Paulo, porque
lá no Ceará era o seguinte, a gente era que nem escravo lá. Porque a gente
não tinha nada, trabalhava com patrão. E a gente, a obrigação deles queria
que a gente fzesse de tudo, né. Lavava roupa para... como é que fala? Como
é meu Deus? Deixa pensar aqui como é que eu quero falar. Por causa que nós

150

Territórios e memórias em narrativas de mulheres migrantes

morávamos com ele e nós não tínhamos terra. E como nós não tinha terra, nós
morávamos com eles. E ele queria que a gente fzesse as coisas de graça para eles,
né. Lavava muita roupa para a minha patroa, sabe? Cada trouxona de roupa,
sabe? E tinha vez que eu chegava em casa não tinha nada, só tinha água do pote.
Tinha nada para colocar no fogo, né. (...)Lá não tinha pagamento de nada não,
nem um pouquinho. Nós éramos assim que nem escravo lá no Ceará, por isso
que eu tinha vontade de vir embora aqui para São Paulo. Eu achava assim,
que a gente viesse aqui para São Paulo a gente melhoraria mais de condi-
ções, não fcaria muito sofrendo. (grifo nosso) (Nair Lima do Nascimento).

A expressão “né” é resultado de outras duas palavras: não é. Pode ser
uma pergunta que, geralmente, aparece nas conversas informais, como pode
ser um pedido de confrmação do que está sendo falado para quem ouve. Se-
melhante às terminações em diminutivo – em inho, em inha –, por exemplo,
que é uma forma de aproximação entre as pessoas que participam de uma
comunicação oral.
Angelina, especifcamente, faz uso em algumas palavras da terminação
‘inho’ o que remete ao que Sérgio Buarque de Holanda chama a atenção para a
inclinação do brasileiro para os diminutivos, “para nos familiarizar mais com
as pessoas ou os objetos e, ao mesmo tempo, para lhes dar relevo. É a maneira
de fazê-los mais acessíveis aos sentidos e também de aproximá-los do coração”
(HOLANDA, 1991, p. 108).
A primeira fase de entrevistas já nos revelou narrativas pungentes e
densas das memórias e representações sociais dessas mulheres. Verifcamos que
eram estabelecidas verdadeiras redes entre pessoas e informações sobre os espa-
ços de atração migratória. Parentes, familiares e conhecidos que comunicavam
sobre os lugares que poderiam proporcionar melhores condições de vida.
Ao que poderia parecer que as mulheres estavam entregues às vonta-
des de partir dos homens da família, por outro lado, havia também o desejo
por parte delas de desbravarem novos caminhos. A busca por melhores condi-
ções de vida podia signifcar a fuga de uma condição muito precária.
Se o deslocamento de um lugar de vivência podia parecer um sofri-
mento passivo, era preenchido pela busca interior por soluções para sair da-
quele sofrimento: “por isso que tinha vontade de vir embora”. Esperança não era
uma espera, e sim visualizar possibilidades: “que a gente viesse aqui... a gente
melhoraria mais de condições, não fcaria muito sofrendo”. A escolha pela migra-
ção era uma deliberação contra a exploração, nem que fosse apenas “atrás de
uma melhorazinha”.

151

Douglas BEIRO & João Pedro PEZZATO

Deslocamentos 2: territórios de passagem

A urbanização brasileira, que começou a se implementar nas dé-
cadas fnais do século XIX, atinge índices ainda não conhecidos pelo país
até então (BRAGA; CARVALHO, 2004, p. 105). A virada da urbanização
ocorre entre as décadas de 1950 e 70 quando a população passa de maio-
ria rural para maioria urbana nessa última década. Período denominado
por Santos (2005) de “revolução urbana brasileira”, é marcado pelo esva-
ziamento das áreas rurais e o conseqüente inchaço das cidades médias e
grandes.
É a partir da década de 1940 que começam a ser sistematizados
estudos sobre a migração interna, com estudos geoestatísticos do Instituto
Brasileiro de Geografa e Estatística (IBGE), estudos econômicos e pesqui-
sas desenvolvidas por cientistas sociais (AZEVEDO, 2002, p. 17-8).
Tanto o crescimento quanto a concentração populacional nas áreas
urbanas, como centros de atração de pessoas, acompanham dessa forma
os direcionamentos políticos deliberados pelas políticas públicas durante
a história recente do país que, por outro lado, refetiram as escolhas das
pessoas em seus rumos de deslocamento pelo território nacional.
De acordo com Resende (1986, p. 133), a análise das trajetórias de
vida possibilita a produção de um conhecimento original. O vivido sele-
ciona e ordena. Vinculado ao trabalho, o “espaço de origem”, por exemplo,
será sempre referência para comparação com outros espaços; “o espaço de
busca”, geralmente, “idealizado, glamourizado e depois assustadoramente
sofrido, mas de qualquer modo um espaço de experiência direta”. Esses
espaços de experiência direta, de sonhos, confitos e frustrações geram res-
signifcação, uma forma peculiar de concebê-los.
Nesse contexto, nossas depoentes vão compondo os “territórios de
passagem”, que são tecidos no tempo e no espaço da itinerância por uma
rede de relações e de signifcados.
Os lugares, como espaços da experiência, abrem perspectivas para
as especifcidades das representações. Os lugares nas memórias de Odete,
Zulmira e Angelina foram despertados a partir de fatos familiares lembra-
dos por elas. Listar os lugares de moradia, por exemplo, não era fazer uma
lista qualquer, foi uma forma de organizar a memória e, ao mesmo tempo,
despertar os acontecimentos e seus personagens:

(...) nós fomos para Irapuru, eu com meu marido, lá eu tive meu pri-
meiro flho (...). Já tinha o mais velho e uma flha com seis meses, nós fomos

152

Territórios e memórias em narrativas de mulheres migrantes

pra São Paulo. Aí, fcamos em São Paulo 22 anos (...). Depois meu marido
aposentou, nós viemos pra Mogi Mirim. Olha quanta mudança (...). Depois
viemos pra Rio Claro... Por que já tinha os flhos que estudaram, eles se forma-
ram para técnico. Daí, eles quiseram que nós viéssemos para cá também com
eles. (Zulmira Rosseto Borcato).

Em relação aos espaços da experiência, as distâncias entre os luga-
res nas narrativas, geralmente, não condiziam com as distâncias objetivas.
Gallais (2002) esclarece o que chamou de “distância estrutural”, pois esta
não tem relação com as distâncias objetivas: a “distância estrutural pode
aumentar bruscamente a grande diferença que, por meio da distância obje-
tiva, parece insignifcante”; por outro lado, também é possível o contrário,
as distâncias podem ser reduzidas, mesmo a grandes distâncias, pela densi-
dade das trocas e pela solidariedade efetiva e afetiva.

Ribeirão Preto, estado de São Paulo. Ribeirão e Nova Granada, duas
cidades pertinho. (Odete Procópio Morelli).

O mesmo acontece ao dizer da cidade natal do marido:

Porque ele foi criado em São Paulo. Nós nascemos em duas cidades
perto. Ele nasceu em Osvaldo Cruz fca bem pertinho. (Odete Procópio Mo-
relli).

Ribeirão Preto e Nova Granada (cidades a que Odete atribui seu
nascimento) estão distantes uma da outra mais de 200 km; enquanto, se
utilizarmos como referência a primeira cidade a que Odete se refere ao seu
nascimento, dista mais de 370 km de Osvaldo Cruz, a cidade do marido.
Acontecimentos de relevância pessoal fazem surgir outros fatos
marcantes que envolvem a memória familiar com o contexto de povoa-
mento dos estados do Paraná e São Paulo (de uma memória “individual”,
ou particular, para uma memória coletiva).
Neste contexto, a frase “derrubar mato” foi comum nos três de-
poimentos. Esta frase aparece com o signifcado de “pôr a baixo” a foresta
para abrir caminho para a lavoura, do patrão ou da própria família.
Odete, Zulmira e Angelina são de famílias de origem rural que,
com o passar dos anos, vão se estabelecendo em meios urbanos. Elas vi-
veram inicialmente em áreas de consolidação das chamadas “frentes pio-
neiras”, conforme aponta Monbeig (1984), de fronteiras de expansão da

153

Douglas BEIRO & João Pedro PEZZATO

agricultura sobre áreas naturais de formação forestal e campos abertos.
A ação de derrubar mato, quando não foi no período de infância foi na
maturidade:

Nós compramos um mato e entramos no meio das onças e fomos der-
rubar mato. (grifo nosso) (Odete Procópio Morelli).

Era como um lugar novo, lugar de mata, como ele interessou vir der-
rubar mata para fazer lavoura, então foi onde nós viemos... De primeiro,
meu pai derrubou mata, quando, na terra dos outros, derrubou mata....
(Angelina Guedes Siqueira).

(...) era terra nova, terra melhor para plantação. Meu pai chegou a
derrubar mato para plantar lá. (grifo nosso) (Zulmira Rosseto Borcato).

Experiências nos deslocamentos: a escolarização

Nascida em Vera Cruz – SP, microrregião de Marília – SP, Zulmi-
ra, e a família, percorreram vários municípios do interior do Estado, como
Mogi Mirim, Lucélia, Irapuru, trabalhando no meio rural. Na segunda
metade da década de 1960 foi com a família, marido e dois flhos, para a
capital do estado onde viveu por vinte e dois anos trabalhando em serviços
urbanos.
Em São Paulo voltou aos estudos pelo projeto MOBRAL (Movi-
mento Brasileiro de Alfabetização - criado em 1967 pelo governo federal
e que propunha a alfabetização de jovens e adultos) e concluiu a sétima
série do ensino fundamental. Posteriormente, iniciou um curso técnico de
enfermagem que não chegou a concluir.
Tem lembranças de uma frustrada experiência de educação formal
regular e, contudo, apresenta sinais de desconforto ao rememorar:

Tinha as aulas disso e daquilo, mas não era uma coisa assim.

Tais rememorações são, possivelmente, do período inicial de esco-
larização quando estudou até o segundo ano do ensino fundamental.
Zulmira desempenhou muitas modalidades de trabalho. Lembra
da difícil vida no sítio, em que o pai, “descendente de italiano”, colocava-a
junto com os irmãos para trabalharem na roça desde cedo. Com sete ou
oito anos já estava na lida da roça. Vivendo na cidade, trabalhou na in-

154

Territórios e memórias em narrativas de mulheres migrantes

dústria, no comércio, foi balconista, faxineira e teve um estabelecimento
comercial em seu nome.
A despeito das inúmeras inserções profssionais, seus saberes de
experiência de vida não repercutiram na escola, não possibilitaram o cru-
zamento com os conhecimentos selecionados pela cultura escolar.
Nesse contexto, a cultura escolar é entendida como conformadora
de representações sociais por possuir três dimensões, a saber: a prática,
produzida cotidianamente pelos docentes, a científca, apresentada como
pedagogia, e, por fm, a política ou normativa. Esta última “refere-se à
organização das escolas, ao conjunto de regras que governam seu funcio-
namento” (VIDAL, 2005, p. 32).
Angelina tem um histórico de frustração por não ter sido alfabeti-
zada quando criança. Recorda que nunca havia estudado na escola formal.
Lembrou de uma experiência informal de quando uma criança, um meni-
no, que estava iniciando a primeira série, em Minas, começou a lhe ensinar
o que estava aprendendo. Ela tinha dezessete ou dezoito anos. O menino:
“Uma porqueirinha, desse tamanho”.
Ela, muito feliz, aprendia aos domingos as lições do pequeno
“professor”; mas as aulas duraram pouco, seu professor precisou se mudar.
Aprendeu um pouquinho: “Mixaria!”
Lembra, “menina nova”, que pedia para as pessoas que visitavam
sua casa, e “sabiam um pouquinho”, que lhe ensinassem fazer seu nome, o
nome de seu pai, de sua mãe, e:

por aí eu ia se matando para ver se eu aprendia. Quando era no outro
dia que a pessoa vinha, eu mostrava para ver se estava certo. Nossa! “Você pôs
letras demais”. Outra hora: “Está faltando”.

Há outras histórias de Angelina, Zulmira, Odete e tantas outras
que, a despeito de suas ricas experiências pelo mundo do trabalho ou da
vida social, foram excluídas da escola por não ser valorizada a cultura não
escolar, uma cultura sem referência com o currículo culturalmente sele-
cionado.
Entendendo que a escolha dos conteúdos de ensino passa por um
processo de seleção dos saberes escolares, que é resultado de uma dinâmica
altamente confituosa envolvendo interferências de fatores sociais, políti-
cos e ideológicos, não é surpreendente observar a difculdade da escola, em
especial dos professores, em conseguir estabelecer relação entre os conteú-
dos escolares e as experiências vividas. Principalmente quando, na escola,

155

Douglas BEIRO & João Pedro PEZZATO

o foco é dado no cumprimento do currículo prescrito em detrimento da
aprendizagem.

Considerações fnais

As histórias narradas neste texto possibilitam a confguração de pai-
sagens, porque explicitam representações a respeito dos lugares por onde
passaram e viveram as depoentes. Como aponta Seemann (2002/2003, p.
45), a categoria lugar faz parte do grupo das categorias “sensíveis”, assim
como paisagem e território, que estão ligadas à memória e à identidade.
Nessa perspectiva, chegar ao sentimento de pertencimento espa-
cial e social, o sentimento de estar no e com mundo e com os outros, como
escreveu Paulo Freire (1997, p. 64) possibilita fazer do mundo também
lugar, o lugar de toda a humanidade.
Nossa análise aponta que os depoimentos trazem representações
de grande riqueza não apenas para o trabalho de construção de conheci-
mento técnico – científco, mas, sobretudo, para a geografa escolar.
No primeiro caso, as narrativas permitem o cruzamento dos de-
poimentos com elementos observados em fontes secundárias ou em do-
cumentos de caráter ofcial, como, por exemplo, no caso dos registros da
Comissão Geográfca e Geológica do Estado de São Paulo, no oeste do
Estado no início do século XX.
No segundo caso, como queremos ressaltar, o conhecimento e o
reconhecimento das representações ora reveladas permitem que futuros
profssionais da educação, ou os que se encontram em serviço, possam
refetir a respeito da seleção cultural dos currículos e perceber as imbrica-
ções e os paralelismos entre os saberes da experiência e os conhecimentos
escolares.
O compromisso com a educação, de crianças ou de jovens e adul-
tos, pode passar pelo reconhecimento da experiência, as leituras de mundo,
que perpassam um espaço específco, o espaço educativo.

Referências

AZEVEDO, Mirandulina Maria Moreira. Migração e memória: a ex-
periência dos nordestinos. Tese (Doutorado em Geografa). Faculdade de
Filosofa, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, 2002.
BRAGA, Roberto; CARVALHO, Pompeu F. Cidade: espaço da cidadania.

156

Territórios e memórias em narrativas de mulheres migrantes

In: GIOMETTI, A. B. dos R.; BRAGA, R. (org.). Pedagogia cidadã:
Cadernos de Formação: Ensino de Geografa. São Paulo: UNESP, Pró-
-reitoria de Graduação, 2004.
CONNELLY, F. Michael; CLANDININ, D. Jean. Relatos de Experiencia
e Investigación Narrativa. In: LARROSA, Jorge (et al.). Déjame que te
cuento: Ensayos sobre narrativa y educación. Barcelona: Editorial Alertes,
1995.
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1997.
GALLAIS, Jean. Alguns aspectos do espaço vivido nas civilizações do mun-
do tropical. In: CORRÊA, Roberto Lobato; ROSENDAHL, Zeny (Org.).
Geografa Cultural: um século (3). Rio de Janeiro: EdUERJ, 2002.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro: Ed.
José Olympio, 1991.
JOUTARD, Philippe. História Oral: balanço da metodologia e da produção
nos últimos 25 anos, In: AMADO, Janaina; FERREIRA, Marieta de Moraes
(Org), Usos e abusos da História Oral. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 1996.
MONBEIG, Pierre. Pioneiros e fazendeiros de São Paulo. São Paulo:
HUCITEC, 1984.
MORI, Nerli Nonato Ribeiro. Memória e identidade: travessias de ve-
lhos professores. Maringá (PR): EDUEM, 1998.
POLLAK, Michael. Memória e Identidade Social. Estudos Históricos,
Rio de Janeiro, vol. 5, nº 10, 1992, p. 200-212.
QUEIROZ, Maria Isaura Pereira de. Relatos orais: do ‘indizível’ ao ‘di-
zível’. In: SIMSON, Olga de Moraes Von. (Org.), Experimentos com
história de vida: Itália Brasil. São Paulo: Vértice, Editora Revista dos Tri-
bunais, 1988, p. 14-43.
RESENDE, Márcia S. A geografa do aluno trabalhador: caminhos para
uma prática de ensino. São Paulo: Edições Loyola, 1986.
SANTOS, Milton. A urbanização brasileira. São Paulo: Hucitec, 2005.
SEEMANN, Jörn. O espaço da memória e a memória do espaço: algumas
refexões sobre a visão espacial nas pesquisas sociais e históricas. Revista da
Casa da Geografa de Sobral, Sobral (CE), vol. 4/5, 2002/2003.
SIMSON, Olga Rodrigues de Moraes von. Mulheres na intersecção de
culturas. In: LANG, Alice Beatriz da Silva Gordo; CARRERA, Olga;
VON SIMSON, Olga R. de M.; MENEZES, Marilda Aparecida. Uma
entrevista em análise: olhares diversos. Revista Pesquisa Qualitativa, São

157

Douglas BEIRO & João Pedro PEZZATO

Paulo, ano 2, nº 1, jan./jun., 2006, p. 55-98.
THOMPSON, Paul. A voz do passado: História Oral. São Paulo: Paz e
Terra, 1992.
VIDAL, Diana Gonçalves. Culturas escolares. Campinas: Autores Asso-
ciados, 2005.

158

Territórios e memórias em narrativas de mulheres migrantes

A MANUTENÇÃO DE PRÁTICAS TRADICIONAIS
E A ADOÇÃO DE INOVAÇÕES NAS COMUNIDADES
FAXINALENSES DO PARANÁ

Cecilia HAURESKO
Enéas Rente FERREIRA

Introdução

A região Centro-Sul do Estado do Paraná se diferencia das demais
regiões por possuir a maior parte dos municípios que possuem comunidades
faxinalenses.
O conceito de comunidade utilizado, neste trabalho, compreende
um grupo humano que reside em uma mesma localidade territorialmente
limitada, em que várias famílias interagem entre si, possibilitando a manu-
tenção de instituições coletivas, como é, por exemplo, a preservação do cria-
douro comunitário 1 (através da união de forças das famílias da comunidade),
a igreja, as associações, entre outras.
Entende-se que a comunidade é a estrutura fundamental da socia-
bilidade faxinalense e consiste no agrupamento de famílias mais ou menos
vinculadas pelo sentimento de localidade, pela convivência, pelas práticas de
auxílio mútuo e pelas atividades lúdico-religiosas. Há muitas obrigações mo-
rais frmadas entre as famílias e uma série de propriedades rurais interligadas,
por laços de parentesco, compadrio, amizade, formando um grupo social
defnido, conhecido como comunidade faxinalense. “Além de designar um
agregado humano, “comunidade” também se refere a um processo de inte-
ração social que dá origem a atitudes e práticas de colaboração, cooperação e
uniformização” (DURHAM, 2004, p. 224).
A região centro-sul do Estado envolve os municípios, incluídos pelo
Bioma Floresta Ombrófla Mista com Araucárias ou Mata de Araucárias (Fi-
gura 01), que é portador de uma enorme diversidade de espécies da fauna
e fora paranaense. Sua posição geográfca e relevo tornam esse bioma ar-

1 O criadouro comunitário é resultado do acordo entre proprietários e/ou não proprietários de ter-

ra na junção entre propriedade privada e o uso comum dos recursos forestais e hídricos existentes
na mesma, disponibilizados para os respectivos animais.

159

mazenador da árvore símbolo do Paraná – o pinheiro-do-paraná (Araucaria
angustifólia). Nesta área, a ftofsionomia forestal revela o predomínio das
araucárias e demais espécies de folhosas em um estrato inferior. Segundo San-
tos (2006, p. 103) ocorrem áreas onde o domínio é da imbuia (Ocotea poro-
sa) ou da sapopema (Sloanea lasiocoma). Entre as espécies componentes dos
estratos inferiores destacam-se as canelas (Nectandra spp., cotea spp.), erva-
-mate (Ilex paraguariensis), pessegueiro-bravo (Prunus brasiliensis), bugreiro
(Lithraea brasiliensis), leiteiro (Sapium glandulatum), carne-de-vaca (Styrax
leprosus), vassourão-branco (Piptocarpha angustifolia), capororocão (Myrsi-
ne umbellata), carova (Jacaranda puberula) e diversas mirtáceas, entre outras.

Figura 01 – Mapa da Região Centro-Sul do Paraná, área de distribuição das
matas mistas com ocorrência de Faxinais.
Fonte: Albuquerque, 2005.

Estudiosos dos faxinais 2 atestam ter havido o uso de espécies vege-
tais típicas dos Faxinais, por comunidades indígenas, caboclas, e europeias
que retiravam da fora e fauna local alimentos para a sua manutenção e a
manutenção de seus animais. Madeiras para o fabrico de utensílios e casas e
cobertura desses abrigos, além de utilizarem a madeira para os cercamentos,

2 Ver Alburquerque (2009), Hauresko (2009) Lowën Sahr (2009, 2008, 2005, 2003), Pereira

(2009), Santos(2006) e outros

160

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

construção de mata-burros e pontes.
Ao longo de mais de cem anos esse modo de viver nos faxinais, com
cultura própria, costumes e hábitos específcos se tornou responsável pela
formação de uma confguração única na região da Floresta Ombrófla Mista
com Araucárias, do Estado do Paraná, o que permitiu não somente a satis-
fação de necessidades básicas dos habitantes do lugar como, ainda, se fez,
relativamente, em harmonia com o restante do ecossistema.
As atividades desenvolvidas, pelos faxinalenses compreendem as he-
ranças deixadas pelas populações indígenas, caboclas e dos colonos europeus,
confgurando um sistema agropecuário que integra a agricultura e a criação
aos diversos ambientes e recursos da mata. A complexidade de sua origem
histórico cultural o torna um grupo diferente e por isso reconhecido, recen-
temente, em âmbito nacional como comunidades tradicionais.
Os faxinalenses ainda fundamentam suas atividades num vasto co-
nhecimento empírico que possuem do ecossistema em que vivem, adquirido
e acumulado através de várias gerações. A expressão da cultura das comuni-
dades faxinalenses está alicerçada em tradições, em conhecimentos obtidos
pela convivência em grupo. Seus legados e sua tradição são transportados
para as gerações seguintes, porém, expostos às mudanças próprias de cada
época e circunstâncias.
Ao lado de sua biodiversidade, as comunidades dos faxinais abrigam
uma sociodiversidade (diversidade social e cultural) igualmente rica. Essa re-
monta a décadas, visto que indígenas, caboclos, negros, imigrantes europeus,
são, sabidamente, habitantes desses comunidades e que foram com o passar
do tempo, tecendo esse modo específco de organização social e uso da terra.
Esse patrimônio cultural permitiu que inúmeras comunidades ru-
rais, caboclas, européias, indígenas etc., nele sobrevivessem por séculos, em
bases que têm sido consideradas hoje ambientalmente sustentáveis. Sendo
assim, esses lugares revelam outras formas possíveis de habitar, produzir e
conhecer o meio ambiente, sendo, portanto, locus para a aprendizagem e/ou
resgate de uma relação considerada mais harmoniosa com a natureza. Nessa
perspectiva, dá-se visibilidade e concretude ao ideário sobre a passagem do
rural como eminentemente agrícola para um rural como espaço de natureza,
da sociobiodiversidade. E, aos habitantes desses lugares foi atribuído o papel
de guardiães desse patrimônio natural e cultural, que são o que chamamos
neste trabalho de comunidades faxinalenses.
Em princípio, a questão é compreender as mudanças expressas nes-
tas comunidades, que embalam o incessante movimento de construção e
reconstrução dessas realidades. O objetivo é abordar com base nas pesquisas

161

Cecilia HAURESKO & Enéas Rente FERREIRA

realizadas nas referidas comunidades a coexistência ou complementaridade
entre os elementos tradicionais e modernos.
Este caminho nos leva a pensar e observar a formação destas comu-
nidades como uma das formas de manifestação da complexidade do mundo
pretérito e contemporâneo, em que a coexistência entre elementos tradicio-
nais e elementos modernos acontece.
De acordo com Löwen Sahr (2008, p. 214), “tais comunidades, de um
lado mantêm fragmentos das tradições do seu passado de vários séculos, mas
de outro, revelam adaptações fexíveis a processos externos e modernizadores.”
Acreditamos que é insufciente entender as mudanças em si, mas que
conseqüências estas trazem para o que é transformado. Assim nasceu a idéia
de realizar uma exploração acerca da tradição no mundo contemporâneo, a
partir de um estudo de comunidades faxinalenses.
A análise pauta-se em duas comunidades faxinalenses: Comunidade
do Faxinal Anta Gorda no município de Prudentópolis e Comunidade do
Faxinal Taquari dos Ribeiros no município de Rio Azul, no Estado do Pa-
raná. As questões centrais, norteadoras do trabalho são: Em que medida, as
comunidades faxinalenses, reconhecidas como comunidades tradicionais, se
(re)produzem, no mundo contemporâneo, ligadas à tradição? Serão ou não,
os objetos e as ações chamados de tradicionais, os elementos que defnem
essas comunidades na atualidade? Ou deveríamos falar da coexistência ou
complementaridade entre os elementos tradicionais e modernos?

Tradição e Modernidade: breves refexões

Giddens (2007, p.48), chama a nossa atenção ao afrmar que: “Há
infndáveis discussões sobre a modernização e sobre o que signifca ser mo-
derno, mas poucos realmente sobre tradição.” De fato, como alertou Gid-
dens, se compararmos o número de estudiosos que se dedicam à discussão
sobre a modernidade e modernização, veremos que é pequeno o número de
estudiosos que se dedicam à estudar a Tradição.
Para abordar a Tradição nos apoiamos bastante em Veneziani (2005),
que como Giddens, nos encorajou para o trabalho, ao afrmar que faltava um
ensaio que enfrentasse a Tradição como um recurso do presente e do futuro,
por meio da comparação com as tendências e as mentalidades de hoje. Vene-
ziani (2005, p.14) também afrma que:

Quanto mais frme e vigente a Tradição, menos é evocada.
Quando é viva, não tem necessidade de ser lembrada como
tradição; é como o ar, que invocamos somente quando se

162

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

rarefaz ou quando vem a faltar, porque não percebemos
sua presença, mas sua ausência. Assim é a Tradição. È mais
nomeada quando é mais ameaçada. É precisamente o nos-
so caso e o nosso tempo.

Desse modo, estamos entendendo Tradição não como culto ao passa-
do, ou a nostalgia de um tempo que não existe mais. Nos apoiamos em Vene-
ziani (2005), que argumenta ser insensato referir-se ativamente a uma tradição
que não seja viva, pois sem vida não há tradição, ainda que a Tradição não se
esgote na dimensão da vida.
Entendemos que a tradição está vinculada ao tempo, à memória, a
inventividade e, embora decorra do passado, é um ato do presente. Sua ma-
nutenção ou retorno tem cunho político na medida em que vai selecionando
o que deve e o que não dever ser mantido de acordo com, os signifcados no
tempo e principalmente dos interesses vigentes, seja no âmbito individual ou
do grupo social.
As tradições aparentam ser antigas e baseadas na idéia de um povo
original. “[...] a tradição é uma orientação para o passado, de tal forma que o
passado tem uma pesada infuência (...) para o presente” (BECK et al., 1997,
p. 80). Ligadas ao futuro, as tradições são refeitas com base nas representações
do passado e do presente. As tradições se baseiam em experiências cotidianas
moderadas pela linguagem, símbolos, mitos e rituais vividos no local. Todavia,
o global infuencia o local e é por ele infuenciado. Para Giddens (1991) as
tradições são refeitas pelas transformações criadas pela globalização.
Acredita-se que as refexões em torno da Tradição e Modernidade
permitem mostrar como e quando acontece a reestruturação dessas comu-
nidades, tomando como base, o que nos fala Relph (1976) ao dizer que o
lugar passa por mutabilidade através dos tempos, e, em virtude disso, perde
e ganha signifcados. Muitas vezes estes signifcados desaparecem, devido às
mudanças econômicas, sociais ou culturais e outros assumem, ganham novos
signifcados. No entanto, o restabelecimento e a permanência de lugares são
reforçados por rituais e tradições. Sem isso, sua mutabilidade e efemeridade
se ampliariam, segundo o autor.
A ênfase é dada na percepção das trajetórias e racionalidades dos
faxinalenses de hoje, com o intuito de mostrar como estes tentam, com as
formas que lhes são possíveis, incorporar os ditames da sociedade moderna,
na agricultura, na criação de animais, no espaço doméstico, sem se desfazer
das racionalidades tradicionais e, sobretudo, onde e em que momento, no
cotidiano dos faxinalenses se nota a integração da tradição e modernidade.
O termo tradição que utilizamos, no seu sentido etimológico, de-

163

Cecilia HAURESKO & Enéas Rente FERREIRA

riva do latim traditio, verbo tradire que signifca entregar. Segundo Godoi
(1998), alguns estudiosos referem-se à relação do verbo tradire como o co-
nhecimento oral e escrito. Dessa forma, através do elemento dito ou escrito,
algo é entregue, ou melhor, é passado de geração a geração.
Giddens (2007) argumenta que as raízes lingüísticas da palavra “tra-
dição” são antigas. A palavra inglesa “tradition” tem origem no termo latino
tradere, que signifca transmitir, ou confar algo à guarda de alguém. Um
exemplo bastante esclarecedor sobre Tradere é citado por Giddens. Esta pala-
vra foi originalmente usada no contexto do direito romano, em que se referia
às leis da herança. Considerava-se que uma propriedade que passava de uma
geração para outra era dada em confança – o herdeiro tinha obrigação de
protegê-la e promovê-la.
Para o autor, foi o Iluminismo do século XVIII na Europa que de-
preciou a tradição, e por isso poucas são as discussões que tratam da tradição.
Pouco ou quase nada se falou ou se pensou sobre o papel da tradição na
sociedade. Para muitos a tradição representa tão somente o lado sombrio da
modernidade, e que pode ser facilmente descartada.
Giddens lembra que o termo “tradição” como é usado hoje, é na
verdade um produto dos últimos dois séculos na Europa. A noção geral de
tradição não existia nos tempos medievais, dado que não era necessária, pois
estava em toda parte. Assim, a idéia de tradição salienta Giddens (2007, p.
50) “é ela própria uma criação da modernidade”. Mas o que efetivamente é
Tradição, quais são as suas marcas?
Por tradição, entende-se tudo aquilo o que mantém as ordens so-
ciais em sociedades pré-modernas. “Na tradição a noção de tempo é funda-
mental, considerando que a tradição é uma orientação para o passado, de
tal forma que o passado tem uma pesada infuência ou, mais precisamente,
é constituído para ter uma pesada infuência sobre o presente” (GIDDENS,
2001, p. 31). O futuro também não fca de fora deste processo e é através
da repetição que ele é organizado. Há, então, inscrita à tradição uma noção
de persistência e de memória coletiva com uma força de agregação tanto
moral quanto emocional. Com isso o passado não pode ser considerado em
sentido de preservação, mas em constante reconstrução, parcialmente indi-
vidual, mas fundamentalmente social ou coletiva. Por isso, podemos dizer
que a tradição é um meio organizador da memória coletiva (GIDDENS,
2001, p. 32).

Nas sociedades tradicionais, o passado é venerado e os
símbolos são valorizados porque contêm e perpetuam a
experiência de gerações. A tradição é um meio de lidar

164

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

com o tempo e o espaço, inserindo qualquer atividade ou
experiência particular na continuidade do passado, pre-
sente e futuro, os quais por sua vez são estruturados por
práticas sociais recorrentes (Giddens, 1991, p.37-38)

O autor ressalta que “sociedade tradicional é aquela em que a tradi-
ção exerce um papel dominante. (Ibid . p. 35)
Segundo Eliot (1985), a Tradição é uma espécie de transmissão de
algo entre os homens, que assegura o movimento conjunto, defnindo os
contornos de um todo. É o conjunto de elementos transmitidos, formando
padrões que se impõem ao pensamento ou ao comportamento.
A forma de abordagem que utilizamos para compreender as comuni-
dades tradicionais faxinalenses, não permite juízos atemporais e, possibilita o
questionamento de tudo o que corresponde à idéias que geralmente remetem
a tradição como por exemplo: “Sempre foi assim”. “Eles sempre viveram
assim”. “Assim é até hoje”. Frases assim negam a geografcidade de qualquer
grupo humano, isto é a relação deste com a sociedade, com o modo de sua
existência, que vão aos poucos sendo alterados e, a sua historicidade, ao in-
vocar a imutabilidade das tradições. O conceito de tradição adotado, não se
refere ao mero consentimento ou cópia de procedimentos utilizados pelas
gerações precedentes.

A tradição, contrariamente à idéia fxista que se tem dela,
não poderia ser a repetição das mesmas sequências; não
poderia traduzir um estado imóvel da cultura que se trans-
mite de uma geração para outra. A atividade e a mudança
estão na base do conceito de tradição. (AGUESSY, 1980,
p.105-6)

A deturpação que a tradição pode sofrer cria para ela faces indese-
jáveis, ou seja, da imobilidade e da imutabilidade que ocultam as outras. E
o homem, com esta imagem equivocada da tradição, nega-a como suporte
para sua vida, seu trabalho diário.
De acordo com Braoios (2009), a tradição é, uma longa corda que
une fortemente os diversos componentes de um grupo, mas sem uma força
tal que os impossibilite de se mover. Ela é, pois, o resultado das diversas
ações aceitas e reproduzidas por grupos humanos e prolonga-se até onde a
conveniência social permitir. É constituída com respeito à manutenção das
experiências positivas dos mais idosos e dos que já morreram, validadas pelo
bom senso que não deixa que ela se enrijeça e, assim permite eliminar o que
não é mais sustentável para incorporar novas ações ou inovações.
Ao refetirmos sobre comunidades tradicionais e sobre a tradição,

165

Cecilia HAURESKO & Enéas Rente FERREIRA

não pensamos em identidades, em estilos de vida que foram sendo repassadas
de geração para geração, num processo maquinal e repetitivo. Por isso, nos
pareceu necessário ir mais longe e, indagar de que se fala, quando se diz que
os faxinalenses foram reconhecidos como comunidades tradicionais, porque
mantém um modo de vida, uma organização sócio-espacial, específca.
Igualmente, com análise realizada nas duas comunidades faxinalen-
ses, estamos levando em conta, o intercâmbio entre os povos que povoaram
esta região, da “cópia”, assimilação que um fez das práticas, atitudes, valores
etc., do outro e o “mimetismo”, exemplifcado, por Waibel (1979) quando
falava da “acaboclização” do europeu no Paraná. Esses são fatos que demons-
tram uma complexidade social especial presente nestas comunidades, o que
torna difícil o traçado preciso das rotas de infuências passadas.
Temos a mesma difculdade, em traçar as rotas de infuências presen-
tes, dado o emaranhado de elementos modernos que dividem espaço com as
tradições, os costumes mantidos pelos faxinalenses.
De acordo com Giddens (2007) grande parte dos valores relacio-
nados à tradição permanece e se reproduz no âmbito da comunidade local.
Já a modernidade expressa a ruptura com a idéia de comunidade (una e
corporifcada no dirigente) e passagem à idéia de sociedade, onde nada mais
é harmônico, os interesses são confitantes, as classes são antagônicas e os
grupos diversifcados.
Para Giddens (1991) as relações sociais das sociedades tradicionais
ou pré-modernas são encaixadas no tempo e espaço. Isto se dá pela proxi-
midade que o trabalhador tem da natureza, pela confança do trabalhador
na agricultura como meio de subsistência. O tempo para este trabalhador é
cíclico (baseado em estações) e local. O autor afrma também que o status
de tal trabalhador é inerte, porque tem pouco contato com noções do que
os modernos chamam de “carreira” e “ascensão social”. O autor salienta que
nos tempos pré-modernos, para a maioria da população, o senso de espaço
geográfco era estreito. Para tais populações, as idéias de espaço eram fxas, e
sugere que nós deveríamos descrever tais trabalhadores como encaixados em
suas comunidades locais. Também aponta a invenção do relógio como um
marco importante para a transição das sociedades tradicionais para as mo-
dernas. O relógio não é baseado no tempo sazonal, mas num tempo social
e artifcial. O relógio permite uma medida de tempo universal e não, como
era o caso, de noções tradicionais de tempo, para uma defnição um tanto
rústica.
O processo de modernização “distanciou” os indivíduos e as comuni-
dades tradicionais destas noções estreitas de tempo, espaço e statu s. A moderni-

166

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

zação “desencaixou” o indivíduo de sua identidade fxa no tempo e no espaço.
Resumindo, Giddens diz que a modernidade é baseada em um pro-
cesso, segundo o qual uma idéia fxa e estreita de “lugar” e “espaço” (que
prevalece nos tempos pré-modernos) é gradualmente destruída por um con-
ceito de “tempo universal”. Giddens descreve isso como uma chave para o
processo de desencaixe.
Para Giddens (1991, p.11), a modernidade rompe com o referencial
protetor da pequena comunidade e da tradição, substituindo-as por organi-
zações muito maiores e impessoais. “O indivíduo se sente privado e só, num
mundo em que lhe falta o apoio psicológico e o sentido de segurança ofere-
cido em ambientes mais tradicionais” (GIDDENS, 2002, p. 38).
Não obstante, a modernidade não rompe totalmente com esse refe-
rencial que a comunidade tem como refúgio, apoio e segurança, entendida
neste trabalho como Lugar, que se constrói por uma vivência comunitária
onde as pessoas estão ligadas a sistemas tradicionais como família, vizinhan-
ça. Assim acontece a demonstração que a tradição não desapareceu, mas “so-
brevive como pano de fundo” (VENEZIANI, 2005, p.08). E esses vínculos,
familiar, de vizinhança, são exemplos de que mesmo inseridos na sociedade
moderna, buscamos vínculo ao sistema tradicional, nos momentos mais sig-
nifcativos ou mais difíceis da vida
Em relação à modernidade, a tendência da maior parte dos textos
que tratam da Modernidade é iniciar sua refexão partindo e reafrmando
o seu caráter de ruptura. Sob este ponto de vista, o moderno rompe uma
ordem que constitui o passado e inicia uma nova ordem, que constitui o pre-
sente. Entretanto, encontramos refexões que buscam outra forma de com-
preender o período que vivenciamos.
Estaríamos na modernidade? Na pós-modernidade? Ou seríamos
uma sociedade pós-tradicional? Teríamos uma sucessão desses períodos, me-
diante a anulação do precedente com o advento do próximo? Ou quem sabe
poderíamos pensar na permanência de alguns aspectos de cada período e a
anulação daqueles que não se ajustaram às ordens sociais vigentes?
Entretanto, é inegável, que “qualquer simples comparação entre a
vida da década de 1890 e a vida na década de 1990, mostra muitíssimos
progressos tecnológicos e sociais”. (O’BRIEN, 2000, p. 19). Em comparação
com a década de 1890, a vida na década de 1990 parece inegavelmente “mo-
derna” tanto é que para alguns estudiosos ela é “pós-moderna”. Entretanto,
a tradição não desapareceu. Nos apoiamos em Veneziani (2005, p. 08) que
diz: “A Tradição morre na consciência do tempo, mas sobrevive como pano
de fundo.” Como exemplos bastante elucidativos, são os vínculos que estabe-

167

Cecilia HAURESKO & Enéas Rente FERREIRA

lecemos, o familiar, o civil e o religioso, vínculos esses que buscamos até hoje
em datas e acontecimentos mais signifcativos das nossas vidas. De acordo
com Veneziani, temos necessidade de nos ligar à uma rede que se chama
tradição em meio à euforia da modernidade individualizante.
O moderno possui uma ligação intrínseca com o presente: substi-
tui alguma coisa do passado, defasada ou, simplesmente, alguma coisa que
não encontra mais razão no tempo presente. Daí vem a concepção de uma
estrutura em progressão, segundo a qual o avanço e a mudança são sempre
elementos necessários.
Se o novo deve periodicamente ser imposto no lugar do tradicional
ou do antigo, o mecanismo primeiro desta substituição é a ruptura. É pela
negação daquilo que existia, pela prova de sua inadequação, pelo desvela-
mento do tradicional, que o novo deve se afrmar. Assim, falar do moderno
é também renovar continuamente um confito, um debate. Logo, a proposta
segundo Gomes (2007), é de uma mudança radical, e não de uma adaptação
ou de um ajuste progressivo.
Nos apoiamos em Giddens (2000), que nos coloca uma nova forma
de compreender o período que vivenciamos. O autor defende a idéia de que
hoje tradições e costumes, crenças e expectativas constituem recursos adap-
táveis, fexíveis, “plásticos”, num mundo cosmopolita de culturas e estilos de
vida entrecruzados. Giddens, salienta que o mundo moderno não implica
a morte da tradição. Em vez disso, situa e contextualiza as tradições como
contextos alternativos de tomada de decisões e como fontes alternativas de
conhecimento, valor e moralidade.
Essa transformação da tradição é, segundo Giddens, condição da
modernidade, ela é colocada como essencial para distinguir as formas mo-
dernas das pré-modernas. O autor ressalta que os nossos antepassados, nos-
sos avós, eram de fato modernos, mas a sua sociedade apresentava uma forma
de “modernização simples”, ao passo que hoje ingressamos numa época de
“modernização refexiva” (racional).
A diferença entre esta sociedade tradicional, chamada por O’brien
(2000) e Giddens (2000) de pré-moderna e a moderna, é que a primeira
enfrentava e enfrenta a ameaça dos riscos naturais, a sociedade moderna en-
frenta a ameaça dos riscos fabricados.
O mundo de hoje é muito mais complexo, este mundo é dito mais
sofsticado e adiantado do que no passado. Videocassetes, televisão, aviões,
ônibus espaciais, engenharia genética, biotecnologias, antibióticos, confr-
mam este mundo. Da mesma forma a tradição, não é impermeável à mu-
dança. As tradições evoluem com o passar do tempo, mas também podem

168

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

ser modifcadas repentinamente. Segundo Giddens (2000), as tradições e
costumes são hoje adaptáveis e apresentam uma relativa “plasticidade”. As
tradições, portanto, não deixaram de existir, tampouco, as pessoas deixaram
de acreditar nas coisas em que nossos antepassados acreditavam.
Entendemos que hoje toda e qualquer comunidade tradicional tran-
sita entre a tradição e a modernidade. Elas alteram suas tradições, as modif-
cam, na tentativa de se manter ou sobreviver no tempo presente, sem perder
a sua essência. Talvez pudéssemos dizer que não há, a rigor, modernidade
que não seja alimentada e oxigenada pela tradição. Muito do que é “velho”
subsiste no “novo”.

As famílias faxinalenses: o ajustamento entre a utilização de objetos
tradicionais rurais e os objetos modernos ou urbano-industriais

O trabalho desenvolvido identifca as famílias faxinalenses como de
agricultores proprietários de pequenas parcelas de terra, que (re) produzem
o sistema faxinal originário da interação social entre vários grupos culturais,
ou melhor, de uma integração de culturas que defniram práticas de agricul-
tura, de criação e de vida em comunidade, e foram sendo transmitidas de
geração em geração. Hoje, porém, se nota um lento processo de ajustamento
entre o modo de vida que é tipicamente rural e próprio do lugar e o modo de
vida urbano. Esse ajustamento se expressa nas condições de vida material que
incorporam, lentamente, os progressos da “civilização” urbano-industrial,
seja através do consumo de objetos modernos, equipamentos eletrônicos e
bens industriais de natureza diversa.
Para manter seu modo de vida faxinalense e permanecer morando
no campo, essas comunidades tradicionais precisam fazer uso de uma varie-
dade de objetos, sendo que cada um tem importância fundamental para a
melhoria da vida deles, em família e em comunidade. Todavia, vale destacar
que os elementos que mantêm a vida comunitária não são apenas os inte-
resses comuns, ao contrário, a vida em uma comunidade é também marca-
da por confitos, que são deveras necessários para o melhor andamento da
comunidade. Mas o que efetivamente assegura a estrutura de uma comu-
nidade, independente da sua localização, é a participação de cada uma das
famílias numa mesma cultura, onde todos compartilham os mesmos mitos,
os mesmos cultos e partilham as mesmas técnicas. Contudo, não tratamos de
entender as comunidades estudadas como um todo harmônico, mas como
uma realidade onde coexistem confitos, equilíbrio, harmonia e mudanças.
É este o ambiente equilibrado por momentos harmônicos e confituosos que

169

Cecilia HAURESKO & Enéas Rente FERREIRA

garante as pessoas o sentido de reconhecer-se como pertencente à localidade,
além disso, alimenta e fortalece as relações de vizinhança e sociabilidade que
dão sentidos a estes lugares.
As festas, os trabalhos comunitários como a troca de dias entre as
famílias no trabalho agrícola, os puxirões (reuniões grupais para desenvolvi-
mento de tarefas para benefício da comunidade), a religiosidade, os hábitos e
costumes locais, os mitos permitem a coesão social e tornam-se importantes
na vida cotidiana na medida em que asseguram a produção e reprodução das
práticas culturais e sociais. Todavia, o trabalho comunitário, a solidariedade
não é natural. Os princípios da solidariedade que se fundam na auto-ajuda,
na troca e empréstimo de bens, na troca de dias de serviço, partem do prin-
cípio da reciprocidade. Os atos de solidariedade são regulados pelas famílias
participantes. Todo aquele que recebe uma ajuda, uma benfeitoria, tem o
compromisso da reciprocidade, caso isso não aconteça, este perde crédito na
comunidade.
Por um lado, a presença de novas técnicas de elaboração de alimen-
tos e bebidas (liquidifcador, moedor, ralador, batedeiras de bolo, geladeiras,
freezer, dentre outros) e os novos objetos técnicos utilizados na agricultu-
ra (pulverizador costal, tratores, aplicação de inseticidas, pesticidas, adubos
químicos, sementes melhoradas etc.), na criação de animais (vacinas, ração,
sal grosso, vermífugos, inseminação artifcial etc.) e no espaço doméstico
(televisão, rádio, telefonia móvel, chuveiro elétrico etc.) propiciaram redução
de tempo, menor desgaste físico do faxinalense, ampliação de conhecimen-
tos. Por outro, o acervo técnico-mecânico provoca a individualização de ta-
refas, enfraquecendo sutilmente a rede de solidariedade entre os vizinhos. A
presença de meios eletrônicos e mecânicos, em meio ao espaço de produção
e de vida dos faxinalenses já manifestam a redefnição dessas comunidades
faxinalenses, que passa a ser mediado pelo que é local e por aquilo que é in-
corporado do mundo moderno, de fora.
De forma sucinta, mencionaremos os principais elementos tradicio-
nais e modernos que confguram as atuais comunidades faxinalenses.
A erva-mate é um objeto de ordem natural que marcou a vida das
comunidades faxinalenses nos primeiros tempos. Entretanto, com o passar
dos anos alguns deles passaram a ter importância relativa para a comunidade,
como vemos hoje, a erva-mate que foi responsável pela fxação e permanên-
cia dos grupos humanos instalados na região, continua sendo vista como
elemento de referência para localizar e identifcar um faxinal, mas deixou
de ser uma das fontes de maior renda dos faxinalenses. A área de foresta do
criadouro, ao contrário é um objeto que guarda o seu componente simbólico

170

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

e funcional. Os rios, o mato, o pasto natural, situados no criadouro conti-
nuam sendo elementos de referência espacial e de interação funcional, nas
comunidades.
As terras de plantação que em tempos antigos dependiam unicamente
da fertilidade natural do solo, hoje recebem a adição de produtos químicos
industriais. Algumas famílias, como no caso particular da comunidade de
Anta Gorda, por desenvolverem a agricultura em pequenas extensões, em
“roças” continuam utilizando a cinza da vegetação queimada como adubo,
combinada com a adição de adubos químicos.
A igreja – Percebemos que a religião tem papel fundamental na or-
ganização da vida social até hoje, aglutinando de forma bastante efciente
os moradores das comunidades. As igrejas nas comunidades simbolizam a
concretização de uma das principais características das comunidades rurais
faxinalenses, a religiosidade. Entretanto, ela também tem sido o agente mo-
dernizante, na medida em que realiza casamentos, batizados, e outros servi-
ços na igreja matriz localizada na cidade. Assim, de acordo com Löwen Sahr
(2008), os sacramentos (batismo, do casamento) que em tempos passados
eram realizados nas capelas das comunidades, se transformam em rituais
coletivos realizados na igreja matriz localizada na cidade. Isso mostra, que
na mesma estrutura religiosa encontramos processos de modernização e de
tradicionalismo.
A escola: – De acordo com Löwen Sahr (2008), as primeiras escolas
foram organizadas pelas famílias das comunidades. Os pais contratavam pes-
soas que tinham instrução escolar por menor que fosse o tempo no histórico
escolar, para lecionar aos seus flhos. Havia casos, em que o professor não
possuía formação escolar. Estes professores eram remunerados pelos pais dos
alunos. Mais tarde, a educação escolar passou a ser competência do poder
público municipal. Na década de 90, conforme mencionam Simões e Löwen
Sahr (2008) ocorreu o processo de nuclearização das escolas. Nesse proces-
so, foram fechadas as escolas que funcionavam em comunidades menores e
seus alunos foram transferidos para escolas de comunidades-polo. Assim, os
alunos passaram a se deslocar diariamente de suas comunidades para a escola
na comunidade-polo, via transporte escolar. De acordo com os autores, esse
processo de modernização descontextualizou os professores e alunos de suas
comunidades. No entanto, estes mesmos autores mencionam que, hoje tais
mudanças estão sendo revistas. Prova disso é a criação do Decreto 6.040 de
2007 que diz respeito à necessidade de, nas escolas localizadas no meio rural,
considerar as especifcidades das comunidades rurais.
As casas de alvenaria e seus adereços – As moradias dos faxinalenses

171

Cecilia HAURESKO & Enéas Rente FERREIRA

de hoje, cumpre muito mais que seu antigo papel, que era o de abrigo, de
descanso, convívio da família, e encontro de amigos, vizinhos e parentes.
Neste espaço, encontramos hoje objetos técnicos (televisão, telefone, fxo e
móvel) que permitem relação com outros locais, dentro e fora da região onde
se insere. Além de se constituir em espaço de lazer e entretenimento. Hoje,
durante as noites e nos fns de semana, os eventos religiosos, as vendas, as
igrejas, recebem um número bastante reduzido de pessoas. O mundo aden-
tra as casas via televisão. E as pessoas, nos dias atuais, se “deslocam” para este
mundo rapidamente. As mídias (rádio, televisão), a igreja, a escola tem uma
contribuição incisiva no processo de difusão de novos hábitos de consumo,
fabricando desejos e necessidades.
As estufas de fumo – As estufas de fumo são objetos novos na paisa-
gem das comunidades tradicionais faxinalenses. Reúnem, em seu interior,
um conjunto de equipamentos tecnifcados. Os faxinalenses revelam que a
operação destes equipamentos e seu bom funcionamento é condição indis-
pensável para que a produção ocorra da melhor forma. O ritmo e a inten-
sidade deste trabalho são norteados pelas demandas tanto de quantidade
como de qualidade da matéria-prima (fumo), incluindo características como
saúde, cor e tamanho das folhas.
A cultura de fumo, se comparada com a agricultura de alimentos que
os faxinalenses praticavam nos tempos passados, não depende diretamente
do meio físico em que está inserida, tendo em vista que os fatores de pro-
dução são fornecidos pela indústria fumageira. Também há dependência em
relação à infra-estrutura básica, principalmente de melhores estradas para o
transporte do fumo em caminhões grandes e, de energia elétrica. Entretanto,
este novo sistema de objetos e ações, encaixa-se no estilo de vida do faxina-
lense e por isso da sua aceitação e expansão. A cultura do fumo não desloca,
não desencaixa fsicamente as famílias, ao contrário, permite a permanência
dos faxinalenses no meio rural e dentro da sua propriedade, estando próximo
de sua residência. Ela não necessita de terras férteis, pela quantidade de pro-
dutos químicos que a terra recebe antes e durante o cultivo do fumo e, utiliza
pequenas parcelas de terra. Por outro lado, exige conhecimento especializa-
do, que é repassado ao faxinalense fumicultor, pelos técnicos da indústria,
que impõe à eles um outro ritmo de trabalho e de vida. O cultivo do fumo,
de certa forma, rompe com o papel tradicional de construção e organização
de um espaço voltado às necessidades das comunidades faxinalenses.
Os canteiros de fumo, a estufa são objetos técnicos modernos, frutos
da evolução técnico-científco-informacional, que insere nas comunidades
faxinalenses o tempo, o ritmo e o consumo do mundo. O simbolismo destes

172

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

objetos não tem ligação com a comunidade como lugar e não remetem o
faxinalense ao seu próprio lugar, e sim, ao mundo global. Todavia, o simbo-
lismo do lugar não se perde porque o dia a dia do faxinalense não se restringe
à operação desses objetos. Sobre a intencionalidade no uso desses objetos
(estufas de fumo), podemos dizer que são utilizadas pelos faxinalenses com a
intenção de melhorar seus rendimentos, “melhorar de vida”.
Posto de saúde: O atendimento médico também chegou às comuni-
dades. Isso porque, muito mais do que em tempos passados, estes buscam
amparo na capacidade dos profssionais, na precisão dos equipamentos e na
possibilidade de saber das doenças através de diagnósticos de um médico.
È importante, observar que neste caso, o tratamento médico, não se opõe à
medicina popular. As benzedeiras, as curandeiras, fazem parte de uma for-
mulação específca da cultura faxinalense, e são tão importantes como o tra-
tamento médico. Ao contrário do médico, as benzedeiras são detentoras da
capacidade de manipular as forças do sagrado. Em geral, as doenças tratadas
por elas são, benzer as lombrigas, cortar o cobreiro (manifestação dermato-
lógica visível), destroncamento, dor na coluna, dor nos olhos, medo, falta de
sono, dor de dente, dor de cabeça, falta de apetite, paralisia, entre outras. Nas
duas comunidades que pesquisamos, observamos a presença das curandeiras
ou benzedeiras.
Enfm, o papel das comunidades e o seu signifcado enquanto espaço
de vida para seus habitantes vai se transformando a partir da contínua intro-
dução de novos sistemas técnicos modernos, representados, principalmente,
pela integração à indústria do fumo, aquisição de objetos modernos no espa-
ço doméstico e no sistema agropecuário.
Assim, estes lugares vão se constituindo pelas ações de forças exter-
nas, obedecendo às forças de fora e concomitantemente, ao tempo local e
forças internas, aquelas do cotidiano.
Todavia, o uso de aparatos tecnológicos, a incorporação de elemen-
tos urbano-industriais para a realização das tarefas domésticas e atividades
agropecuárias aumenta a cada dia. As famílias moradoras de comunidades
rurais, inclusive as faxinalenses têm possibilidade de assistir a mesma progra-
mação na televisão e conversar por telefone móvel com membros da família
que estão geografcamente distantes. Contudo, a difusão do desenvolvimen-
to tecnológico tem levado á refexões sobre a desintegração ou extinção do
modo de vida rural e das comunidades faxinalenses. Tais refexões, certa-
mente, defendem que essas comunidades, são predestinadas ao permanente
atraso para se manterem como tais. São deixadas de lado, idéias que mostram
que a incorporação de infra-estrutura como energia elétrica, telefonia móvel

173

Cecilia HAURESKO & Enéas Rente FERREIRA

ou fxa, água tratada ou apenas canalizada, entre outras) e a incorporação de
técnicas e instrumentos modernos para a atividade agropecuária, facilitam a
vida dessas pessoas e que é comum que todos procurem o acesso à elas. O
que se defende é que a tradição e as condições de ruralidade e de faxinalense
seriam dadas pela ausência total de tecnologias e pela presença da rusticida-
de, dos difíceis acessos por estradas, pela falta de comunicação com outros
lugares, etc. Esquecemos que a condição de ser tradicional, rural e faxinalen-
se não é dada pela presença ou ausência de infra-estrutura. Envolve outros
aspectos que ultrapassam o visível, o aparente.

Considerações fnais

A mediação do tradicional (todo conhecimento ou prática prove-
niente da transmissão oral ou de hábitos acostumados, transmitidos nas co-
munidades) e do contemporâneo (o que vem da sociedade atual, de um
espaço mais amplo, global), possibilita tomarmos essas comunidades e o
mundo em sua unidade. O moderno expresso pelo novo que chega até essas
comunidades não pode ser tomado apenas sob o ponto de vista negativo,
como desarticulador de antigas formas e funções sociais, que em um proces-
so linear destrói o tradicional, substituindo-o pelo moderno.
Adicionalmente, a expansão do sistema de informação e comunica-
ção entre os lugares e por conseqüência com o mundo permite trazer à luz
novas formas de sociabilidade, articuladas em função do processo contempo-
râneo de revalorização das paisagens, da cultura, das práticas humanas ditas
tradicionais. Esse movimento, ao invés de contrapor o tradicional ao moder-
no, o natural ao artifcial, o lugar ao mundo, impulsiona a reestruturação das
relações do lugar com o mundo.
Sabe-se que o séc. XX foi o século das transformações, das inovações
que passaram a fazer parte da vida das pessoas alterando hábitos e conceitos.
Com a presença da televisão e outros meios de comunicação em, pratica-
mente, todas as residências e informações foram sendo transmitidas para a
maior parte do mundo. O mundo passou a ser visto com outros olhos e nem
mesmo os costumes e tradições fcaram imunes a este fenômeno.
A partir daí, a percepção e a vivência são parte desse “saber tradicio-
nal” que consolida suas práticas agrícolas, extrativistas e de criação, porém,
combinado com o uso de elementos modernos que passam a ser conhecidos
e incorporados pelos faxinalenses.
Entretanto, os faxinalenses, ao se inserirem no consumo de objetos
modernos, seja para a casa, roça, criação de animais, incluem-se na esfera da

174

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

satisfação, da possibilidade que tiveram de conquistar espaços que se encon-
travam distantes e, por isso não interpretamos a incorporação destes sob a luz
da dependência e ou da subordinação, mas como uma estratégia de melhorar
as condições de vida na comunidade.
O que podemos afrmar é que a tradição se mantém nas comunida-
des, porém, recebe ajustes continuamente e sofre mutabilidade com o passar
do tempo, para atender à uma diversidade de interesses dos faxinalenses. Por-
tanto, a valorização do tradicional é seletiva, mantêm-se o que é conveniente
e importante, o que é necessário manter. Nem tudo que é antigo é válido e
nem tudo que está a desaparecer poderá ser preservado, nestas comunidades
tradicionais.
Do mesmo modo, as novas relações e as interações sociais, estabele-
cidas pelas famílias faxinalenses, devem ser entendidas, levando-se em conta
fatores internos como: as necessidades, as carências, as tradições, os costu-
mes, a racionalidade específca como formadores de um modo de vida que
ora está em correspondência ora está em confito com as condições atuais do
mundo moderno.
A incorporação de alguns objetos ou elementos externos (adubos
químicos, fertilizantes, corretivos, utilizados para recuperar os solos, até mes-
mo a compra de tratores e implementos agrícolas por alguns faxinalenses da
comunidade dentre outras melhorias), resultou em mudanças positivas, na
medida em que reduziu o esforço e o sacrifício no trabalho e de certa forma,
atraiu ou motivou a permanência de alguns jovens nas propriedades para
darem seguimento ao trabalho na terra, na agricultura. São eles que hoje
reproduzem, preservam e revitalizam com o seu trabalho e de suas famílias,
o sistema faxinal. Com esse cenário, podemos afrmar que estes lugares se
relacionam com as inovações e transformações que acompanham o tempo
contemporâneo sem deixar de lado os seus referenciais identitários.
Por isso, insistimos que, há uma história inscrita, local e do lugar
faxinalense, uma representação coletiva que continua sendo transmitida de
pais para os flhos e que permanece, em meio às inovações que não con-
seguiram promover a substituição completa do sistema de objetos e ações
tradicionais. Acreditamos que com o trabalho, revelou-se um pouco das ins-
crições das comunidades no universo da sociedade moderna. Sendo assim,
vemos que as comunidades se caracterizam pela reprodução de práticas tra-
dicionais e adoção das inovações quando estas se fazem necessárias e úteis.
Por exemplo, apesar de incorporar alguns elementos do processo de
modernização, como implementos agrícolas e defensivos agrícolas e animais,
os faxinalenses reproduzem hábitos tradicionais como carpir com a enxada,

175

Cecilia HAURESKO & Enéas Rente FERREIRA

arar com arado tração animal, desenvolver parte do processo de produção
agrícola manualmente, como a colheita.
No âmbito das comunidades faxinalenses, as formas modernas de-
frontam-se com as formas locais e se cria um quadro em que surge uma
forma hibrida, qual seja, o de elementos modernos combinando-se com ele-
mentos tradicionais, num processo de coexistência ou complementaridade.
Diante disso, estamos entendendo as comunidades faxinalenses
como lugares onde há coexistência ou complementaridade de estruturas lo-
cais e tradicionais, com aquelas consideradas modernas. Perante isso, não
podemos afrmar que as práticas tradicionais ocupam a centralidade nas co-
munidades faxinalenses.

Referências Bibliográfcas

AGUESSY, H. Introdução à cultura africana. Lisboa : Edições 70, 1980.
ALBUQUERQUE, J. M. Floristica, estrutura e aspectos físicos de fores-
ta ombrofla mista em sistema faxinal no município de Rebouças, Pa-
raná. Irati, PR: UNICENTRO, 2009. Dissertação de Mestrado (Curso de
Pós-Graduação em Ciências Florestais)
______ . Análise ftossociológica da Vegetação do Faxinal do Marmeleiro
de Cima no Município de Rebouças – PR.. 2005. Monografa de Especia-
lização (Curso de Pós-graduação em Bioengenharia) Faculdade Estadual do
Centro-Oeste – UNICENTRO).
BECK, U; GIDDENS, A.; LASH, S. Modernização Refexiva: política,
Tradição e Estética na ordem social moderna. São Paulo: Editora da Univer-
sidade Estadual Paulista, 1997.
BRAOIOS, F. S. Nota sobre a Tradição e a Individualidade. Disponível
em: <http://www.hottopos.com>. Acesso em: 18 de Abril de 2009.
DURHAM, E. R. A dinâmica da Cultura. São Paulo: Cosac Naify, 2004
ELIOT, T. S. Tradição e talento individual. Ensaios. São Paulo: Art Editora,
1985
GODOI, E. P. O sistema do lugar: história e memória do sertão. In: NIE-
MEYER, A. M.; GODOI, E. P. (Orgs.). Além dos Territórios: para um
diálogo entre a etnologia indígena os estudos rurais e os estudos urbanos.
Campinas, SP: Mercado das Letras, 1998
GIDDENS, A.; PIERSON, C. Conversas com Anthony Giddens: o senti-
do da modernidade. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2000.

176

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

______ . As conseqüências da modernidade. Trad. Raul Fiker. São Paulo:
Editora Unesp, 1991. 177p.
______ . Mundo em Descontrole: o que a globalização está fazendo de nós.
Rio de Janeiro: Record, 2007
GOMES. P. C. da C. Geografa da Modernidade. Rio de Janeiro: Bertrand
Brasil, 2007.
HAURESKO, C. Entre Tradição e Modernidade: O lugar das comunida-
des faxinalenses de Taquari dos Ribeiros (Rio Azul) e Anta Gorda (Pruden-
tópolis – PR). Rio Claro- SP: UNESP, 2009 .Tese de Doutorado. (Curso de
Pós-Graduação em Geografa – UNESP/Rio Claro).
LÖWEN SAHR, C. L.; SAHR, W. D. Territórios – faxinais – espaços: A
problemática espaço/territorio“ na formação social brasileira. In: SAQUET,
Marcos Aurélio; SPOSITO, Eliseu Savério (orgs.). Territórios e territoria-
lidades: teorias, processos e confitos. São Paulo: Expressão Polular, 2009.
p. 143-174.
______ . Os “mundos faxinalenses” da foresta com araucária do Paraná:
racionalidades duais em comunidades tradicionais. TERR@ Plural, Ponta
Grossa, 2008. V. 2, nº 2, pp. 213 -226.
______ .; CUNHA, L. A. G. O signifcado social e ecológico dos faxinais:
refexões acerca de uma política agrária sustentável para a região da mata de
com araucária no Paraná. Revista Emancipação, Ponta Grossa, 2005. v.5,
n.1, pp.89-104
______ .; IEGELSKI, F. O sistema Faxinal no Município de Ponta
Grossa: Diretrizes para a preservação do ecossistema, do modo de vida,
da cultura e das identidades das comunidades e dos espaços faxinalenses.
Ponta Grossa, 2003. (Relatório Técnico) – Prefeitura Municipal de Ponta
Grossa.
O’BRIEN. M. Uma introdução à sociologia de Anthony Giddens. In: Con-
versas com Anthony Giddens: o sentido da modernidade. Rio de Janeiro:
Editora FGV, 2000.
VENEZIANI, M. De pai para flho: elogia da Tradição. São Paulo: Loyola,
2005.
PEREIRA, T. K. et al. Fitossociologia do Criadouro Comunitário do Fa-
xinal Taquari dos Ribeiros, Rio Azul – PR. Disponível em: <http://cac-hp.
unioeste.br/eventos/ctsa/tr_completo/193.pdf>. Acesso em agosto de 2009.
RELPH, E. C. Place and Placelessness. London, Pion, 1976.
SANTOS, K. SANQUETTA, C. R. EISFIELD, R. de L.,WATZLAWICK,

177

Cecilia HAURESKO & Enéas Rente FERREIRA

L.F. de., ZILIOTTO, M. A. B. Equações Volumétricas por Classe Diamé-
rica para Algumas Espécies Folhosas da Floresta Ombrófla Mista no Para-
ná, Brasil. Revista Ciências Exatas e Naturai s, Vol. 8, n° 1, Jan/Jun 2006.
UNICENTRO.
WAIBEL. L. Princípios da colonização européia no Sul do Brasil. Revista
Brasileira de Geografa. Vol. 11 nº 2. 1979.

178

A manutenção de práticas tradicionais e a adoção de inovações nas comunidades faxinalenses do Paraná

IMAGEM: GEOGRAFIA DA REALIDADE OU REALIDADE
GEOGRÁFICA? UMA ABORDAGEM SOBRE A
IMPORTÂNCIA DAS IMAGENS OBTIDAS A PARTIR DA
LEITURA DOS DIFERENTES TIPOS DE TEXTO E SUA
CONTRIBUIÇÃO NA INTERPRETAÇÃO DA REALIDADE

Evelyn Monari BELO
Fadel David ANTONIO FILHO

Introdução

Compreender o mundo é, de certa forma, a primeira função atribu-
ída ao geógrafo. Entretanto, a elaboração da tese de doutorado que originou
este capítulo nos permite identifcar os conceitos que, com a busca pelo co-
nhecimento sistematizado e aceito academicamente, se tornaram concretos:
Geografa da realidade e realidade geográfca.
Então, podemos questionar:
Qual o signifcado ou o possível entendimento destes conceitos?
Inicialmente, é necessário que se esclareça a importância da pesquisa
realizada, que originou os conceitos defnidos além de possibilitar a identifca-
ção de novas (re)interpretações da realidade e, portanto, do espaço geográfco.
Tomando como objeto de estudo as imagens que elaboramos e/ou
evocamos quando estamos em contato com diferentes tipos de textos, veículos
de informações e (re)transmissão do conhecimento, podemos considerar que:

[...] é preciso muitas vezes, para se fazer ciência, evitar as
aparências da cientifcidade, contradizer mesmo as normas
em vigor e desafar os critérios correntes do rigor científco
[...]. As aparências são sempre pela aparência. A verdadeira
ciência, na maior parte das vezes, tem má aparência e, para
fazer avançar a ciência, é preciso, freqüentemente, correr o
risco de não se ter todos os sinais exteriores da cientifcida-
de (esquece-se que é fácil simulá-los) [...]. (BOURDIEU,
2007, p.42)

As ideias de Bourdieu (op. cit.) confrmam o que, em muitos mo-
mentos, se caracterizou como empecilho para a concretização do estudo pre-

179

tendido. Nosso objeto de estudo não se constitui de forma “estagnada”, e
sim, na medida em que mundo e conhecimento avançam numa perspectiva
de (re)construção da realidade.
Diante de tal perspectiva, os questionamentos, em maioria, tenta-
vam conduzir o trabalho proposto a uma sistematização própria a compro-
vações “laboratoriais”, verdadeiramente científcas e, portanto, incapazes de
aceitar a subjetividade como resposta às dúvidas que povoam a imaginação
humana.
Contrariando tais expectativas, temos nas imagens a concretização
de um objeto de estudo que pode, por vezes, confundir a compreensão e, por
este motivo, se tornam alvo de críticas e infndáveis questionamentos sobre
sua fdedignidade no mundo acadêmico.
Os resultados obtidos nos demonstram, entretanto, que as imagens
são complexas e subjetivas. Apenas estas duas condições já poderiam ser
consideradas sufcientes ao processo de busca do conhecimento. Porém, tais
imagens se constituem a partir de diferentes visões do mundo e, por este mo-
tivo, são fundamentadas em peculiaridades que se traduzem em resultados
positivos ou negativos sobre a realidade vivida e experienciada. Portanto, é
possível afrmar que “a capacidade de abstração humana revela as diferentes
formas de (re)interpretação do conhecimento e, consequentemente, as dife-
rentes visões do mundo” (BELO, 2009, p. 34).
Nas refexões de Durand (2004, p.41, grifos do autor), encontramos
a confrmação para o que é apresentado neste momento:

[...] Todo pensamento humano é uma re-presentação, isto
é, passa por articulações simbólicas. Ao contrário do que
afrmou um psiquiatra que esteve durante algum tempo
na moda, no homem não há uma solução de continuidade
entre o “imaginário” e o “simbólico”. Por conseqüência,
o imaginário constitui o conector obrigatório pelo qual
forma-se qualquer representação humana.

Considerando o imaginário como elemento que fundamenta a re-
presentação humana, podemos iniciar de forma mais precisa a descrição de
uma tese que tem nas imagens que se originam a partir de visões “particula-
res” a presença de conceitos geográfcos tão necessários e importantes à cons-
tituição do mundo. Em suma, temos nas visões do mundo dos indivíduos a
presença de imagens que constituem a Geografa da realidade e a realidade
geográfca.
Neste sentido, compreender a Geografa como ciência pode, por ve-
zes, ser uma atividade complexa e também contraditória, pois:

180

Imagem: Geografa da realidade ou realidade geográfca?

A Geografa é uma ciência que se aproxima da realidade, pois
se constitui como um produto histórico, resultante das dife-
rentes relações estabelecidas entre homem e espaço geográ-
fco, bem como dos homens entre si. (BELO, 2009, p. 96)

Na condição de “ciência de síntese”, a Geografa possibilita a busca
pelo entendimento, podendo constituir situações que podem, até mesmo,
contraria o que a ciência defne como certo e confável.
A contradição existente se manifesta nas relações que são estabeleci-
das e apontadas anteriormente. Tanto em sua relação com o espaço geográ-
fco – no qual atua e provoca alterações – quanto nas relações estabelecidas
com outros homens, o homem se insere em uma realidade já consolidada,
mas ainda submissa a constantes modifcações.
Próximas, Geografa e realidade se confundem e, neste sentido po-
demos considerar que:

[...] compreender a realidade signifca, principalmente,
concretizar pensamentos não apenas a partir de atos, de
diferentes formas de inferência na realidade, mas, sobretu-
do, a partir da possibilidade de (re)transmissão de infor-
mações. (BELO, 2009, p.72)

Buscar a contextualização do conhecimento implica, necessariamen-
te, na compreensão de uma realidade dinâmica, sujeita às transformações
que alteram uma história já constituída.
Subjetivos, os conceitos Geografa da realidade e realidade geográ-
fca permitem o estabelecimento de comprovações que tomam da ciência
parâmetros necessários para a validação do conhecimento, constituindo,
assim, uma visão simplista que pode omitir a importância da atividade
científca.

Metodologia da pesquisa

A pesquisa realizada para a consolidação da tese de doutorado
da autora se constitui como extensão do trabalho desenvolvido em nível
de mestrado, sob a mesma orientação e no mesmo Programa de Pós-
-Graduação.
Para que a pesquisa pretendida se tornasse concreta, fundamentamos
nossas atividades acadêmico-científcas no método materialista histórico e
dialético, pois, segundo Goldmann (1991, p.5):

181

Evelyn Monari BELO & Fadel David ANTONIO FILHO

[...] O pensamento dialético afrma, em compensação,
que nunca há pontos de partida absolutamente certos,
nem problemas defnitivamente resolvidos; afrma que o
pensamento nunca avança em linha reta, pois tôda [sic]
verdade parcial só assume sua verdadeira signifcação por
seu lugar no conjunto, da mesma forma que o conjunto só
pode ser conhecido pelo progresso no conhecimento das
verdades parciais.

Integrando tais refexões às imagens que se constituem como nosso
complexo e subjetivo objeto de estudo, temos na parcialidade expressa nas
ideias deste autor (op. cit.) sua constituição a partir da integração de dife-
rentes e múltiplos elementos que se manifestam nos conceitos Geografa da
realidade e realidade geográfca. É possível, então, afrmarmos que temos no
apoio buscado no método materialista-histórico-dialético a possibilidade de
um questionamento fundamentado em bases reais de observações que consi-
deram a realidade como fator que constitui a vida humana.
A pesquisa realizada é de caráter bibliográfco, cujo desenvolvimento
nos permitiu observar certa “escassez” de materiais, uma vez que a maior parte
de estudos e pesquisas sobre imagens condensam os esforços de seus autores
na elaboração de trabalhos que tomam como referência imagens “prontas”,
que induzem a percepção do observador. Nossa atividade avança em sentido
oposto: tomamos como base a possibilidade de elaboração e/ou evocação de
imagens que se constituem a partir da (re)interpretação realizada pela homem
quando este se encontra em contato com diferentes tipos de textos.

Defnindo nosso objeto de estudo: as imagens

A tese desenvolvida nos permitiu observar uma realidade que
denominamos “dinâmica”, na qual identifcamos uma espécie de “trânsito”
estabelecido entre os elementos que integram o espaço geográfco e, por este
motivo, é repleta de situações que caracterizam o cotidiano dos indivíduos.
Assim, compreendemos a ciência geográfca como elemento que fundamen-
ta nosso objeto de estudo e possibilita a pesquisa que pretendemos realizar,
originando a questão central para nossas refexões que origina também o
título do trabalho realizado:
IMAGEM: Geografa da realidade ou realidade geográfca?
As imagens simbolizam o principal elemento de nosso objeto de es-
tudo, porém, não cabe ao leitor esperar uma análise de imagens que conside-
re apenas as imagens “prontas”, apresentadas como produto único e acabado
em diferentes tipos de texto – literário, didático e científco pois, em muitos

182

Imagem: Geografa da realidade ou realidade geográfca?

momentos, estes tipos de texto não utilizam, em sua estrutura e abordagem,
as imagens como elementos visuais “esclarecedores”. Em outras palavras, as
imagens apresentadas não são empregadas com a intencionalidade de ofere-
cer ao leitor uma compreensão que ultrapasse a (re)interpretação das palavras
ali contidas.
Para a consolidação da pesquisa, ressaltamos que os diferentes tios de
texto foram selecionados pelo fato de permitirem a elaboração e/ou evocação
de imagens presentes no mundo. O quadro 01 nos permite uma melhor
compreensão sobre as afrmações aqui realizadas:

QUADRO 01: Principais características dos textos literário, didático e científco

DIDÁTICO LITERÁRIO CIENTÍFICO

Explicação conteudista,
resumida.
Descrição mais “comple-
ta”.
Caráter justifcativo, pois é a concreti-
zação do conhecimento científco.

Proximidade com a ciên-
cia geográfca (tradicio-
nal).
Proximidade com a ciência
geográfca (tradicional).
Proximidade com a ciência geográfca
(tradicional).

- Caráter “controlador”;
- Transmite informações
com o objetivo de estabe-
lecer e manter a ordem so-
cial e sua hierarquia (status
quo).

Sua estrutura é próxima
da Geografa tradicional
quando parte do geral para
o pontual:
- A Terra (descrição física);
- O Homem (subjetividade);
- A Luta (integração).

Estabelece com o leitor uma “troca de
idéias” porque provoca refexões/ques-
tionamentos sobre uma realidade ob-
servada, pesquisada e levada a conheci-
mento acadêmico para ser considerada
ou não verdadeira.

Org.: Belo, E. M. (2007)

É notória a aproximação entre as características que constituem o
texto didático e o texto científco: o primeiro transmite informações pauta-
das numa ideologia que assegura a ordem e o controle sociais e, o segundo,
procura justifcar fatos e fenômenos que podem – ou não – se tornarem
verdades incontestáveis e, portanto, absolutas.
Distante destas características, o texto literário implica em melhores
“condições” de compreensão da realidade. Concretizando uma escrita extre-
mamente adjetivada e “sedutora”, estabelece com o leitor uma relação de
proximidade, na qual a realidade do leitor é próxima do contexto utilizado
para a transmissão de informações.
Em nossos estudos, tomamos como referência o homem, encontrado
tanto na obra literária “Os Sertões” de Euclides da Cunha, como nas apostilas
de Geografa, Ensino Médio, do Programa de Educação à Distância Telecurso
2000 (TC 2000). Além disso, não podemos desconsiderá-lo quando toma-

183

Evelyn Monari BELO & Fadel David ANTONIO FILHO

mos como referência o texto científco, pois o mesmo constitui a força motriz
que impulsiona toda forma de desenvolvimento e manifestação do conheci-
mento, impondo ideias, conduzindo refexões e, portanto, estabelecendo (re)
interpretações do mundo – espaço geográfco – que constituem as imagens.
Em suma, temos no homem identifcado no texto científco um elemento
fundamental ao desenvolvimento dos conceitos Geografa da realidade e rea-
lidade geográfca, pois questiona e interfere diretamente no espaço geográfco
através das relações que estabelece com os homens e com o mundo.
Em pesquisa realizada anteriormente, obtivemos como resultado a
fgura de tipos humanos que possibilitaram a busca pelo entendimento de
imagens que, a partir de diferenças e semelhanças, revelaram diferentes visões
do mundo que se aproximam da realidade e fundamentam os conceitos aqui
expressos. Denominados por nós como “sertanejo euclidiano” – o sertanejo
presente na obra literária “Os Sertões” de Euclides da Cunha – e “sertanejo
aluno do TC 2000” – o sertanejo que identifcamos na fgura do telealuno,
como é denominado na proposta pedagógica ofcial o aluno do Telecurso
2000 (TC 2000), representam o homem que atua no espaço geográfco e
determina as diversas relações que se estabelecem nesse contexto.
Tomando a ciência geográfca como disciplina oferecida nas esco-
las brasileiras nos diferentes níveis e modalidades de ensino, temos em sua
manifestação um conhecimento que, na condição de ciência, é considerado
certo e, portanto, confável.
Nesta perspectiva, os conceitos Geografa da realidade e realidade ge-
ográfca nos permitem observar que o cotidiano dos homens, alunos ou não,
manifesta uma realidade repleta de elementos que constituem o “conhecimento
geográfco” e, portanto, se manifestam nas imagens que podemos elaborar e/ou
evocar a partir do contato, da interpretação e, principalmente, da “re-interpre-
tação” das informações que constituem o conhecimento e o próprio mundo.
Imagens são, assim, a concretização de visões do mundo capazes de
assegurar a realidade “particular” de cada indivíduo.
Encontramos o homem como expressão máxima das diferentes rela-
ções estabelecidas com outros homens e também com o espaço geográfco.
Vivendo em um mundo constituído por imagens, mas, sobretudo,
caracterizado pela presença de sociedades grafocêntricas, as informações são
transmitidas com extrema velocidade.
Estabelecer as imagens como objeto de estudo foi algo desafador. Com-
plexas e subjetivas, as imagens se concretizam como objeto de estudo questio-
nável, pois não correspondem aos rigores que caracterizam o método científco.
Na medida em que avançávamos com o desenvolvimento da pesqui-

184

Imagem: Geografa da realidade ou realidade geográfca?

sa proposta, conduzíamos nossas atividades no contexto do método materia-
lista-histórico-dialético, pois, de acordo com Demo (1985, p.85), entre dife-
rentes manifestações referentes aos métodos e procedimentos que asseguram
a produção científca, a dialética pode:

[...] ser a metodologia mais correta para as ciências sociais,
porque é aquela que, sem deixar de ser lógica, demonstra
sensibilidade pela face social dos problemas [...] é propria-
mente uma metodologia social, no sentido de que não
seria adaptável, de forma adequada, às ciências exatas e
naturais. [...]

Em relação ao texto didático, é interessante observar que considera-
mos, neste trabalho, dois momentos distintos de suas edições (1989 e 1996),
pois, em estudos realizados anteriormente, havíamos considerado apenas a
edição de 1996. Apoiando nossas refexões nas ideias de geógrafos e físicos,
verifcamos na ciência geográfca uma ciência capaz de assegurar um saber
legitimado, cujo processo de (re)transmissão ocorre, principalmente, a partir
de propostas pedagógicas nas instituições formais de ensino.
Temos, assim, imagens que o leitor “aluno” elabora e/ou evoca
quando em contato com textos literários ou científcos, bem como os que
caracterizam propostas pedagógicas como o TC 2000. Neste último caso,
consideramos também a importância do texto impresso veiculado em livros,
revistas e outros materiais associados à mídia, que se impõe, principalmente,
por meio da televisão. Tal recurso – o audiovisual – assegura a presença do
conceito de modernidade como parâmetro para a realização de um trabalho
pedagógico que deve atender às exigências expressas por uma nova realidade,
expressa por sua vez na “confguração de uma nova sociedade”, transformada
e submetida a uma ordem capitalista histórica.

Defnindo Geografa da realidade e realidade geográfca

Compreendemos por Geografa da realidade a possibilidade de in-
terpretação da realidade que caracteriza o cotidiano do HOMEM em suas
mais diversas expressões de espacialidade, que, por sua vez, culmina no outro
conceito que também constitui o questionamento desta tese, a realidade ge-
ográfca.
Na condição de ator que realiza interferências diretas no espaço ge-
ográfco, temos na fgura do homem promove, indiscutivelmente, a concre-
tização de tais conceitos.

185

Evelyn Monari BELO & Fadel David ANTONIO FILHO

No entanto, não se trata de conceitos de simples entendimento e apli-
cabilidade. Em poucas palavras, não são conceitos fundamentados nos princí-
pios da mensuração e da quantifcação, próprias aos rigores mais evidentes no
método científco.
A subjetividade que caracteriza tais conceitos se manifesta em situações
denominadas “rotineiras” ou cotidianas. Se relacionarmos tal afrmação com
o cotidiano em sala de aula, o trajeto “casa-escola” realizado pelo aluno, por
exemplo, simboliza a presença de uma forma peculiar de compreensão de uma
realidade signifcativa em sua vida. Assim, as imagens elaboradas e/ou evocadas
quando nos propomos a ler um texto, são as imagens que simbolizam o mundo.
Tomando como referência nossa realidade, dinâmica e complexa, ob-
servamos que nos encontramos diante de um mundo no qual se confgura tal
realidade que se torna geográfca, pois temos no homem a manifestação de um
ser que, em muitos momentos, assume a posição de um ser passivo e submisso a
uma ordem imposta, contrariando uma “falsa consciência” capaz de determinar
suas ações.
Considerando os textos didáticos, observamos a presença da passivi-
dade e submissão como produtos de uma leitura induzida, que não fornece
elementos capazes de promover a ampliação da compreensão dos leitores diante
do mundo. Temos na leitura e interpretação do texto didático a imposição de
valores e, por isso, consequentemente, temos como produto destas ações a pre-
sença de imagens que instauram uma ordem histórica já estabelecida, capaz de
assegurar a manutenção e o controle social. Todas as características das imagens
apresentadas para ilustração do texto didático nas apostilas do TC 2000 se resu-
mem em um aspecto: não há possibilidade de mudança e/ou transformação da
situação vivida. As imagens a seguir confrmam estas refexões:

Fonte: Fundação Roberto Marinho, 1989, p.28

186

Imagem: Geografa da realidade ou realidade geográfca?

Uma análise sobre a Figura 1 nos permite identifcar de que maneira
ocorre a organização e a divisão do trabalho. O pequeno fragmento de texto
didático não oferece subsídios a questionamentos sobre a possibilidade de
transformação da realidade observada na imagem, pois as diferentes formas
de sobrevivência devem ser aceitas e não consideradas como elementos de
um processo refexivo.

Fonte: Fundação Roberto Marinho, 1989, p.18.

Na apostila editada no ano de 1989 a presença da linguagem carto-
gráfca determina a compreensão de uma realidade considerada “dinâmica”
em função do grande número de veículos que, naquele momento, retrata
a cidade de São Paulo. O recurso utilizado – fotografa aérea – se torna o
elemento fundamental à observação e análise propostas e permitidas aos lei-
tores. Além disso, fotografas aéreas são sempre consideradas como elemen-
tos de análise caracteristicamente geográfcos. Temos nesta abordagem uma
manifestação da modernidade expressa na realidade de um grande centro
urbano (metrópole), que também representa a Geografa da realidade e a
realidade geográfca.

187

Evelyn Monari BELO & Fadel David ANTONIO FILHO

Fonte: Fundação Roberto Marinho, 1989, p.30

As diferentes formas de organização social asseguram a vida de grupos
distintos e, neste sentido, não podemos desconsiderar a necessidade da presença
de normas e regras que determinam a possibilidade de convivência que permi-
temo estabelecimento de relações entre os homens e dos homens com o espaço
geográfco. A Geografa da realidade que surge como conceito pertinente a estes
grupos deve assegurar a conformidade com a situação e, à realidade geográfca,
nos compete a possibilidade de determinar a compreensão de uma situação que
não deve ser modifcada para não estabelecer condições de transformação. Trata-
-se da Geografa utilizada como instrumento social, ideológico e político.

Escala Aproximada: 1: 2.500.000
Fonte: Fundação Roberto Marinho, 1996, p. 79, vol.2

188

Imagem: Geografa da realidade ou realidade geográfca?

As Figuras 4 e 5 nos permitem verifcar que, em meio a um momen-
to considerado mais atual e, portanto, já determinado por novas “manifes-
tações tecnológicas”, a linguagem cartográfca é utilizada de forma a impor
informações que determinem a compreensão das pessoas bem como a acei-
tação das mesmas diante da realidade que constitui suas vidas. Em poucas
palavras, temos nestas fguras a presença de elementos que induzem a (re)
leitura, a (re)interpretação e a compreensão da realidade vivida pelo homem.
Eis a manifestação da Geografa da realidade e da realidade geográfca.
O quadro apresentado a seguir nos permite confrmar por meio dos
elementos que caracterizam as abordagens das aulas selecionadas para a aná-
lise proposta a presença de temas que nos permitem identifcar elementos
também presentes nas imagens apresentadas:

QUADRO 02: Exemplos de textos didáticos para a elaboração de imagens a
partir da realização de uma leitura interpretativa

Apostila de Geografa –
Ensino Médio – Vol. Único
(1989)

Apostila de Geografa –
Ensino Médio – vol.1
(1996)
Apostila de Geografa – En-
sino Médio – vol.2 (1996)

Aula
Aula 6 – A distribuição dos
homens no mundo
Aula 20 – Propor
Alternativas
Aula 34 – Ritmos e
movimentos da população
mundial

Descrição
do
conteúdo

- Aspectos físicos do espaço
geográfco: condições climá-
ticas, qualidade do solo, etc.;
- Evolução, distribuição da
população no mundo;
- Distribuição da população
brasileira.

- Desenvolvimento sus-
tentável;
- Gestão democrática
do território.
- Transição demográfca

Org.: BELO, E. M. (2007).

A partir de nossas refexões, observamos que se encontramos imagens
que retratam passividade e submissão, mas, encontramos também, imagens
que simbolizam o sonho muitas vezes inatingível, embora sem anular a ima-
gem da esperança. No entanto, tais imagens se constituem como produto do
pensamento, confrmando a supremacia da complexa natureza humana que
pode ser interpretada como o elemento capaz de diferenciar o homem dos
demais seres, tornando-o especial aos olhos alheios.
Este homem identifcado na fgura do leitor das apostilas do TC
2000 também é verifcado na fgura do leitor da obra literária “Os Sertões”,
de Euclides da Cunha. A Geografa da realidade e a realidade geográfca

189

Evelyn Monari BELO & Fadel David ANTONIO FILHO

inerente a este homem é, por vezes, mais signifcativa se considerada sob a
perspectiva de ser o texto literário capaz de fornecer condições de análise de
uma realidade dinâmica e propensa a transformações:

Chegavam estropiados da jornada longa, mas felizes. Acam-
pavam à gandaia pelo alto dos cômoros. À noite acendiam-
-se as fogueiras nos pousos dos peregrinos relentados. Uma
faixa fulgurante enlaçava o arraial; e, uníssonas, entrecruza-
vam-se, ressoando nos pousos e nas casas, as vozes da multi-
dão penitente, na melopéia plangente dos benditos.
Ao clarear da manhã entregavam-se à azáfama da constru-
ção dos casebres. Estes, a princípio apinhando-se próximos
à depressão em que se erigia a primitiva igreja, e descendo
desnivelados ao viés das encostas breves até ao rio, come-
çaram a salpintar, esparsos, o terreno rugado, mais longe.
Construções ligeiras, distantes do núcleo compacto da casa-
ria, pareciam obedecer ao traçado de um plano de defesa. [...]
Porque a cidade selvagem, desde o princípio, tinha em tor-
no, acompanhando-a no crescimento rápido, um círculo
formidável de trincheiras cavadas em todos os pendores,
enfando todas as veredas, planos de fogo volvidos, rasan-
tes com o chão, para todos os rumos. Veladas por toucei-
ras inextricáveis de macambiras ou lascas de pedra, não se
revelavam à distância. Vindo do levante, o viajor que as
abeirasse, ao divisar, esparsas sobre os cerros, as choupa-
nas exíguas à maneira de guaritas, acreditaria topar uma
rancharia esparsa de vaqueiros inofensivos. Atingia, de re-
pente, a casaria compacta, surpreso, como se caísse numa
tocaia. (CUNHA, 1984, p.127)

A partir da leitura deste fragmento do texto literário, estabelecemos
contato com uma realidade constituída por agruras e difculdades, mas que
revelam a supremacia expressa na fgura de um homem capaz de expor sua
valentia e coragem em imagens que simbolizam sucesso e vitória. Neste texto
não há ilustrações e/ou fguras acompanhando a linguagem escrita, mas os
conceitos Geografa da realidade e realidade geográfca são elementos presen-
tes nas imagens elaboradas e/ou evocadas mentalmente pelo leitor.Ambos os
conceitos são identifcados na (re)interpretação de uma realidade peculiar a
cada indivíduo, que se torna o leitor do mundo.
É necessário salientar que tais imagens são capazes de propor refe-
xões porque são peculiares a cada indivíduo, retratando sua visão do mundo.
Assim, compreendemos que:

[...] a visão do mundo se torna uma entidade metafísica e
abstrata! [...] Ela é o sistema de pensamento que, em certas
condições, se impõe a um grupo de homens que se encon-

190

Imagem: Geografa da realidade ou realidade geográfca?

tram em situações econômicas e sociais análogas, isto é, a
certas classes sociais. (GOLDMANN, 1991, p.73)

Submetido a diferentes condições de sobrevivência em diferentes lo-
calidades, a vida humana nos permite compreender como uma vasta gama
de observações implica, diretamente, em uma pluralidade incontestável de
imagens que nos apresentam signifcados expressos nas inúmeras possibilida-
des de interpretação. Por isso, é possível afrmar que o real se torna produto,
fruto da imaginação do leitor.
Portanto:

As imagens, então, se constituem como sua principal fonte
de conhecimento. A partir de sua observação o HOMEM
se propõe a (re)interpretar sua realidade, priorizando seus
interesses. Vontades e desejos se tornam a mola que im-
pulsiona a busca pelas suas realizações. (BELO, 2009,
p.73-4, grifos da autora)

Temos neste fragmento a identifcação de uma realidade que se cons-
titui como fator decisivo à compreensão que o homem na condição de “lei-
tor do mundo” assume: adquire a capacidade tanto de fomentar sua busca
pelo conhecimento quanto de promover sua desistência de tudo em função
das diferentes dimensões de observação e inserção em um novo mundo, con-
quistado quando amplia seu universo a partir da conquista do conhecimen-
to.
Assim, confrmando o que relatamos até o momento:

Observamos, então, que a realidade se manifesta em toda
e qualquer situação e que as diferentes formas de inter-
pretação resultam nas imagens, elementos fundamentais
tanto à constituição da Geografa da realidade quanto da
realidade geográfca.
Se as palavras são empregadas para que a imaginação do
leitor estabeleça uma conexão com a realidade, interpre-
tando e buscando uma possível compreensão, as imagens
traduzem por si só uma vasta gama de elementos que de-
sencadeiam, a todo o momento, uma nova gama de refe-
xões e, consequentemente, saberes que nos introduzem no
mundo do conhecimento.
A exemplo das imagens, o texto escrito também se cons-
titui desta maneira. Não importa se é um texto ou se é
uma situação que diga respeito ao saber popular ou ao
saber formal. Então, como justifcar a diferença apontada
em relação às possibilidades de interpretação e elaboração de
imagens quando lemos um texto didático como o das aposti-
las de Geografa do TC 2000 e o texto literário de Euclides

191

Evelyn Monari BELO & Fadel David ANTONIO FILHO

da Cunha? Por que identifcamos essa diferença? Porque em
“Os Sertões” temos a manifestação da cultura popular e
a formalidade seria, por sua vez, um aspecto presente de
forma mais explícita nos textos das apostilas de Geografa
do TC 2000. (BELO, 2009, p. 87)

Ao texto científco é reservada a possibilidade de interpretação de
uma realidade vivida e observada na manifestação do conceito de verdade,
tornando-o mais ou menos próximo das situações que se manifestam na vida
das pessoas, expressa, neste trabalho, na fgura do homem.
Diante de tais colocações, a Geografa da realidade pode ser com-
preendida e (re)interpretada como um conceito que determina a presença
incontestável de aspectos que caracterizam as diversas possibilidades de so-
brevivência do homem, em diferentes situações no espaço geográfco. Pode
signifcar tanto a aceitação quanto a possibilidade de aquisição do conhe-
cimento. No primeiro caso, constitui imagens da aceitação e, no segundo,
constitui imagens da “libertação”. Portanto:

Em outras palavras, temos na Geografa da realidade
a possibilidade de compreensão e (re)interpretação da
realidade como elemento que constitui o conhecimen-
to. Parece uma afrmação óbvia, mas é possível verif-
car que esta afrmação nos remete a uma refexão so-
bre a interpretação de textos, realizada pelo leitor [...].
(BELO, 2009, p.113)

Compreendendo que cabe à cada indivíduo a (re)interpretação do
mundo a partir da (re)interpretação das imagens que elaboramos e/ou evoca-
mos quando nos propomos a observar e conhecer o mundo no qual vivemos
e estamos inseridos, verifcaremos que a realidade que constitui nossas vidas
exige a presença de uma Geografa da realidade. Assim, nossa capacidade
de imaginação é fundamental para a compreensão de uma realidade que, se
considerada sob a perspectiva das informações obtidas a partir da leitura do
texto didático, por vezes, se mostra inacessível.
Neste sentido, podemos afrmar que as interpretações são peculiares
a cada indivíduo e, então, “na verdade, os textos incitam pactos de leitura,
espécie de regras, de dicas para a entrada do leitor no seu universo de signi-
fcações” (WALTY; FONSECA; CURY, 2006, p. 45).
Para fnalizar nossas refexões, podemos nos valer dos conceitos Ge-
ografa da realidade e realidade geográfca conforme o quadro relacionado a
seguir:

192

Imagem: Geografa da realidade ou realidade geográfca?

QUADRO 03: Defnindo os conceitos Geografa da realidade e realidade
geográfca

GEOGRAFIA DA REALIDADE REALIDADE GEOGRÁFICA

Pode ser interpretada como um conceito que de-
termina a presença incontestável de aspectos que
caracterizam as possibilidades de sobrevivência
do HOMEM, em diferentes situações no espaço
geográfco.

Interferências observadas na vida humana.

Permite a elaboração e/ou evocação de imagens
que podem simbolizar tanto passividade e aceita-
ção quanto a “libertação” diante da aquisição e
apropriação do conhecimento.

Reafrma a possibilidade de transformação da aceit-
ação e da passividade em condições que permitam
a transformação do HOMEM “conhecedor” do
mundo.

Representa um conceito capaz de identifcar a re-
alidade dos indivíduos, distanciando-se de qual-
quer provável manifestação do determinismo. De-
termina as condições de sobrevivência do homem
diante da observação de fatos cotidianos que, por
vezes, não são percebidos por este mesmo homem
em sua rotina.

Identifcação de imagens que simbolizam as
condições de vida que a Geografa tenta explicar. É
peculiar a um determinado grupo social.

Fonte: Belo, E. M. (2009).

Submisso a uma falsa consciência, conforme afrmamos no início
do texto que constitui este capítulo, capaz de inculcar em sua compreensão
formas de análise da realidade que não se constituem como verdadeiras e
fdedignas, o homem assume a condição de “pseudocidadão”.
Ser um “pseudocidadão” signifca ser um homem que não atua de
forma crítica, que não determina suas ações em função de suas necessidades,
expressas em sua realidade. Trata-se de um homem que age em função de
uma ordem preestabelecida, confrmando a presença de imagens que retra-
tam a ordem e a aceitação.
P ortanto, temos nestas imagens a impossibilidade dos conceitos
Geografa da realidade e realidade geográfca determinarem uma nova
(re)interpretação da realidade, pois submetem os homens à ações que
não correspondem à suas necessidades, que simbolizam sua visão do
mundo.
Na medida em que a Geografa da realidade e a realidade geográfca
permitem o abandono desta condição, permitem a este “pseudocidadão” no-
vas posturas que resultam no leitor do mundo.

193

Evelyn Monari BELO & Fadel David ANTONIO FILHO

Considerações fnais

As imagens estão presentes em nossas vidas em todos os momentos,
determinando a capacidade do homem diante da compreensão de diferentes
manifestações da realidade. As leituras que realizamos dos diferentes tipos de
texto nos permitem verifcar de que maneira adquirimos conhecimento e,
também, como nos apropriamos de novas informações.
Verifcamos que os textos de caráter didático e literário representam
os elementos mais comuns em relação ao acesso que o leitor possui diante
das informações que adquire. Mesmo assim, são antagônicos quando nota-
mos a diferença encontrada em sua estrutura.
Se considerarmos o texto científco – que retrata a imagem do conhe-
cimento considerado mais próximo da verdade – as imagens que podemos
elaborar e/ou evocar a partir de nossa leitura e (re)interpretação também nos
conduzem a questionamentos e refexões. Neste sentido, o “leitor do mundo”
interpreta a realidade tomando como referência sua própria compreensão,
que caracteriza seu conhecimento e determina sua visão do mundo.
Em poucas palavras, a vida cotidiana caracteriza os conceitos Ge-
ografa da realidade e realidade geográfca a partir de peculiaridades que se
manifestam no processo de busca por informações. No entanto, nem sempre
o homem, tanto o “pseudocidadão” quanto o “leitor do mundo”, identifcam
sua presença em suas vidas. A rotina e as preocupações cotidianas resultam
na banalização de um conjunto de informações que expressam seu conheci-
mento e permitem o seu (re)conhecimento no mundo.
Como produto fnal, encontramos imagens que, representando os
conceitos apresentados e defnidos pela autora, simbolizam a vida.

Referências

BELO, E. M. Imagem: Geografa da realidade ou realidade geográfca?
Uma abordagem sobre a importância das imagens obtidas a partir dos dife-
rentes tipos de texto e sua contribuição na interpretação da realidade. Tese
(Doutorado em Geografa). Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Uni-
versidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2009.
BOURDIEU, P. O poder simbólico. 11. ed. Rio de Janeiro: Bertrand
Brasil, 2007.
CUNHA, E. Os sertões: campanha de canudos. 29. ed. Rio de Janeiro:
Francisco Alves, 1984.

194

Imagem: Geografa da realidade ou realidade geográfca?

DEMO, P. Metodologia científca em ciências sociais. 3. ed. São Paulo:
Atlas, 1995.
DURAND, G. O Imaginário: ensaio acerca das ciências e da flosofa da
imagem. 3. ed. Rio de Janeiro: Difel, 2004.
GOLDMANN, L. Dialética e cultura. 3. ed. Rio de Janeiro: Paz e Ter-
ra, 1999.
KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científcas. 9. ed. São Paulo:
Perspectiva, 2006.
NOVO Telecurso 2000, Geografa: 2.º grau. 6. ed. Rio de Janeiro: Funda-
ção Roberto Marinho, 1989.
SAGAN, C. O mundo assombrado pelos demônios: a ciência vista como
uma vela no escuro. São Paulo: Companhia das Letras, 2006.
TELECURSO 2000, 2.º grau: Geografa. Rio de Janeiro: Fundação Roberto
Marinho, 1996, vol.1-2.

195

Evelyn Monari BELO & Fadel David ANTONIO FILHO

NO GORGULHAR DO RIO DAS CONTAS... UM LUGAR
PARA OS ITACAREENSES

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI
Lívia de OLIVEIRA

Introdução

Esse texto foi escrito a partir da pesquisa de campo, para a tese de
doutorado intitulada: “Na beleza do lugar, o rio das Contas indo... ao mar”,
defendida em dezembro de 2009, no Programa de Pós-Graduação em Geo-
grafa do IGCE/UNESP, em Rio Claro, SP.
Fizemos nossa pesquisa de campo no espaço geográfco do rio das
Contas no município de Itacaré, sul do estado da Bahia, com o desejo de vi-
venciar o rio e a vida dos itacareenses no rio. Vivenciar é mais do que viver...
é viver com sentimento, ter relação com... envolver-se, adquirir experiência,
experienciar... Vivenciamos e envolvemo-nos com o rio das Contas, porque
ele é muito mais do que simplesmente um rio... em todo o seu percurso car-
rega, simbolicamente, a existência humana com a sua infnidade de desejos,
sentimentos, intenções, ações...
Podemos dizer que há uma “géographicité” (DARDEL, 1990, p. 2),
ou seja, uma cumplicidade entre a Terra e as pessoas do rio (ou entre o rio e
as pessoas), que se realiza na existência humana. Essa geografcidade é a rela-
ção intensa que as pessoas têm com o mundo, através dos espaços, das pai-
sagens e dos lugares... “geografcidade humana” (HOLZER, 2006, p. 111).
Tuan (1983, p. 6) escreve que “o que começa como espaço indiferen-
ciado transforma-se em lugar à medida que o conhecemos melhor e o dotamos
de valor”. É assim que o espaço geográfco do rio das Contas se converte em
lugar, ou seja, à medida que as pessoas atribuem signifcado e importância a ele,
sentindo-se inseridas nele, vivenciando o rio cotidianamente. Então, compre-
ender o espaço geográfco do rio das Contas permite-nos identifcar os signif-
cados e as relações estabelecidas entre as pessoas de Itacaré e o seu lugar-rio das
Contas. O lugar, mais que o espaço, relaciona-se à existência real e à experiên-
cia vivida e, por ser repleto de signifcados é visto como algo que transcende sua
materialidade. Assim sendo, é único, concreto e revela paisagens.

197

As paisagens são as ações, as experiências e as relações construídas
pelas pessoas no seu cotidiano, permeadas pela cognição, percepção, senti-
mento, valor, crença e visão de mundo, que fazem os processos interativos da
vivência social, comandam a vida social. Para Holzer (2006, p.113 e 114), a
paisagem “é eminentemente um produto de signifcados coletivos que geram
a geografcidade [...] e, que, portanto, permitem uma comunicação entre
muitos destes indivíduos que estão estabelecidos sobre este espaço a partir de
um vocabulário compartilhado”.
Este é o principal propósito deste texto, ou seja, escrever sobre o rio
das Contas enquanto um lugar da paisagem itacareense, que é percebido e
sentido pelas pessoas, através do gorgulhar das suas águas, numa relação vi-
venciada... experienciada... procurando, com isto, desenvolvermos realmen-
te uma Geografa Humanista.

O rio das Contas e os itacareenses

Como todo rio, o Contas tem signifcados peculiares, particulares
para os itacareenses, principalmente, para aqueles que têm uma intensa rela-
ção topofílica com ele, tanto que o consideram como sendo o seu lugar, no
sentido de ser “un importante componente de nuestra identidad como sujeitos”
(GARCÍA BALLESTEROS, 1992, p. 10).
Um trabalho primoroso sobre o mundo dos sentimentos humanos
é o “Atlas da Experiência Humana” de Swaaij e Klare (2004, p. 10), o qual:

Apresenta diversas dimensões do ser humano, sendo que
cada um dos lugares e “acidentes geográfcos” recebe o
nome de ações, reações, emoções, dúvidas, medos, prazeres
e decisões. Este Atlas oferece, assim, novas formas simbó-
licas de nos descrevermos para nós mesmos, de nos situar-
mos na mais signifcativa das viagens, a viagem da experiên-
cia pelas terras imaginárias. De agora em diante, a paisagem
da vivência pode deixar de ser território desconhecido.

Acompanhados por mapas de um mundo imaginário, os textos de
tal obra referem-se ao sentido da existência humana, expressando as relações
que temos com o nosso espaço geográfco. Os mapas representam a cartogra-
fa do nosso mundo interior ou, como escreve Oliveira (2006, p. 37), “a re-
presentação cognitiva do nosso mundo interior” e, porque não, a Geografa
dos nossos lugares ou, ainda, “a Geografa Sentimental de nossas emoções”.
Assim, citando ainda Oliveira (2006, p. 47), “esperamos que cada
um [dos itacareenses] trace seus mapas interiores, procurando suas emoções,

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

198

seus sentimentos e suas razões, ligando pontos [ao rio das Contas] e cons-
truindo pontes [entre eles e o rio], revelando a cartografa do seu mundo
interior [com relação ao rio]”.
Interpretamos o que estas pessoas sentem com relação a ele, da
mesma forma que devemos interpretar a água de um rio nos diferentes
períodos climáticos (nas cheias ou nas secas), nas margens, nas curvas, nos
bancos de areia, na presença de pessoas, de maré (se o rio desaguar no mar)
etc., para conhecê-lo... para vivenciá-lo ou, simplesmente, para podermos
navegar por ele.
Para explorar este mundo vivido dos itacareenses, fzemos entrevistas
a alguns deles e, depois, interpretamo-las. Para tanto, como exemplo dos
diferentes signifcados ou formas de apropriação que um rio pode ter, lan-
çamos mão do trabalho de Barbosa, Paula e Monte-Mòr (1997), para ela-
borar quatro categorias: trabalho, subsistência, pertença e alegria. Segundo
o Houaiss (2009), categoria “é cada um dos conceitos genéricos, abstratos,
fundamentais, de que se pode servir a mente para elaborar e expressar pensa-
mentos, juízos, julgamentos, etc.; qualidade”.
Consideramos que uma categorização consiste em agrupar dados ou
informações de acordo com a similitude que apresentam, extraindo seus as-
pectos mais importantes. Entretanto, a categorização deve fundamentar-se
em apenas um critério de semelhança que seja condizente com o objetivo
que queremos alcançar. Categorizar é, portanto, resultado de um esforço de
síntese, em que as categorias podem ser defnidas a priori, ou surgir a partir
das informações. Importante ressaltar que elaboramos um número pequeno
de categorias e, ao mesmo tempo, não deixamos de abranger os temas neces-
sários à interpretação das entrevistas.
Então, agrupar as entrevistas em categorias teve o propósito de reu-
nir os signifcados semelhantes que os sujeitos da pesquisa deram ao rio das
Contas, uma vez que usamos o termo categoria no sentido de qualidade. E,
qualidade, segundo o Houaiss (2009), tem a noção de: “propriedade que
determina a essência ou a natureza de um ser ou coisa; característica co-
mum que serve para agrupar seres, coisas ou objetos; categoria fundamental
do pensamento que determina as propriedades ou características de algu-
ma realidade”. Para Ferreira (1993, p. 541), a “qualidade é uma das classes
fundamentais do pensamento flosófco, que signifca maneira de ser que se
afrma ou se nega de uma coisa; aspecto sensível das coisas, e que não pode
ser medido”.
De certa forma, agrupamos em categorias todas as entrevistas da nos-
sa pesquisa de campo, levando em conta os mesmos fatores que Nogué i Font

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

199

(1992, p. 90) considerou na sua pesquisa sobre paisagem existencial de gru-
pos de experiência ambiental da Garrotxa (uma Comarca da Espanha). Ele
escreveu um ensaio metodológico sobre essa pesquisa, no qual afrmou que
“[...] todo individuo se relaciona con el paisage de una forma particular” e, que,
mesmo sendo únicas, estas experiências ambientais podem ser agrupadas.
O pesquisador espanhol reuniu os sujeitos em cinco conjuntos, que
chamou de “grupos de experiência ambiental”, justifcando-os como: “grupos
de indivíduos que, por los motivos que sean, ven, viven, sienten el paisage y se re-
lacionan con él de una forma parecida. [...] todos ellos disfrutan de una peculiar
forma de relacionarse con el paisage” (p. 90). Ou seja, mesmo que tenhamos
cada um a nossa forma única, peculiar, particular de nos relacionarmos com
alguma coisa ou com alguém, sempre pensamos de maneira parecida, porque
segundo García Ballesteros (1992, p. 13), “una gran parte de nuestra experien-
cia del mundo es experiencia social”.
Assim, as categorias que estabelecemos contêm os laços de afetivi-
dade sentidos na relação dos itacareenses que vivenciam o rio das Contas,
ou seja, o que este rio representa para eles, que sentimentos nutrem por
este elemento hídrico e como o rio manifesta-se para eles, reconhecendo-o
como um lugar muito importante para as suas vidas. Afetivamente, para
essas pessoas, o lugar-rio das Contas tem o sentido do habitar, pois é per-
cebido, vivenciado e cotidianamente experienciado através do movimento
e da exuberância de suas águas... do alimento que fornece... e da presença
das suas margens verdes pela Mata Atlântica, “protegidas” pela atividade
cacaueira.
Os signifcados conferidos ao rio por estes itacareenses são sentimen-
tos que demonstram a satisfação psicológica com o ambiente em que vivem,
ou seja, com o seu lugar-rio. Isto é o mesmo que dizer que, de acordo com os
seus interesses e necessidades, eles vivem as suas realidades ou seu mundo vi-
vido, selecionando suas percepções, acumulando-as e dando-lhes signifcado,
ou seja, as pessoas têm a sua cognição ambiental. Estes signifcados devem ser
considerados para compreendermos as relações entre as pessoas e o seu meio,
suas expectativas, julgamentos e condutas e, ainda, para sustentar o rio como
um atrativo turístico.
Estes signifcados dados ao rio das Contas são, portanto, insepará-
veis da emoção... da experiência... das pessoas que o vivenciam com afeto
em Itacaré e, por isso, expõem amor, apego, amizade, ternura, intimidade...
sentimentos considerados fundamentais para a abordagem humanista deste
trabalho. As respostas dadas sobre o rio são conhecimento concreto dos ita-
careenses sobre o seu lugar, são suas visões de mundo.

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

200

Neste sentido, importante citarmos Nogueira (2004, p. 210), quan-
do escreve:

Pensemos os sujeitos das pesquisas não mais como meros
informantes dos dados necessários para a pesquisa, mas
que sejam também reconhecidos como autores, pois a ex-
periência vivida por eles será a principal fonte de interpre-
tação de nossas refexões.

Nesta perspectiva, concordamos com Nogueira (2004) quando es-
creve que, para compreendermos um lugar nas dimensões subjetivas deve-
mos considerar as pessoas que aí vivem além da estatística, valorizando suas
experiências vividas... suas descrições sobre o lugar... como compreensão da
sua realidade. O lugar, para estas pessoas, pode signifcar, ao mesmo tempo,
lugar de vida, de trabalho, de moradia, de amizade, de lazer, de alegria, de
mistérios, de signifcados míticos, religiosos, etc., pois esta é a sua experiência
vivenciada no lugar.
A Figura 1 representa os três locais em que fzemos a pesquisa de
campo, dentro do município de Itacaré, quais sejam: cidade de Itacaré, dis-
trito de Taboquinhas e nas margens do rio das Contas.

O rio como lugar de trabalho

O rio das Contas signifca trabalho para 20 itacareenses. No Houaiss
(2009) trabalho “é atividade profssional regular, remunerada ou assalariada;
conjunto de atividades produtivas ou criativas, que o homem exerce para
atingir determinado fm [...]”.
Como podemos ver nestas defnições, o trabalho é uma atividade
remunerada e, mesmo, que seja voltada para a sobrevivência, sua principal
característica é o recebimento de pagamento. Isso quer dizer que, trabalhar
num rio signifca trabalho remunerado ou sustento da família com o que se
ganha neste trabalho, como a atividade da pesca, por exemplo.
Nascer ou viver na margem de um rio pode infuir na vida de uma
pessoa, pois seu espaço geográfco torna-se um espaço hídrico/aquático, ou
seja, a água acaba fazendo parte da sua vida, participando da sua história de
vida. O rio, então, torna-se o seu lugar, o qual mais que o espaço, relaciona-
-se à experiência vivida. Para Gratão (2007, p. 100), neste caso, há um en-
contro entre pessoas e rio, uma “geografcidade hídrica que nasce do profun-
do vínculo afetivo com ele - topoflia hídrica - Hidroflia! [...] revelam os seus
sentimentos hídricos/fuviais, os seus vínculos hidrotopofílicos”.

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

201

Figura 1 - Localização das entrevistas feitas em Itacaré, sul do estado da Bahia, dez. 2007.
Fonte: pesquisa de campo, Itacaré, dez. 2007.

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

202

Podemos associar esse vínculo com um enraizamento ao lugar, pois
sem raízes, sem um vínculo vivo com o ambiente, com a profssão, uma
pessoa esvazia-se de sentido e não convive harmoniosamente com as outras
pessoas do lugar. O enraizamento é uma necessidade importante para o ser
humano, é a sua participação enquanto ser coletivo, que tem necessidade de
um lugar para considerar como seu, com o qual tem identidade e história.
A ligação afetuosa com o rio das Contas é grande em Itacaré, porque
as pessoas ganham a vida com ele. Este signifcado dado ao rio é a expressão
da relação entre os habitantes da “cidade turística de Itacaré” e o seu rio.
A atividade turística começou a crescer, em Itacaré, no fnal da dé-
cada de 1990, principalmente, com a pavimentação do trecho da rodovia
estadual BA 001 (Rodovia Gabriela), que margeia o litoral do sul da Bahia,
ligando Ilhéus a Itacaré. Outro motivo que contribuiu para o aumento da
procura do município, como destino turístico, foi a grande divulgação, na
mídia impressa e falada, de paisagens maravilhosas, associadas ao fácil acesso,
através do aeroporto de Ilhéus e da BA 001. Estes cenários são compostos
por: foresta conservada (Mata Atlântica, quase inexistente no Brasil), man-
guezais, rios límpidos e propícios à prática de esportes radicais (o rio das
Contas geralmente é divulgado com imagens belíssimas); cachoeiras; praias
desertas com águas limpas indicadas, principalmente, à prática do surf; fa-
zendas cacaueiras; etc.
Com isso, a procura de Itacaré por turistas aumentou consideravel-
mente e a atividade turística passou a integrar, cada vez mais, a socioeco-
nomia do município, desencadeando transformações em todo seu espaço
geográfco e, consequentemente, no rio das Contas e, também, na forma de
como Itacaré e seus habitantes relacionam-se com este caudal, que emoldura
a cidade. Este tipo de turismo, geralmente, está condicionado à sustentabi-
lidade ambiental e, especialmente, à condições socioeconômicas favoráveis,
capazes de promover a inclusão social de comunidades rurais pobres, a con-
servação da paisagem, dos recursos hídricos e de sua biodiversidade.
Mas, quando a atividade turística cresce, junto com ela pode ocorrer a
degradação do meio ambiente e problemas com relação ao bem estar da popu-
lação local. Consequentemente, a degradação dos locais afetados pelo turismo,
acabará causando problemas à própria atividade turística no município.
Na sequência selecionamos parte de entrevistas realizadas com al-
guns itacareenses, sujeitos da pesquisa, para demonstrar o sentimento que
têm pelo rio das Contas.
O rio das Contas é fonte de trabalho para OTI 1, a qual mora em
1 É o nome abreviado do sujeito da pesquisa, de acordo com o protocolo empregado pelos
piagetianos.

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

203

Itacaré há 40 anos. Na sua entrevista, ela fala principalmente nas pessoas que
vivem do turismo, pois é proprietária de um restaurante na beira da rodovia
BA 001, dentro do município de Itacaré, e muito envolvida nas questões po-
líticas em defesa dos itacareenses que possuem pequenas empresas voltadas
ao turismo:

“O rio das Contas aqui é pesca e turismo, tem canoagem tam-
bém. Um dos turismos melhores que tem é o do rio, porque ao
menos chegam no restaurante do pequeno pra almoçar, com-
pra alguma coisa na mão do pequeno, o canoeiro não é gringo
que vem de lá, é sempre um pequeno. É a única maneira de
alguém ganhar um dinheirinho aí. É isso, é o turismo, é o
turismo do pequeno, o guia não é rico, o canoeiro não é rico,
têm aqueles restaurantes na beira do rio que também é de
gente pequeno, ganham um dinheirinho, né!”

A defesa pelo envolvimento dos itacareenses, na atividade turística
local, é muito clara na fala de OTI. Ela olha o rio das Contas como uma
opção para as pessoas menos favorecidas trabalharem e ganharem “um di-
nheirinho”, dizendo que esta é a única maneira de sobrevivência para tal
população.

“Em Taboquinhas é diferente. Quando falo no rafting, já
ta com grandes pessoas e não envolve os pequeno, que não
têm vez. E quando vai, já vai as cartas marcada. Muitas
vez, nem em Taboquinhas eles saltam, vêm diretamente
pra pegá o barco e de lá descem e voltam pegá o carro de
novo e descem de novo, não passa em Taboquinhas [na
área urbana]. Esse não seria um bom investimento susten-
tável para o rio das Contas”.

Apesar de OTI morar na cidade de Itacaré, mostra-se preocupada
com a atividade turística em toda a área do município. Ela afrma que no
distrito de Taboquinhas, o capital já se apoderou do rio das Contas, pois
as agências de turismo vendem pacotes, em que as pessoas são levadas para
praticar esportes radicais nas corredeiras e nos corredores estreitos do rio e,
nem mesmo, “passam por Taboquinhas”. Quem ganha com este tipo de ati-
vidade são as empresas do turismo, cujos proprietários são de fora, não são
itacareenses.
Durante a entrevista de OTI notamos seu interesse e, até, sua afição
para falar sobre o passado do rio... como era a vida do rio... sua história...
que tudo tinha mudado depois da construção da “rodagem” (rodovia BA
001). Ela diz que antes desta estrada, Itacaré vivia em função do rio, tudo
era transportado pelas suas águas, em canoas vindas de Ubaitaba (município

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

204

que faz limite oeste com Itacaré). Depois, passou para as “gasolinas” (como
eram conhecidas as lanchas com motores movidos a combustível), que trans-
portavam o cacau produzido na região do rio das Contas até a sua foz, para
seguir até o Porto de Ilhéus.
Mas, ela pára para pensar um pouco e, no fnal da entrevista fala
que hoje a vida em Itacaré está melhor: “os pequenos t ê m mais oportunidade
de trabalho no rio das Contas, devido o turismo. No passado, as pessoas sofriam
mais, tudo era mais difícil, o dinheiro era pouco!”
Será que esse mesmo turismo, que representa ganho de dinheiro para
a população de Itacaré, não está se apropriando do rio das Contas dos itaca-
reenses? Apesar de eles perceberem o rio, principalmente, como um lugar
possível para obtenção de renda, reparamos que a sua poluição não passa
despercebida por alguns deles. Isto quer dizer que não veem o rio, apenas,
como uma referência espacial, um negócio numa cidade turística mas, sim,
como parte integrante de uma relação afetiva, ligada ao seu trabalho e viven-
ciada cotidianamente.
No distrito de Taboquinhas, a maioria dos entrevistados é pescador
ou lavadeira de roupa, motivo pelo qual a principal relação com o rio é
trabalho. Neste trecho do rio das Contas concentrem-se belezas naturais,
consideradas muito atrativas à atividade turística.
MAN é uma mulher trabalhadora de Taboquinhas. Exerce a função
de zeladora em uma igreja, mas já foi pescadora, marisqueira e lavadeira de
roupa no rio das Contas; atividades que exerceu para poder criar seus flhos:

“No meu tempo era criar flho (19 flhos). Criei tudo aí no
rio das Contas, pescando, mariscando, lavando roupa para os
outros, por isso digo que ele é meu pai. O rio é tudo, sempre
me ajudou. Ai meu Deus, meu rio das Contas, me dera falar
do rio. Eu gosto muito desse rio, gosto de tudo do rio, pescaria,
do rio quando tá vazio. Não gosto do rio cheio, mais nada.
Tem um sequeiro aí para cima, indo pra Ubaitaba, têm umas
pedras secas que a gente pega curuca, camarão, isso é tudo
dinheiro pra gente”.

Na entrevista de MAN transparece a intensa afetividade na relação
estabelecida entre ela e o rio-trabalho. O rio teve o papel de um pai que
supria todas as necessidades de sobrevivência dos seus flhos, pois como ela
mesma diz: “criei tudo aí no rio das Contas”.
Provavelmente seus flhos, quando pequenos, iam junto com ela ao
rio para brincar, tomar banho, etc. O rio, então, era sua casa, seu lar, era
tudo, sempre ajudou essa mãe-trabalhadora, que só não gosta do rio cheio,
pois “era muito perigoso trabalhar quando ele tava com água”.

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

205

MAN ainda fez questão de contar que, da sua casa vê o rio das Con-
tas: “da janela da minha casa eu vejo ele. Uma paisagem maravilhosa! Parece
que foi pintada pelas mãos de Deus”!
O próprio signifcado do rio das Contas, como um lugar belo para
os itacareenses... a vida do rio... a paisagem do rio: as vivências... as experiên-
cias... as relações construídas pelas pessoas no seu cotidiano... a geografcida-
de humana... são questões que devem ser pensadas por aqueles que visitam
o lugar.
JOS é proprietário de um restaurante da beira do rio das Contas,
bem próximo à cidade de Itacaré, mas já foi pescador e fca muito feliz por
dar sua entrevista, falando assim do rio:

“O rio é uma mãe que nós temos. Eu nunca vi uma coisa
mais rica do que esse rio, porque se a senhora tem um pedaço
de rede, a senhora tem comida sempre, pra família toda em
casa e ainda tem pra vender. Eu prefro mais um rio desses do
que ter um salário mínimo, porque o salário não vai dá pra
mim e o rio das Contas sim, como eu gosto muito de pescaria.
Minha vida era pescaria, eu pesquei muito no mar. Depois,
quando foi um dia, disse a mulher ‘vamo dá um passeio nesse
rio das Contas aí’. Eu tinha comprado um sitiozinho lá em
cima. E aí nós viemos passar um mês nesse sítio. Que mês foi
esse! Tem 22 anos nessa beira de rio, não voltei mais pra Ita-
caré. Comecei trabalhar com turismo e gostei de conhecer as
pessoas e aí não voltei mais. Minha vida fcou nisso, 22 anos
vivendo na beira do rio”.

Um rio feminino, como uma mulher, uma mãe! Bachelard (2002, p.
119-120) escreve: “É o sentimento flial. Todas as formas de amor recebem
um componente de amor por uma mãe. A natureza é para o homem adulto,
[...] uma projeção da mãe”. Assim é o rio das Contas para este ex-pescador,
uma mãe que alimenta, acolhe e cuida que, também, ama seus flhos! Ele
pescava no mar, mas depois que passou a habitar as margens do rio, no seu
sitiozinho, trabalhando com turismo, seu sentimento pelo rio foi (des)velado
e sua relação com ele passou a ser intensa, como o amor por uma mãe! Geo-
grafcidade... afetividade!
Enquanto conversávamos na área externa do seu restaurante, à beira
do rio, JOS costurava uma rede de pesca, sempre, com os olhos voltados para
o rio e, a todo o momento, apontando naquela direção: “gosto de conviver
com ele, tem hora que eu vou pescar sozinho, fco conversando sozinho com o
rio, eu gosto, entendeu”. Ele convive e conversa com o rio, como se fosse uma
pessoa, um amigo! Vivencia-o e experiencia-o cotidianamente há 22 anos:
“respeitando ele, gosto de zelar dele, cuidar do rio, ele é uma mãe carinhosa”.

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

206

Para JOS, o rio tem o sentido de mãe... de lar... lugar de segurança, proteção,
como concebe Tuan (1980; 1983).
Quanto à fala deste ex-pescador, no sentido da sua essência, talvez,
possamos considerá-lo como um homem anfíbio, citando Fraxe (2000, p.
11), pois JOS convive com a terra e com a água, “espaços que se misturam,
criando uma linha quase imaginária entre as superfícies terrestre e aquática”.
[...] “além da terra, utiliza a água como fundamental meio de produção para
sua subsistência” (p. 15). Mesmo não sendo mais pescador profssional, JOS
ainda pesca para suprir a cozinha do seu restaurante, o qual é o seu meio de
vida. Assim, continua na beira do rio, vivenciando-o intensamente, todos os
dias!

O rio como subsistência

Quando interpretamos as entrevistas dos itacareenses participantes
da pesquisa, consideramos algumas pertencentes à categoria subsistência,
porque constatamos que o rio é essencial à vida, à própria sobrevivência
destas pessoas que vivem dele, usufruindo seus benefícios, como a pescaria,
a mariscagem, a paisagem, o transporte e, até mesmo, a água para lavagem
de roupas.
Segundo o Houaiss (2009), subsistência é o “estado ou característi-
ca do que é subsistente; estado das pessoas ou coisas que subsistem, que se
mantêm; existência, permanência; conjunto das coisas essenciais à manu-
tenção da vida; sustento”. Subsistir “é manter-se vivo, continuar a existir;
conservar-se, sobreviver, perdurar; prover as próprias necessidades; manter-
-se, sustentar-se”.
Subsistência, então, é o mesmo que sobreviver e, neste caso, sobre-
viver utilizando a água do rio das Contas como fonte de alimento. A busca
da sobrevivência é um princípio da vida e a vida humana é o maior bem que
temos, portanto, é fundamental ser preservada.
REU é condutor de barco, guia turístico e pescador. Como sempre
tem trabalho no rio, preocupa-se com aqueles itacareenses que não têm e,
por isso, precisam demais do rio das Contas para sobreviver. REU nasceu em
Itacaré “na beira do rio”, como ele mesmo diz e, desde pequeno “vive dentro
do rio”. Conhece cada família, cada curva, cada pedra do rio e pensa no “rio
que dá peixe”, para a subsistência de muitos ribeirinhos: “é sobrevivência das
pessoas, não só as que trabalham com turismo, mas a população ribeirinha, que
depende tanto dele”. Através da sua percepção, sua vivência e sua experiência,
REU revela uma geografcidade topofílica com as águas do rio das Contas,

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

207

nascida do profundo vínculo afetivo com elas, para Gratão (2007) uma hi-
droflia.
A água é bênção para a vida, porque sem a água os seres vivos não
viveriam! Então, um rio signifca vida: água, transporte seguro, alimentação
farta constantemente, água para higiene pessoal e lazer.
Podemos, também, buscar em Chevalier e Gheerbrant (2007, p. 15),
as signifcações simbólicas da água para entender um rio: “fonte de vida,
meio para purifcação e centro de regenerescência”. Como fonte de vida,
a água tem o mesmo sentido de mãe: origem da vida, nascimento da vida,
símbolo da fertilidade, da pureza... água feminina, água sagrada, bênção...!
Nas entrevistas ouvimos, ainda, falas como a de GIT, uma maris-
queira da Comunidade Quilombola Rural Santo Amaro, da margem esquer-
da do rio das Contas, a mais próxima do centro urbano de Itacaré: “o rio é
fonte de sustento”. Ou ainda, JUL, outra marisqueira da mesma comunidade:
“o rio das Contas pra mim é um alimento, é o que nos aliment a”. E, também,
para AGN, marisqueira nos fns de semana na mesma comunidade e babá na
cidade de Itacaré durante a semana: “o rio é manguezal, é pesca”.
Na Comunidade Quilombola Rural João Rodrigues, localizada tam-
bém na margem esquerda do rio, bem próxima à ponte da rodovia BA 001,
o agricultor CAS faz menção ao rio como: “a melhor coisa da vida, porque é
uma fonte sustentável, todo dia a gente pesca, toma banho”. MAN, outro agri-
cultor da mesma comunidade expõe: “o rio é 70 % sobrevivência”. E, para
LAU, que vive no mesmo local e trabalha como canoeiro em Itacaré: “o rio
é fonte de pesca”.
Todas as Comunidades Quilombolas Rurais do rio das Contas são
muito carentes de recursos, vivendo em condições precárias, motivo pelo
qual o principal signifcado do rio, para as pessoas que moram nestes locais, é
subsistência. Mas, o que chama nossa atenção são os sentimentos de respeito
e de amor pelo rio, valorizados desde seus antepassados. Convivem em per-
feita harmonia com as suas águas, com as suas matas, com os seus bichos... O
movimento das águas... as paisagens do rio das Contas revelam a afetividade
e marcam o espaço geográfco da identidade das Comunidades Remanescen-
tes dos Quilombos, o seu lugar.
Durante a pesquisa de campo, ao longo do rio das Contas, pudemos
observar que os itacareenses que habitam as suas margens integram-se com
a sua dinâmica, pois a fonte de sobrevivência vem das águas, as quais os
presenteiam com peixes, permitem os seus deslocamentos, de um lado para
outro e, ainda, proporcionam-lhes prazer e felicidade.

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

208

O rio como pertença

A nossa intenção é desvendar o olhar que alguns itacareenses lançam
sobre o rio das Contas, sentindo-o como pertença, como um patrimônio que
é deles, que faz parte da vida deles. Usamos o termo “o olhar”, considerando
que “olhar é, ao mesmo tempo, sair de si e trazer o mundo para dentro de si”
(CHAUÍ, 2006, p. 33).
De acordo com o Houaiss (2009), “pertença é domínio (objeto pri-
vilegiado); domínio exclusivo sobre alguma coisa; propriedade”. Segundo
Borba (2002, p. 199), “pertença é um nome feminino (abstrato de estado);
pertencimento”. Então, os sujeitos da pesquisa, que assim olham o rio das
Contas, têm o sentimento de que ele é exclusivo de Itacaré, ou seja, dos
habitantes de lugar, os itacareenses. Ao mesmo tempo, estes sujeitos sentem
que o rio é um lugar ao qual pertencem, numa relação de estreita e intensa
afetividade.
Segundo Tuan (1980), quanto mais as pessoas atribuem signifcado
e importância ao ambiente em que vivem, sentindo-se inseridas nele, mais
este ambiente converte-se em lugar. São as sensações de pertencimento que
possibilitam a conversão do espaço em lugar; é a manifestação do amor hu-
mano pelo lugar!
Num município como Itacaré, em que a atividade turística mostra-
-se com perspectivas de crescimento, uma beleza natural como o rio das
Contas, por exemplo, é uma das poucas coisas que pertence ao lugar e, que,
os itacareenses ainda podem desfrutar sem custos fnanceiros.
Um exemplo de entrevista sobre o rio como pertença dos itacareen-
ses é a de CLA:

“Pelo menos neste trecho (Taboquinhas para cá) o rio é pri-
vilegiado, algo indescritível. Além da história da origem de
Taboquinhas, têm lendas... antigamente estas comunidades
começaram a se formar nas margens dos rios, exatamente
por causa da pesca, das terras férteis para agricultura. Então,
além da comunidade de Taboquinhas se manter através da
produção do cacau, têm as histórias culturais, as manifesta-
ções culturais e as comunidades quilombolas que estão sendo
identifcadas na sua origem por conta do rio das Contas”.

CLA defende a ideia de que o rio pertence aos itacareenses e o faz
de uma forma muito bonita, referindo-se à paisagem, à história, às lendas, às
Comunidades Quilombolas Rurais, enfm, à contribuição do rio expressa na
cultura local. Para Fraxe (2004, p. 295), “no ambiente rural, especialmente
ribeirinho, a cultura mantém sua expressão mais tradicional, mais ligada à

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

209

conservação dos valores decorrentes de sua história”, a qual, geralmente, é
transmitida oralmente e refete a relação do homem com seu lugar, através
da sua percepção imaginária. O cotidiano destas pessoas é voltado para o
rio, para a água do rio, para o espaço geográfco do rio ou espaço aquático e,
sempre foi assim, desde a origem das comunidades locais.
Esta pensadora de rio (CLA) traduz sua visão de mundo, tanto para
as pessoas com que convive, como para outras pessoas que tem contato. Um
exemplo é que no período em que estávamos fazendo a pesquisa de campo,
CLA iria reunir-se com pessoas envolvidas pelas águas nascentes do rio das
Contas (da cidade de Piatã, na Chapada Diamantina), para pensar, discutir,
refetir sobre este elo líquido... que conecta e envolve pessoas, consequente-
mente, vidas, culturas, desde a nascente até a foz. Segundo Unger (2001, p.
136), “Enquanto a tradição de um povo tem poetas e pensadores que possam
dar testemunho do sentido profundo de suas manifestações, essa tradição
está viva [...]”.
No distrito de Taboquinhas os sujeitos da pesquisa dizem: “o rio é
a história do lugar, pertence a Taboquinhas. O rio é a história”. Para eles, Ta-
boquinhas tem uma relação intensa com o rio, uma geografcidade expressa
na própria existência do lugar. A origem de Taboquinhas está ligada ao rio,
“surgiu através do rio das Contas”, a partir do crescimento de uma fazenda da
margem direita do rio, a qual foi crescendo, justamente, por estar localizada
naquele local, onde o rio tem belezas naturais que pertencem a Taboquinhas
e, consequentemente, marcam a sua identidade. Isso vem ao encontro das
palavras de Unger (2001, p. 136), “para as pessoas que vivenciam um rio
cotidianamente [...] o rio participa de tudo, desde as origens, desde sempre,
refetindo e incorporando venturas e desventuras, as idas e vindas [...] entre
a realidade e o imaginário [...]”.
O rio das Contas é um lugar que pertence ao distrito de Taboquinhas
e, lugar, para a Geografa Humanista, está ligado à afetividade, transparece
sentimento de amor, de integração, de pertencimento. Assim, estas pessoas
identifcam-se com o rio-lugar, porque pertencem ao seu distrito-lugar.
JEC, uma pescadora que lava a roupa da sua casa na água do rio das
Contas, fala: “ele é minha vida, gosto muito do rio, é muito bom, é a vida de
Taboquinha. Pesco a curuca, o siri e o robalo”. Sua narrativa é rápida, porque
é muito tímida mas, nesta fala, demonstra todo o sentimento de afetividade
que tem pelo rio, dizendo que ele é sua vida e, também, a vida das pessoas do
distrito em que mora. Consequentemente, o rio lhes pertence, como a vida
lhes pertence, pois sem ela não existiriam!
Mais uma vez, o rio como lugar da existência humana. A base da

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

210

existência é o lugar, segundo Dardel (1990) e, lugar é afetividade. JEC man-
tém um profundo vínculo afetivo com o lugar-rio das Contas... topoflia
hídrica... uma hidroflia (GRATÃO, 2007).
Na Comunidade Quilombola João Rodrigues, o agricultor MAN
enuncia: “o rio das Contas é uma das histórias mais velhas e uma grande tradi-
ção”. GAB, outro agricultor expõe: “o rio é um valor muito grande para nós e
para a população de Itacaré”.
Estes quilombolas mostram que o rio das Contas para eles é um lu-
gar com signifcados e valores expressos pelo sentimento de pertencimento.
O rio é um lugar concreto, um espaço vivido, vivenciado pela experiência
cotidiana deles e de seus antepassados, pessoas que resistiram à escravatura e
foram habitar nas margens do rio, construindo uma relação singular, amo-
rosa-afetiva, com sentido familiar, uma relação de pertencimento. O rio das
Contas é “uma história velha”, faz parte da história de vida destes homens,
antes mesmo de terem nascido e, também, da história das comunidades em
que vivem. Por isso, tem um valor cultural muito grande para a região de
Itacaré.
Eles conferem ao rio das Contas um valor construído socialmente
através da relação das pessoas com este caminho-hídrico, revelada numa ge-
ografcidade materializada na paisagem do rio. Resgatando Berque (2004),
uma paisagem marcada por muitas histórias de invasões, roubo, morte, ex-
ploração... mas, também, outras de muito amor pelo rio, de muito trabalho
nas águas do rio, de vidas humanas ligadas ao rio. Enfm, uma paisagem que
pertence aquele rio e àquelas pessoas que habitam suas margens, que têm
vínculos com ele.
Na margem direita do rio, próximo à Volta do poço, ISA narra sobre
o rio das Contas, como se ele fosse domínio de Itacaré:

“O rio das Contas é a riqueza da região, é beleza... eu acho
que esta parte da região de Itacaré é a história... a importân-
cia do rio é a história desse rio”. Eu gosto do rio como um
todo, o mistério que ele tem, destas histórias todas desses te-
souros profundos, da história dos diamantes, não como forma
de dinheiro, mas a história, a cultura, tão pouco conhecida.
Ele representa a história de uma grande região da Bahia. O
rio que vem da Chapada Diamantina signifca diamante, ri-
queza, etc. Mas é riqueza no sentido da essência, porque para
mim, a água é o elemento mais sutil que existe. É o elemento
da vida, nosso corpo é constituído por quase 80 % de água,
então eu acho que todos os povos deveriam venerar a água e
esse rio que é tão importante para essa região”.

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

211

“O rio... eu vejo como se fosse um templo de energia da vida.
Sai lá da montanha, da Chapada Diamantina e vem até
Itacaré, é muito simbólico! O caminho dos escravos ao longo
do rio, por exemplo, chega lá na Barra do Brumado tem um
quilombo que foi descoberto há 60 anos. Tem um lugar cha-
mado Mato Grosso que é de portugueses que vivem de fores.
Nós já fomos até a nascente em Piatã, foi uma peregrinação
de amor, paramos em muitos lugares”.

ISA pensa o rio como retrato da riqueza, da história, da virtude de
um povo. Tudo no rio das Contas tem um mistério como que a unir o pas-
sado e o presente... ele é a identidade dos itacareenses. Para ela não é difícil,
mesmo de olhos abertos, imaginar uma vila antiga na beira do rio... ou pes-
soas que estiveram no rio no passado, que fzeram o lugar! É como se ela visse
e/ou sentisse o odor de tudo isso, nas águas do rio.
Na visão de ISA, para entendermos uma região é preciso conhecer os
rios, suas histórias, suas estórias, seus mistérios, pois tudo num rio se mistura
numa vida só! Ela sente o rio das Contas como um poeta sente um rio... “as
visões do rio vão além deste horizonte, pois ele, mesmo estando aqui neste
momento, pode conseguir ver desde a sua pequena nascente até a grandio-
sidade do mar onde deságua, pois, apesar de estar aqui, também está lá, na
sua natureza de rio” (ARBUÉS, 1997, p. 34). Então... ISA adentra na visão
do rio e consegue ver e sentir a sua essência, que é a sua água... essencial para
a vida!

O rio como lugar de alegria

O rio das Contas também é um lugar de alegria para alguns ita-
careenses, contribuindo para que tenham uma vida mais feliz. Segundo o
Houaiss (2009), alegria “é o estado de viva satisfação, de vivo contentamen-
to; regozijo, júbilo, prazer”. A alegria é uma expressão da emoção nos seres
vivos, é um sentimento de ternura... devoção... felicidade...
Na busca pela felicidade, o verdadeiro valor do rio das Contas é a
inspiração de vida para os itacareenses, que o sentem como um lugar de ale-
gria, desfrutando suas águas, seus peixes, seus mariscos, sua paisagem, a ima-
gem da sua beleza cênica usada para o turismo, enfm, usufruindo a multi-
plicidade de papeis/benefícios de um rio. O rio das Contas, metaforicamente
personalizado, fca feliz por participar um pouco da alegria destas pessoas...
Nesta mesma perspectiva antropomórfca, em Itacaré o rio das Con-
tas é tão alegre que pode ser comparado com uma criança, pois suas águas
parecem que brincam, não prestando muita atenção por onde passam, seja

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

212

por entre pedras, desviando daqui e dali ou, simplesmente, correndo em
direção ao mar... brincando como uma criança...
Quando somos crianças imaginamos os rios mais brincalhões, mais
alegres, mais felizes, parecendo conosco. Arbués (1997, p. 19) escreve que,
para uma criança, um rio pode ser como “um grande pneu de bicicleta amas-
sado que, embora cheio de curvas, acabava por se fechar como uma roda.
Assim, ele acabara se explicando porque nunca parava de passar tanta água!”
Tantos pensamentos... tantas imaginações de criança... mas, “o rio está sem-
pre chegando e indo embora. É mesmo um menino!” (p. 20).
O rio que nos recebe, que nos presenteia com suas águas, com seus
peixes, com suas cores, com seus cheiros, com suas paisagens... tudo isso é o
momento de rio, ou seja, é viver um momento no rio: “Existem momentos
da natureza que são tão ricos que as palavras nem sempre traduzem. É pre-
ciso vivê-los, estar lá na hora e no local” (p. 32). Assim, podemos perceber
novas belezas no rio, “palavras no rio”!
A vida humana é como um momento de rio, porque cada pessoa
nasce e morre no seu tempo, assim como o tempo do rio, o qual leva o tem-
po das águas, que nascem e, depois de percorrer seu leito, morrem no mar...
mas, ao mesmo tempo, o rio está lá e aqui (nascente e foz), com sua visão
de rio!
IGO, um menino do distrito de Taboquinhas, que brincava na mar-
gem direita do rio das Contas, fala: “tomo banho no rio todos os dias onde não
tem esgoto. O rio é para tomar banho, nadar e brincar, mas também sei pescar”.
Ele vivencia o rio cotidianamente, tomando banho, nadando, brincando...
são acontecimentos corriqueiros que descortinam uma relação de grande sig-
nifcado entre eles, uma relação de apego, de amor ao rio! Se adotássemos a
postura de uma criança perante o ambiente em que vivemos seríamos mais
felizes!
Para interpretar o sentimento de IGO com relação ao rio das Con-
tas, podemos lançar mão da obra de Tuan (1980, p. 111), na qual está escrito
sobre o divertimento infantil. Na vida de uma criança, o que importa são
certos objetos e as sensações físicas:

O divertimento infantil com a natureza atribui pouca im-
portância ao pitoresco. [...] A natureza produz sensações
deleitáveis à criança, que tem mente aberta, indiferença
pelas regras de beleza defnidas. O adulto deve aprender a
ser complacente e descuidado como uma criança, se quiser
desfrutar polimorfcamente da natureza.

MAN, a zeladora da igreja, durante a entrevista, chega a entoar um

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

213

samba de roda que cantava na época em que lavava roupa de ganho no rio,
tamanha sua alegria, seu prazer, sua afeição, sua emoção, sua afetividade pelo
rio das Contas:

“A canoa virô, eu vô balanceá
você brinca na areia,
segura arupemba 1
que eu vô penerá.

A canoa virô, eu vô balanceá
você brinca na areia,
sacode arupemba
que eu vô penerá”.

O canto da lavadeira MAN soa tão agradável ao nosso ouvido,
assim como o barulho do gorgulho do rio das Contas, com suas águas
passando por entre as pedras em sua margem, emitindo uma espécie de
música harmoniosamente natural.
Administrador de uma fazenda cacaueira, CAM sempre morou
na beira do rio. Para ele:

“O rio é ótimo, beleza pura, alegria, tudo de bom. A
gente tem o peixinho, de vez em quando a gente pes-
ca, mas só para comê. O rio é pra tomá banho. Agora
a água ta amarela, não ta prestando. Sempre no fnal
do ano amarela, depois fca limpinha. Eu gosto do rio
todo, não me imagino morando longe, daí faz falta,
sou feliz aqui. Atravesso o rio a cavalo, vou nadando
e ele também, depois pego o cavalo, o bicho nasce sa-
bendo nadar”.

Sua vivência nas águas e nas margens do rio das Contas faz com
que CAM crie laços afetivos com ele, sentidos na sua maneira de falar
do rio: “é ótimo, beleza pura, alegria, tudo de bom!” Parece-nos que a
fala de CAM revela sua relação de amizade pelo rio, expressa em atitudes
de afnidade e de sintonia na pesca do peixinho, na higiene pessoal e na
travessia de uma margem à outra, que faz nadando com seu cavalo. Ele
não se imagina morando longe do rio... talvez, podemos afrmar que ele
habita o rio, no sentido pleno da palavra, pois conhece a alegria do rio
através da sua própria alegria de ser seu habitante... é feliz neste rio, ele
é o seu lugar!
ISA expõe seu sentimento de afeto pelo rio das Contas, fca en-
tusiasmada, fala muito sobre o rio em sua entrevista... Conta que desde
pequena sempre ia para Itacaré passar férias, e que, desejava (profunda-
mente) morar neste lugar! Quando conseguiu comprar a fazenda na bei-
ra desse rio, seu coração encheu-se de alegria e de vontade de viver! Para

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

214

ela, habitar a margem do rio das Contas é só alegria... Agradece sempre
por ter conseguido comprar “esta terra”... para viver seu momento de
rio, através da sua paisagem.
ISA disse que sente desejo de fcar olhando para o movimento da
água do rio, para as suas diferentes cores nas diversas fases do ano, para a
beleza da Volta do Poço (uma curva do rio), uma paisagem que a acalma
e faz feliz. O vínculo hidrotopofílico de ISA pelo rio... a geographicité
pelo seu lugar-rio... vem “da intimidade física, da dependência material
e do fato de que a terra é um repositório de lembranças e mantém a
esperança” (TUAN, 1980, p. 111). No caso da ISA, esta intimidade e
dependência são pelo rio das Contas...

“Por isso, quando compramos a fazenda onde passa o rio,
que a gente vê lá de cima (da estrada), pra mim, o maior
presente que poderia ter nesta fazenda é este rio que vem
da Chapada Diamantina. Para mim esse rio é como se
fosse um diamante, no sentido da essência. Compramos
a fazenda, eu tinha sonhado com esse lugar, foi um con-
junto: a beleza do lugar, o verde, os animais, o céu, o
rio. Quando eu via um pedacinho dele (do rio) em Ta-
boquinhas fcava feliz. Quando entrava neste lugar meu
coração fcava calmo, porque esta região é muito rica, é
rica de árvore, de água, de pessoas... Tenho amor ao mato,
ao rio, ao lugar”.

A visão do rio alcança os homens, pois ele é mais velho, mais
sábio, assim, conquista as pessoas, as quais sente que o amam. É como se
o rio das Contas e ISA fossem um no outro, lá e aqui... o rio sentindo-se
amado por ela e, ao mesmo tempo, amando-a! Existem outros sentimen-
tos tão envolventes em beleza e pulsação?!
ISA tem a sensibilidade para conceber a alma do rio das Contas
e entender a sua cultura, ou a cultura que carrega em suas águas! Como
uma mulher culta, ela conhece a história do rio, enxerga através do tem-
po e consegue imaginar a água fuindo... desde a Chapada Diamantina,
sempre carregando... muita história, bonita ou triste, mas de muito valor
cultural.
Usando as palavras de Arbués (1997, p. 59), como uma poetisa,
ISA sente “uma sensação de harmonia com a própria criação, de estar
viva e determinante nela. A estranha e bela sensação de poder mergulhar
numa palavra de prazer e, em seu breve instante, ser capaz de colher
nela todas essas sensações”, demonstradas em um poema que fez sobre a
água, inspirada nas águas do rio das Contas dos itacareenses!

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

215

Meditation sur l´eau (Autora: Isa de Rincquesen)

L’element subtil et present
Je me vois plonger sans peur et sans regret dans toi,
L’eau de loin immobile, et pourtant...
Avec ses nuances de bleu, ses ecumes blanches et ses turbulances...
Combien des turbulences nous montres tu?

Tu es la vie
Tu es la mer
Tu es le lac profond
Tu es le ruisseau qui charpente les collines
Tu es aussi la cascade que avec sa musique nous remplie le coeur
Tu es la grande et majestuese riviére qui coupe les forêts
Tu es la petite goutte de la pluie que tombe sur les champs,
et tu deviens grande et forte dans les jours de tempêtes
Tu es aussi la rosée du matin

Tu es intuition
Tu es invitation
Tu es la déesse
Tu es la mére
Tu es mon bien-être et calme profond
Tu es la larme que coule sur mon visage
Avec tes couleurs echangeantes
tu donnes le decor a la vie
Tu es l’element des emotions
Nous naviguons en toi au long de notre vie
Il faudrait mille poetes et troubadours
Pour dire tout les odes que tu merites
Bienheureux les peuples que te venerent
Je plonge encore dans toi
et je me laisse encore aller dans tes bras
et mon âme se libere à nouveau.

Fonte: poesia cedida pela autora.

A escritora ISA tem uma alma profundamente aquática! Parafrase-
ando Ramos (1999), ela concebe sua poesia a partir da compreensão da alma
íntima de seu mundo... e canta seu rio das Contas, exuberante de água...

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

216

matéria-prima de seu devaneio... de sua imaginação...! “A matéria que nu-
tre... que dá substância à imaginação... ao devaneio... é a água e, mais exa-
tamente, a água doce que, em sua supremacia sobre a água salgada, fui viva
pra a vida” (p. 37).
Assim, o rio das Contas fala... sente... vive... e nós pudemos ouvir a
sua voz e compreender seus sentimentos, através dos itacareenses, ou melhor,
através das entrevistas que fzemos a pessoas ligadas a ele, no município de
Itacaré.

Chegando ao fnal desse texto, assim como um rio chega ao seu
destino...

Consideramos que, de acordo com o pensamento de Dardel (1990),
o rio das Contas é a base da existência... um lugar de existência humana da-
queles que o experienciam... um lugar em que sentimos uma cumplicidade
entre o rio e as pessoas... “[...] une géographicité l’homme comme mode de son
existence et de son destin” (p. 2). São sentimentos hídricos/fuviais, vínculos
hidrotopofílicos com o rio, vivências experienciadas cotidianamente com as
paisagens do lugar, numa relação original: “[...] géographicité originelle: la
Terre comme lieu, base et moyen de sa réalisation” (p. 42), ou seja, o rio das
Contas como um lugar, base e meio da realização dos itacareenses!
Para Holzer (2006, p. 111), esta relação traduz-se numa “geogra-
fcidade humana”, que se materializa nas paisagens da Terra, sobre as quais
Dardel (1990, p. 41) escreve:

Le paysage est la géographie comprise comme ce qui est au-
tour de l’homme, comme environnement terrestre”. “[...] le
paysage n’est pás, dans son essence, fait pour être regardé, mais
insertion de l’homme dans le monde, lieu d’un combat pour
la vie, manifestation de son être avec les autres, base de son
être social”.

Quando as pessoas habitam um determinado lugar, com vistas à sua
sobrevivência, no sentido de trabalho, subsistência, lazer, etc., sentem alegria
por pertencer a ele e, tornam-se responsáveis pela produção deste lugar, ou
seja, uma produção social decorrente das relações entre as pessoas e destas
com o ambiente em que vivem. Diante desta ideia, podemos afrmar que o
rio das Contas em Itacaré, para os sujeitos da pesquisa, é um lugar produzido
socialmente através das suas vivências e experiências cotidianas, vividas no
seu espaço geográfco, visíveis nas suas paisagens e traduzidas nos signifca-

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

217

dos afetivos dados ao rio.
Enfm, tanto na cidade de Itacaré, como em Taboquinhas e ao lon-
go do rio das Contas, vivenciamos paisagens vividas, tanto individualmen-
te, quanto socialmente, narradas nas entrevistas dos habitantes do lugar, os
quais trabalham nas águas do rio e sentem uma imensa alegria por habitarem
as margens deste rio, que pertence a eles!
Os signifcados do rio das Contas como trabalho, subsistência, per-
tença e alegria, para os itacareenses revelam e desvelam as relações afetiva-
mente vivenciadas com ele. Assim, compreendemos o espaço geográfco do
rio, como um espaço que toma o sentido de lugar pelos... vínculos... ex-
periências vividas... vivências... afetos... possibilitados pela imaginação (ou
mundo interior) e expressos pelos sentimentos das itacareenses.

Referências

ARBUÉS, D. Rio e serra. Goiânia: Kelps, 1997. 153 p.
BACHELARD, G. A água e os sonhos: ensaio sobre a imaginação da ma-
téria. 3. tiragem. Tradução de Antônio de Pádua Danesi. São Paulo: Martins
Fontes, 2002. 202 p. (Coleção Tópicos, 1 ed. 1989).
BARBOSA, F. A. R.; PAULA, J. A.; MONTE-MÓR, R. L. M. A bacia
hidrográfca como unidade de análise e realidade de integração disciplinar.
In: PAULA, J. A. de (Coord.). Biodiversidade, população e economia:
uma região de Mata Atlântica. Belo Horizonte: UFMG/Cedeplar; ECMVC;
PADCT/CIAMB, 1997. 671 p. p. 257-269.
BERQUE, A. Paisagem-marca, paisagem-matriz: elementos da problemáti-
ca para uma Geografa Cultural. In: CORRÊA, R. L.; ROSENDAHL, Z.
(Org.). Paisagem, tempo e cultura. 2. ed. Rio de Janeiro: EdUERJ, 2004.
123 p. p. 84-91.
BORBA, F. S. Dicionário de usos do português do Brasil. São Paulo: Áti-
ca, 2002. 191 p.
CHAUÍ, M. Janela da alma, espelho do mundo. In: NOVAES, A. (Org.)
et al. O olhar. 11ª reimpressão. São Paulo: Companhia das Letras, 2006. p.
31-63. (1. ed. 1988).
CHEVALIER, J.; GHEERBRANT, A. Dicionário de símbolos: mitos,
sonhos, costumes, gestos, formas, fguras, cores, números. Colaboração de
André Barbault et al.e coordenação de Carlos Sussekind. 21. ed. Tradução
de Vera da Costa e Silva et al. Rio de Janeiro: José Olympio, 2007. 996 p.

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

218

CHIAPETTI, R. J. N. Na beleza do lugar, o rio das Contas indo... ao
mar. 2009. 216 f. Tese (Doutorado em Geografa) - Instituto de Geociências
e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
Rio Claro, São Paulo, 2009.
DARDEL, E. L’homme et la Terre: nature de la réalité géographique. Paris:
CTHS, 1990. 199 p.
FERREIRA, A. B. H. Novo dicionário da língua portuguesa: século XXI.
2. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1993.
FRAXE, T. J. P. Homens anfíbios: etnografa de um campesinato das águas.
São Paulo: Annablume; Fortaleza: Secretaria da Cultura e Desporto do Go-
verno do Estado do Ceará, 2000. 192 p.
______ . Cultura cabocla-ribeirinha: mitos, lendas e transculturalidade.
São Paulo: Annablume, 2004. 373 p.
GARCÍA BALLESTEROS, A. Las aportaciones de la Geografa Humanísti-
ca. In: ______ (Ed.). Geografa y humanismo. Barcelona, Espanha: Oikos-
-tau, 1992. p. 9-17.
GRATÃO, L. H. B. (À) Luz da imaginação! “O Rio” se revela na voz dos per-
sonagens do lugar-ARAGUAIA ! Cadernos de Geografa, Belo Horizonte,
v. 17, n. 28, p. 89-120, 1º sem. 2007.
HOLZER, W. Sobre paisagens, lugares e não-lugares. In: OLIVEIRA, L.
de; FERREIRA, Y. N.; GRATÃO, L. H. B.; MARANDOLA Jr., E. (Orgs.).
Geografa, percepção e cognição do meio ambiente. Londrina, PR: Edi-
ções Humanidades, 2006. 299 p. p. 109-127.
HOUAISS, Dicionário da língua portuguesa. Disponível para assinantes
UOL em: <www.houaiss.uol.com.br/busca>. Acesso em: 2009.
NOGUÉ I FONT, J. El paisage existencial de cinco grupos de experiência
ambiental: ensayo metodológico. In: GARCÍA BALLESTEROS, A. (Ed.).
Geografa y humanismo. Barcelona, Espanha: Oikos-tau, 1992.
NOGUEIRA, A. R. B. Uma interpretação fenomenológica na Geografa. In:
SILVA, A. A. D. da; GALENO, A. (Orgs.). Geografa - ciência do comple-
xus: ensaios transdisciplinares. Porto Alegre: Sulina, 2004. 336 p. p. 209-236.
OLIVEIRA, L. Representação cognitiva do mundo interior. In: ______ ;
FERREIRA, Y. N.; GRATÃO, L. H. B.; MARANDOLA Jr., E. (Orgs.).
Geografa, percepção e cognição do meio ambiente. Londrina, PR: Edi-
ções Humanidades, 2006. 299 p. p. 35-47.
RAMOS, C. M. A. A poética da água: uma leitura fenomenológica de Tia-
go de Mello e de Garcia Lorca. Maceió: Edições Catavento, 1999. 140 p.

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI & Lívia de OLIVEIRA

219

SWAAIJ, L. V.; KLARE, J. Atlas da experiência humana: cartografa do
mundo interior. Tradução de Celso de Campos Jr. e Isa Mara Lando. São
Paulo: Publifolha, 2004. 96 p.
TUAN, Y. Topoflia: um estudo da percepção, atitudes e valores do meio
ambiente. Tradução de Lívia de Oliveira. São Paulo/ Rio de Janeiro: Difel,
1980. 288 p.
______. Espaço e lugar: a perspectiva da experiência. Tradução de Lívia de
Oliveira. São Paulo: Difel, 1983. 250 p.
UNGER, N. M. Da foz à nascente: o recado do rio. São Paulo: Cortez;
Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2001. 201 p.

No gorgulhar do rio das contas... Um lugar para os itacareenses

220

REFLEXÕES SOBRE O DESENVOLVIMENTO
E A SUSTENTABILIDADE: O QUE O IDH
E O IDHM PODEM NOS MOSTRAR?

Rafael Alves ORSI
Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

Introdução

Se os questionamentos são tão importantes para a investigação cien-
tífca, ou até mais que propriamente as respostas, tratamos logo de expor o
que nos preocupa e estimula nossas perguntas e refexões. Será o Índice de
Desenvolvimento Humano (IDH) e o Índice de Desenvolvimento Huma-
no Municipal (IDHM) bons indicadores para aferir o desenvolvimento das
mais diferentes e diversas comunidades? Qual a concepção de desenvolvi-
mento que está embutida nesses índices? De acordo com essas concepções, o
que obviamente determina os seus resultados, poderíamos inferir algum grau
de sustentabilidade ambiental ao índice? A partir desses questionamentos,
vão estruturando-se possíveis respostas, mesmo que de maneira inacabada.
Não temos dúvidas que o IDH e o IDHM são índices importantes
para nos mostrar algumas situações socioeconômicas semelhantes em dife-
rentes pontos do planeta, seja pelo acesso à serviços básicos como educação
e saúde ou por um outro lado por carências, desigualdade entre diferentes
territórios, pobreza extrema, péssima qualidade de vida, enfm, opulência
e ótimas condições de vida em algumas áreas do planeta e situações hu-
manitárias inaceitáveis em outras. Assim, grandes desigualdades podem ser
mapeadas. Ao analisar uma área de IDH baixo, certamente iremos encontrar
indicadores negativos como saneamento básico defcitário, mortalidade in-
fantil alta, baixo poder de compra, taxas de analfabetismo elevada, mesmo
porque o índice já traz essas informações embutidas em seus cálculos. Do
ponto de vista social, parece claro que uma área geográfca com essas caracte-
rísticas apresenta prioridades num plano de investimentos e em uma política
de promoção social.
Porém, ao ponderarmos essa questão entendemos que apenas um
lado de tal situação foi tratado, ainda assim de forma parcial. Fazemos tal
afrmação, pois, ainda que o foco fosse colocado exclusivamente sobre os as-

221

pectos sociais, outros pontos decisivos que caracterizam uma dada sociedade
também deveriam ser abordados, como, por exemplo, a violência, a discri-
minação ou a falta de equipamentos urbanos para a melhor acessibilidade de
defcientes físicos ou idosos.
Os índices nascem com objetivos específcos muito claros, neste
sentido não podemos criticar o IDH e IDHM, por serem parciais, já que
foram criados com o intuito de analisar uma dada situação social e em áreas
específcas. Porém, considerar que sua aferição denota níveis precisos de de-
senvolvimento, passa a ser no mínimo questionável. Mesmo que estejamos
falando exclusivamente de desenvolvimento humano, o que deveria ser ca-
paz de sintetizar o desenvolvimento econômico, o desenvolvimento social,
o desenvolvimento político e outros “desenvolvimentos” mais, também seria
necessário analisar uma variável que se apresenta tão humana quanto as de-
mais: a sustentabilidade ambiental.
Em nossa concepção, é imprescindível, para se pensar o desenvol-
vimento, em todos os sentidos, a análise ou pelo menos a consideração dos
fatores naturais e o uso que a sociedade faz deles. As desigualdades na apro-
priação dos recursos e os impactos socioambientais causados e, da mesma
maneira, a forma desigual que esses problemas recaem sobre a população,
não podem ser ignorados.
Discutir o desenvolvimento de forma ampla leva-nos a esses questio-
namentos. Cremos que não seja necessário entrarmos aqui em pontos especí-
fcos sobre os impactos ambientais causados pela dinâmica da sociedade em
seu processo de reprodução, seja o excesso de lixo, as mudanças climáticas
ou a escassez de água potável, uma vez que há inúmeros trabalhos específ-
cos que abordam esses temas de forma aprofundada e existe uma veiculação
constante e extensa pelos meios de comunicação em massa a respeito desses
problemas.
De fato, em nossa concepção, esses vários problemas ambientais es-
pecífcos, mostram-nos o produto de um processo amplo de relações sociais
desiguais e problemáticas. Não se trata de um problema ecológico em si,
mas das formas como a sociedade relaciona-se e estabelece as estruturas de
uso da natureza. Como aponta Lef (2007, p. 111) “[...] a questão ambiental
é uma problemática de caráter eminentemente social: esta foi gerada e está
atravessada por um conjunto de processos sociais”. E como um conjunto
de processos, a problemática ambiental contemporânea resulta de estruturas
que desenvolveram-se ao longo do tempo. Seja a dessacralização da natureza,
a cisão no pensamento e o antagonismo entre o meio social e o meio natural,
sejam os processos desencadeados pelas revoluções industriais, toda intensa

222

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade

dinâmica do século XX – como aponta Hobsbawm (1999) –, as novas con-
corrências globais e uma produção mundializada, enfm, múltiplos fatores
convergem para uma problemática ambiental, que na verdade, parece-nos
mais adequado tratá-la de socioambiental.
Dessa forma, ao considerarmos a problemática socioambiental
de maneira multidimensional, das quais destacamos as dimensões políti-
ca, tecnológica, econômica, ideológica/cultural, social e ecológica, como
apontamos em Orsi e Berríos (2008), o seu tratamento deve buscar co-
nhecimentos variados e integrados para uma leitura crítica da realidade.
De acordo com Lef (2007), devemos buscar uma racionalidade ambiental
em nossas análises. Pois bem, considerando as múltiplas dimensões que
estruturam uma dada realidade, discutir o desenvolvimento e a qualidade
de vida nos impele a pensar e sugerir proposições integradas para com-
preender esses conceitos de maneira completa e complexa. Ao pensarmos
o desenvolvimento em sua multiplicidade e tentando afastar visões redu-
cionistas, polarizadas unicamente nos aspectos socioeconômicos ou nos
aspectos físico-naturais, partimos da hipótese, de que o IDH e o IDHM,
apesar de indicarem uma série de defciências socioeconômicas importan-
tes, traçam um quadro incoerente com um conceito de desenvolvimento
abrangente, o qual acreditamos que deva contemplar as dimensões so-
ciais, econômicas e físico-naturais de maneira indissociável e seja voltado
para a qualidade de vida das pessoas.
Gostaríamos de salientar que, ao longo do texto, percorremos uma
linha bastante delicada entre as questões econômicas, utilitaristas e as pre-
servacionistas, o que, em alguns momentos, pode dar a falsa impressão de
que defendemos a estagnação econômica como um meio de preservar a
natureza e estabelecer a sustentabilidade, quando de fato, somos favoráveis
ao uso racional e equilibrado dos recursos naturais. Fazemos esse alerta e
destacamos essa aparente impressão, que por vezes ronda partes deste tex-
to, pois o binômio crescimento econômico versus preservação ambiental,
apesar dos avanços na discussão, ainda podem gerar muitos debates e con-
fusões na compreensão e defnição da problemática do desenvolvimento.
Dessa forma, já de antemão, gostaríamos de deixar claro que em
momento algum negamos a dimensão econômica como um ponto im-
portantíssimo do desenvolvimento, tão menos acreditamos ingenuamen-
te em algum tipo de volta à um passado romântico de vida harmônica
entre o homem e uma natureza intocada ou assumimos posicionamen-
tos preservacionistas radicais. A respeito desse assunto, Diegues (2001)
apresenta questões importantes para a análise e Diamond (2005) mostra-

223

Rafael Alves ORSI & Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

-nos alguns exemplos de impactos ambientais causados por sociedades
tradicionais. A leitura crítica de ambos traz elementos para uma refexão
desmitifcada das relações entre sociedades primitivas ou tradicionais e a
natureza em que viviam e sobre a preservação da natureza.
Julgamos que após a elaboração desse texto, seja possível algumas
considerações relevantes a respeito do IDH e do IDHM e também da
própria questão do desenvolvimento das sociedades humanas. Acredita-
mos que algumas de nossas inquietações sejam comuns a muitos outros
pesquisadores, planejadores e/ou cidadãos comuns, portanto, tentamos
trazer elementos para ampliar a discussão e aprimorar o debate que é bas-
tante pertinente e fundamental em um esforço de compreensão do mun-
do contemporâneo.

O desafo de defnir e mensurar o desenvolvimento

A tentativa de conhecer o todo complexo que constitui a realida-
de socioeconômica e cultural das diversas nações do planeta é um desafo
que esbarra nos mais diferentes obstáculos. Pensando-se em classifcações
quantitativas ou qualitativas, são muitas as abordagens possíveis, por-
tanto, são inúmeras as formas de classifcar e construir arranjos metodo-
lógicos que busquem criar um quadro síntese da realidade. A busca de
metodologias apropriadas para o levantamento e tratamento dos dados
aferidos, recortes espaciais e temporais, defnições conceituais e outros
processos importantes para a elaboração de um índice ou um indicador
de características sociais relevantes implicam em escolhas nada simples
por parte da equipe que desenvolve o trabalho; tal desafo deve ser co-
erente, tanto com os propósitos e objetivos da pesquisa como com os
conceitos utilizados.
A defnição dos conceitos e as variáveis que compõem um indi-
cador ou índice e seus resultados são de extrema importância, já que eles
mostram, ou pelo menos deveriam mostrar, pontos defcientes, metas
não alcançadas, processos inefcientes, etc. Em nossa pesquisa, tratamos
de índices sociais, que é o caso do IDH e do IDHM, o que, dada a estru-
tura da sociedade extremamente instável, dinâmica e complexa, necessi-
tam ser capazes de traduzir de alguma forma este dinamismo e comple-
xidade social. Para tanto, a defnições conceituais devem ser amplamente
discutidas para delimitar o seu uso e operacionalizar as ações.

224

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade

Desenvolvimento: do Crescimento Econômico à Qualidade de Vida

Em um primeiro momento, parece-nos bastante claro que quali-
dade de vida e desenvolvimento são conceitos dependentes um do outro,
embora muitas vezes sejam tratados de maneira separada. De início, bus-
camos uma defnição de desenvolvimento que extrapole a visão tradicional
que o trata como simples crescimento econômico. Sob uma perspectiva
ampla, vemos que o desenvolvimento é, ao mesmo tempo, promotor de
melhor qualidade de vida e resultado desta. Ou seja, mais do que estarem
lado a lado, na verdade um contém o outro.
Julgamos importante essa ressalva, pois projetos de desenvolvi-
mento que se vinculem ao simples crescimento econômico podem na ver-
dade ser promotores de inúmeros problemas sociais sérios, persistentes,
mesmo com um rápido avanço da economia.
Fazendo uma análise ampla do controverso conceito de desenvol-
vimento, tomaremos alguns pontos de vista como o de Sen (2000), que
além de destacar a importância do fortalecimento da renda, defende uma
série de outras condições para a real promoção do desenvolvimento. Para
este autor, o conceito está diretamente ligado às liberdades substantivas e
instrumentais acessíveis à população de um dado território. Neste caso, as
liberdades substantivas são entendidas por condições elementares de uma
vida digna, como não ser acometido por: uma morte prematura, morbi-
dez evitável, fome crônica ou ser tolhido da participação política, falta de
liberdade de expressão e, ainda, não possuir condições mínimas de desen-
volver a leitura e a escrita entre outras particularidades. Já as liberdades
instrumentais estão relacionadas às liberdades políticas, facilidades econô-
micas, oportunidades sociais, garantias de transparência e segurança. Toda
a argumentação de Sen (2000) é direcionada para defesa dessas liberdades,
destacando a importância dos múltiplos atores sociais neste processo, dan-
do atenção especial à ação do poder público.
É inegável a importância das liberdades substantivas e instrumen-
tais para a melhora na qualidade de vida das pessoas. Entretanto, uma
questão chave parece fcar de fora ou é tratada de maneira secundária e
indireta nas abordagens do autor em seu esforço de caracterização e pro-
moção do desenvolvimento. As bases físicas do planeta, seu uso extensivo
– tanto nos países desenvolvidos como nos subdesenvolvidos – e suas limi-
tações em atender todas as necessidades das pessoas, considerando padrões
ocidentais, têm pouco espaço nas refexões e nas análises de Sen (2000).
Mesmo que o autor não trate os elementos naturais e seu uso racional

225

Rafael Alves ORSI & Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

como um dos sustentáculos do processo de desenvolvimento, acredita-
mos que Sen não ignore a importância da natureza e seus atributos. No
entanto, julgamos de extrema relevância ter-se em consideração, de forma
muito explícita, os limites naturais do planeta em qualquer modelo de de-
senvolvimento que se analise ou se proponha. Em decorrência desse fato,
julgamos importante ponderar algumas das limitações do IDH.

Potencialidades e Limitações do IDH

O IDH, criado na década de 1990, foi um marco na tentativa
de conceituação e mensuração do desenvolvimento humano das nações.
O IDH constitui-se em uma tentativa de considerar o desenvolvimento
de forma um pouco mais ampla, não o vinculando simplesmente à aná-
lise tradicionalmente feita do PIB ou do PIB per capita. Assim podendo
expandir seu escopo a outras variáveis que incluam de forma mais clara a
qualidade de vida das pessoas na avaliação. Com o intuito de compor este
índice e que ele pudesse revelar uma realidade muito mais clara da situação
dos diferentes países do mundo, levou-se em consideração para os cálculos
três dimensões básicas: i) educação, através da alfabetização de adultos e
taxa de matrícula; ii) longevidade, através da esperança de vida ao nascer;
e iii) renda, através do PIB per capita corrigido pelo poder de compra em
cada país. Com esses três indicadores, espera-se que os elementos básicos
para uma vida longa, saudável, decente e participativa possam ser avaliados
e sintetizados em um único índice.
Em relação a este índice, o primeiro questionamento que deve-
mos fazer relaciona-se com a sustentabilidade ambiental. De que forma a
análise do desenvolvimento humano insere a questão ambiental em seus
cálculos? Desconsiderar tal variável da qualidade de vida de uma popu-
lação talvez seja bastante problemático, pois bem sabemos que este é um
quesito importante na qualidade de vida. Um ambiente insalubre pode
não resultar necessariamente em óbito precoce, porém reduz a qualidade
de vida da população. Na mesma linha de raciocínio, é válido salientar que
os sistemas naturais não reconhecem limites políticos e administrativos das
nações, portanto os impactos gerados em um dado território podem per-
feitamente resultar em problemas para outras áreas próximas ou distantes
da origem das atividades geradoras desses impactos, o que não é captado
por um índice que não considera esses impactos e tenha uma visão pontual.
Um segundo ponto que julgamos necessário destacar relaciona-
-se diretamente à questão metodológica na composição do IDH. Sagar

226

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade

e Najam (1998), além da crítica sobre a sustentabilidade, fazem também
apontamentos importantes a respeito da forma como os dados são trata-
dos e convertidos em índice. Neste sentido, a dimensão renda, segundo os
autores, não é capaz de mostrar as reais diferenças existentes entre os países
mais ricos e os mais pobres, uma vez que a escala utilizada para medir essa
dimensão tende a diminuir percentualmente o seu peso à medida que a
renda aumenta.
A escolha dessa escala parte do princípio de que a renda diminuiria
percentualmente de importância para as liberdades das pessoas a partir de
um determinado ponto. No entanto, essa é uma maneira bastante delicada
de pensar-se a dimensão renda, uma vez que o conceito de desenvolvimen-
to atribui grande valor à ‘expansão das escolhas das pessoas,’ o que reveste a
dimensão renda de uma importância muito grande, a partir do momento
em que ela aparece como um fator que permite alargar as perspectivas e
as possibilidades de realização dessas escolhas. Além do mais, não é nítido
em que momento a renda deixa de ter essa função de alargar as escolhas e,
se este fator pode ser expandido para as diferentes culturas do planeta da
mesma forma.
Outra crítica apontada por Sagar e Najam (1998) a respeito da
metodologia aplicada no IDH relaciona-se ao tratamento das três dimen-
sões presentes no índice como média aritmética. Dessa forma, segundo os
autores, uma dimensão pode mascarar a outra. Como o desenvolvimento
humano deve ser visto em seu conjunto, uma dimensão problemática de-
veria refetir negativamente sobre as outras. Assim, os autores supracitados
propõem a multiplicação entre as dimensões para os resultados serem mais
precisos em relação aos elementos avaliados.
Se desconsiderássemos a pressão por homogeneização e padroni-
zações de comportamentos e estruturas, teríamos grandes variâncias nas
conceitualizações do que cada grupo humano consideraria como impor-
tante nas suas relações e para sua vida. Assim, cada um desenvolveria um
modo de vida que valorizasse. No entanto, uma contestação parece-nos
importante. Se o planeta constitui-se um todo único e integrado, o padrão
desenvolvido e valorizado por um grupo humano pode ter resultados de-
letérios sobre outros. Essa questão também parece ser desconsiderada pelo
cálculo do IDH. As expectativas podem ser tão distintas quanto o grupo
de pessoas existentes no planeta e a realização dessas expectativas por um
grupo espolia os outros, tanto em termos fnanceiros como ambientais.
Como podemos considerar um grupo ou país desenvolvido, se sua estru-
tura formou-se e se sustenta a partir de resultados negativos sobre outros

227

Rafael Alves ORSI & Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

povos, países e a natureza como um todo?
Voltando-nos aos aspectos da insustentabilidade ambiental do
IDH julgamos, no que concerne ao grau de sustentabilidade dos padrões
de vida desenvolvidos por determinados países, que a metodologia para o
cálculo da pegada ecológica seja uma boa forma de nos indicar caminhos
de análises e interpretações e traz um referencial para a continuidade da
discussão, já que é possível relacionar esses dois índices.
Apesar da questão sociopolítica não fgurar diretamente na análise
da pegada ecológica, Wackernagel e Rees (1996) defendem esta forma de
calcular os impactos ambientais, pois traz de maneira relativamente sim-
ples e comparável o impacto sobre o sistema físico do planeta gerado por
diferentes países, regiões, cidades e, até mesmo, em âmbito individual de
cada habitante dessas áreas. O cálculo da pegada ecológica consiste basi-
camente em fazer uma relação entre a demanda de área bioprodutiva para
dar suporte às atividades socioeconômicas e a produção dos sistemas natu-
rais. Ou seja, de quanto a sociedade necessita para sustentar o seu modelo
de desenvolvimento, como terras agrícolas, áreas de pesca, áreas para sua
infraestrutura, forestas para absorção de gases e controle climático, áreas
para deposição de lixo e a capacidade de suporte da natureza para todas
essas atividades.
A tabela 01 permite-nos observar, a partir do cálculo da pegada
ecológica, a pressão que algumas nações exercem sobre a natureza e a partir
desse ponto é possível percebermos as desigualdades na apropriação e no
uso dos recursos naturais por diferentes populações em contextos socioe-
conômicos distintos.
A divisão dos países da tabela 1, seguiu a mesma forma de classif-
cação elaborada pela WWF (2008). A partir dessa divisão, foram selecio-
nadas de forma aleatória duas amostras de cada conjunto de países para
compor a tabela.
A partir da análise dos dados selecionados, percebemos a existência
de uma relação muito íntima entre o PIB per capita das nações e a pegada
ecológica. Com o intuito de diminuir a subjetividade da análise, calcula-
mos o coefciente de correlação dessas amostras. Como nos apresenta Spiegel
(1993), tal coefciente pode variar de 1 a -1, mostrando um forte grau de
correlação positiva quando se aproxima de 1, ou seja, à medida que a variável
“x” aumenta, a “y” também tende a aumentar. À medida que se aproxima de
-1, obtemos um forte grau de correlação negativa, ou seja, à medida que a
variável “x” aumenta, tende a diminuir a variável “y”. Quanto mais próximo
de 0, menor será a correlação entre as variáveis

228

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade

Tabela 01 – Pegada Ecológica de Países Selecionados

País
Pegada Ecológica
Produto Interno Bruto
per capita em US$ ***
2003* 2005** 2003 2005
África
Gana 1,0 1,5 354 476
Ruanda 0,7 0,8 199 259
Oriente Médio e Ásia Central
Kuait 7,3 8,9 18.897 29.919
Tajiquistão 0,6 0,7 243 353
Ásia - Pacífco
China 1,6 2,1 1.293 1.785
Mongólia 3,1 3,5 572 894
América Latina e Caribe
Costa Rica 2,0 2,3 4.194 4.616
Panamá 1,9 3,2 4.146 4.786
América do Norte
Canadá 7,6 7,1 27.374 35.164
EUA 9,6 9,4 37.123 41.275
Europa (União Européia)
Áustria 4,9 5,0 31.084 36.794
Portugal 4,2 4,4 15.025 17.601
Europa (Fora da União Européia)
Federação Russa 4,4 3,7 2.967 5.310
Ucrânia 3,2 2,7 1.052 1.836
Fontes: *WWF, (2006); **WWF, (2008); ***UNITED NATIONS STATIS-
TICS DIVISION ([200-]).
Org.: Rafael A. Orsi
Aplicando esta técnica estatística, chegamos a um índice de correla-
ção de 0,9, o que mostra uma forte correlação positiva entre as variáveis dos
países selecionados. Tal relação pode ser vista de maneira ainda mais clara
nos gráfcos 01 e 02.
A análise desses gráfcos permite-nos perceber que há uma tendência
no aumento da pegada ecológica à medida que um país apresenta um PIB
per capita mais elevado. Como, por exemplo, EUA, Canadá, Kuait e Áustria,
como é possível constatar na tabela 01. No entanto, é importante salientar
que esta relação está sendo tratada como uma média aritmética de cada um

229

Rafael Alves ORSI & Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

dos países, o que não nos permite fazer uma análise das desigualdades sociais
internas desses países e da apropriação desigual dos recursos pelos diferentes
grupos de suas populações. O que comparamos são as diferenças entre as
nações, o uso intensivo dos recursos naturais e o consequente ônus que recai
sobre todo o planeta.

Gráfco 01 – Dispersão entre Pegada Ecológica e PIB per capita (2003)

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000 35000 40000
PIB per capita (US$)**

Pegada

Ecológica*

Fontes: *WWF, (2006); **UNITED NATIONS STATISTICS DIVISION ([200-]).
Elaborado por Rafael A. Orsi
Gráfco 02 – Dispersão entre Pegada Ecológica e PIB per capita (2005)

0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

0 5000 10000 15000 20000 25000 30000 35000 40000 45000
PIB per capita (US$)**

Pegada

Ecológica*

Fontes: *WWF, (2008); **UNITED NATIONS STATISTICS DIVISION ([200-]).
Elaborado por Rafael A. Orsi

Dadas essas desigualdades na apropriação dos recursos naturais ge-
radas pelos excessos de consumo dos países com alto poder de compra e
que recaem sobre o planeta todo, atingindo fundamentalmente as parcelas

230

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade

mais pobres do globo, o que fortalece um quadro de injustiças espaciais e
temporais, Orsi (2009), fazem-se necessárias novas refexões a respeito do
desenvolvimento e da ação do homem sobre o planeta.
Ao tomarmos por base duas formas bastante difundidas de análise
de desenvolvimento e de sustentabilidade, o IDH e a pegada ecológica, res-
pectivamente, e contrapondo uma ante a outra, percebemos que algumas
análises de desenvolvimento e de sustentabilidade ambiental, mesmo que
bem aceitas, ainda são frágeis e, neste caso específco, uma parece sugerir o
distanciamento da outra.
Na tabela 02, selecionamos de forma aleatória nove países, sendo
que: três apresentam IDH alto, três IDH médio e outros três IDH baixo,
logo realizamos a comparação de suas respectivas pegadas ecológicas.

Tabela 02 – IDH e Pegada Ecológica de Países Selecionados (2005)

Países IDH* Ranking*
Pegada
Ecológica**
a
l
t
o

Suécia 0,956 6º 5,1
Reino Unido 0,946 16º 5,3
Federação Russa 0,802 67º 3,7
m
é
d
i
o

Tailândia 0,781 78º 2,1
África do Sul 0,674 121º 2,1
Namíbia 0,650 125º 3,7
b
a
i
x
o

Guiné 0,456 160º 1,3
República Democrática do
Congo
0,411 168º 0,6

Níger 0,374 174º 1,6

Fontes: *UNDP, (2007); **WWF, (2008)
Org. Rafael A. Orsi

A partir dos dados selecionados, para facilitar a análise, encontramos
a média aritmética do IDH e da pegada ecológica e calculamos o desvio da
média para cada um dos países selecionados. Assim, analisando as percen-
tagens dos desvios, foi possível comparar os dois índices. O gráfco 03 nos
mostra esta variação dos desvios.
A observação dos gráfcos refete uma tendência na queda da pegada
ecológica à medida que o IDH também decresce. Podemos observar essa
tendência claramente nos extremos dos gráfcos. Em um extremo encon-

231

Rafael Alves ORSI & Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

tram-se os países que apresentam um IDH elevado e, neste caso, com consi-
derável desvio da média do IDH, os quais também apresentam uma pegada
ecológica que se distancia positivamente da média da pegada ecológica. O
mesmo acontece com o outro extremo, onde os países com IDH abaixo
da média também apresentam pegadas ecológicas menores. Um exemplo
importante pode ser visto na Suécia e na República Democrática do Congo.
No primeiro caso, observa-se que seu IDH e sua pegada ecológica estão
acima da média em cerca de quarenta por cento e oitenta por cento respec-
tivamente. Já no segundo caso, observamos o oposto, cerca de quarenta por
cento e oitenta por cento, do IDH e da pegada ecológica, respectivamente,
abaixo da média. Apesar de muitas variáveis poderem infuenciar o com-
portamento desses índices, parece-nos haver uma forte relação na tendência
expressa no gráfco. Se o IDH busca mensurar a qualidade de vida levando
em consideração variáveis relacionadas à educação, à saúde e à renda da
população, acreditamos que, principalmente esta última variável, seja um
fator de primeira magnitude na pressão exercida sobre os recursos naturais,
sobretudo quando consideramos um modelo socioeconômico que impele
ao consumismo.

Gráfco 03 – Desvio da média (IDH e Pegada Ecológica) de países seleciona-
dos – (2005)

Fontes: *UNDP, (2007); **WWF, (2008)
Elaborado por Rafael A. Orsi

É fato que a pegada ecológica considera o desenvolvimento tecno-
lógico em sua análise, por poder poupar e tornar o uso dos recursos naturais

232

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade

mais efcientes, e os países com maior poder de investimentos têm capacida-
de de desenvolver e implementar novas tecnologias. No entanto a tecnologia
per se não é fator de sustentabilidade, tão menos é capaz de substituir os
recursos naturais em sua totalidade.
Não se trata de defendermos propostas de crescimento zero, como
a elaborada pelo do Clube de Roma na década de 1970, tão menos um
IDH baixo para que haja a sustentabilidade dos sistemas naturais ou, ainda,
uma restrição aos recursos fnanceiros para contenção do consumo. De fato,
a sustentabilidade, o desenvolvimento humano e a qualidade de vida são
voltados para a variável humana, e como tal, é preciso buscar um equilíbrio
entre os requerimentos do meio natural, a equidade nas relações sociais e
efciência na economia. Para tal faz-se necessário a refexão sobre essas três
dimensões e a forma pela qual elas se articulam, para que uma não se sobre-
ponha a outra.

A sustentabilidade e o IDHM: o que este índice pode apontar?

De acordo com o que defnimos anteriormente, pensar em susten-
tabilidade envolve vários elementos, que em última análise, devem resultar
em equidade social, respeito ao equilíbrio dos sistemas naturais, fortaleci-
mento econômico, enfm: qualidade de vida, tanto em escala espacial como
temporal. Podemos dizer que é quase consenso que esta sustentabilidade só
poderá ser alcançada se conseguir estruturar-se em um tripé que valorize ao
mesmo tempo as questões sociais, as econômicas e as de ordem natural, ou
seja, respeitando os limites impostos pela natureza física em fornecer os re-
cursos necessários para a manutenção de um determinado estilo de vida. E,
obviamente, este estilo de vida precisa ser compatível com a capacidade de
suporte da natureza.
É importante destacar que ao analisar-se qualquer uma dessas di-
mensões (social, econômica e natural), não poderíamos dissociar uma da
outra. Tão menos poderíamos valorizar apenas um aspecto, negligenciando
seus resultados sobre os demais. Partindo do princípio de que muitas das
análises desenvolvidas têm o intuito de orientar o planejamento e conduzir
planos políticos, uma análise fragmentada e parcial certamente produzirá
resultados que podem induzir a ações equivocadas.
Tomemos como exemplo o programa “Município Verde”, lança-
do em 2007 pelo governo do Estado de São Paulo, para incentivar os mu-
nicípios a elaborarem e desenvolverem práticas que favoreçam a manu-
tenção ou a promoção da defesa dos recursos naturais em seus territórios.

233

Rafael Alves ORSI & Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

Certamente, esta é uma proposta importante, pois cria mecanismos de
incentivo, distribuição e repasses de verbas estaduais para aqueles municí-
pios que desenvolvem atividades promotoras da conservação da natureza.
Porém, ao analisarmos a composição do índice que classifca os mu-
nicípios paulistas, de acordo com suas características urbanas e ambientais,
percebemos uma cisão muito grande entre os eixos que deveriam conduzir à
promoção de um desenvolvimento sustentável, ou seja, equidade social, for-
talecimento econômico e conservação da natureza. Somente o último aspec-
to foi considerado de forma direta e abrangente. É bem verdade que devemos
considerar que o objetivo básico da elaboração desse índice está vinculado,
sobretudo, a averiguar as condições físico-naturais dos municípios que se
propuseram a participar do programa.
Para compararmos os resultados desse programa paulista com o
IDHM, organizamos os quarenta e quatro municípios que foram certif-
cados como “Municípios Verdes” em 2008 por atingirem uma pontuação
acima dos oitenta pontos, como é previsto no artigo sexto da Resolução
09/2008, da Secretaria do Meio Ambiente: “O ‘Certifcado Município
Verde’ será concedido aos municípios que alcançarem valor superior a
80 (oitenta) no IAA [Índice de Avaliação Ambiental]” (SECRETARIA
DO MEIO AMBIENTE, 2008) e, também os valores do IDHM destes
municípios.
Como poderíamos esperar, se o IAA mostrasse a qualidade am-
biental sem desvinculá-la do desenvolvimento humano, ou melhor, da
qualidade de vida de uma maneira ampla, os municípios certifcados com
alto IAA (acima de oitenta pontos) também atingiriam um IDHM alto
(acima de 0,800). Ou vice-versa, se com IDHM mensura-se a qualida-
de de vida de uma maneira ampla, sua associação com o IAA seria dire-
tamente proporcional, ou pelo menos muito próxima. No entanto, essa
situação esperada não ocorre. Ao cruzar as informações entre o IAA e o
IDHM , apenas quinze dos quarenta e quatro municípios, com o IAA aci-
ma de oitenta pontos apresentam um IDHM elevado. O mesmo ocorre ao
compararmos os “municípios verdes” com os quarenta e quatro melhores
IDHMs do Estado de São Paulo. Nessa relação apenas duas cidades (Ame-
ricana e Itatiba) coincidem com os “municípios verdes”, ou seja, menos de
5% da amostra.
Podemos perceber facilmente o quanto um índice distancia-se do
outro ao observarmos o gráfco de dispersão entre eles (gráfco 04), o qual
não mostra correlação, nem positiva, nem negativa, entre o IDHM e o
IAA. Ao calcular o índice de correlação entre eles, chegamos ao valor de

234

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade

0,1, o que nos mostra a inexistência da infuência de um índice sobre
outro.
Certamente, ambos foram desenvolvidos para mensurar fenômenos
distintos, com metodologias, objetivos e variáveis diferentes, porém em um
dado momento ambos deveriam convergir, já que o desenvolvimento huma-
no não pode estar separado da qualidade ambiental. Então, nosso questiona-
mento indaga até que ponto um índice como o IDHM é capaz de mostrar
a sustentabilidade social e, sobretudo, ambiental de um dado território, ou
melhor, a qualidade de vida desse espaço.
Não partimos da premissa de que o IAA seja a melhor forma de
mensurar a qualidade ambiental de um município, porém sua utilização pa-
rece ser bastante útil, já que para o seu cálculo é utilizada uma metodologia
sistemática, com variáveis bem delimitadas e está disponível para um grande
número de municípios paulistas, fornecendo-nos uma base ambiental ade-
quada para comparação com o IDHM.

Gráfco 04 – Gráfco de Dispersão entre IDHM e IAA dos Municípios Paulis-
tas Avaliados em 2008

0,680

0,730

0,780

0,830

0,880

0,930

10,00 20,00 30,00 40,00 50,00 60,00 70,00 80,00 90,00 100,00
IAA*

IDHM**

Fontes: *SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE, (2008); **IBGE, (2000)
Elaborado por Rafael A. Orsi

A partir da análise desses dados, podemos dizer que o IAA, mes-
mo apresentando um quadro importante sobre a qualidade ambiental dos
municípios, pouco pode contribuir para se entender a sustentabilidade e o
equilíbrio do desenvolvimento no espaço urbano, já que faz uma cisão entre
o meio natural e o meio socioeconômico. Através dessas observações, encon-

235

Rafael Alves ORSI & Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

tramos um elemento a mais para nossas ponderações sobre os pressupostos
que norteiam o IDHM e que desconsideram o meio natural como um dos
elementos fundamentais para a qualidade de vida e, logo, para o desenvol-
vimento humano. O distanciamento do IAA e do IDHM mostra-nos uma
lacuna em ambas as metodologias que as afastam do que consideramos como
fatores fundamentais da sustentabilidade, ou seja, o equilíbrio entre o natu-
ral, o econômico e o social.
A questão não reside simplesmente em incluir algumas variáveis
ambientais no IDHM, o que talvez pudesse tornar o índice confuso e de
pouca aplicabilidade. Porém, é imperativo conhecer os limites desse índice
em apresentar um quadro de desenvolvimento humano nas mais diferentes
cidades brasileiras. De fato, entendemos ser fundamental o debate sobre o
signifcado do conceito de desenvolvimento e das relações espaciais e tem-
porais estabelecidas entre as diferentes localidades, o que implica em última
instância responsabilidades diferenciadas na promoção da equidade e susten-
tabilidade, e formas de mensurar o desenvolvimento sem dissociar os aspec-
tos sociais dos naturais. Esse problema conceitual sobre o desenvolvimento
aparece tanto no IDHM, que desconsidera a natureza, como no IAA, que
ignora as questões econômicas e sociais. Em nossa tese de doutorado, que dá
origem a este texto, expandimos um pouco mais a análise sobre o IDHM e
a sustentabilidade ambiental, aprofundando o estudo em algumas cidades
selecionadas do estado de São Paulo.
Julgamos importante, ainda, nesta discussão asseverar sobre à redu-
ção dos estoques dos recursos naturais pelo seu uso inadvertido e desigual.
Por certo que esta análise não aparece no IDHM, já que este índice não se
propõe a este questionamento e foge de seu escopo. No entanto, parecem-
-nos necessárias algumas dessas ponderações sobre a escassez de inúmeros
elementos naturais, sejam eles renováveis ou não-renováveis. A utilização
excessiva desses recursos por uma classe social mais abastada tolhe o direito
de seu uso pelas pessoas mais pobres. Pensar que o desenvolvimento hu-
mano necessariamente acontece sobre uma natureza fnita e com recursos
mal distribuídos pelo planeta, nas diferentes regiões e entre as classes sociais
parece ser um ponto crucial para a elaboração de um modelo de desenvolvi-
mento que preze pela equidade social e pela proteção dos sistemas naturais.
No quadro 01, sintetizamos algumas ponderações que julgamos fun-
damentais como contrapontos ao IDHM e, consequentemente, ao IDH, e
que direcionam um olhar crítico sobre o quadro de referência que este índice
nos traz para a interpretação das realidades socioeconômicas em diferentes
lugares.

236

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade

Ao considerar dessa forma, nossas ponderações não consistem so-
mente em uma questão de ordem metodológica, dos cálculos matemáti-
cos e estatísticos, mas da própria conceituação de desenvolvimento de um
dado território. Talvez incluir duas ou três variáveis ambientais no cálculo
do IDHM pudesse torná-lo apenas confuso e de pouca aplicabilidade, já
que algumas variáveis ambientais podem não apresentar a clareza necessária
em relação aos objetivos esperados, como aponta Neumayer (2001). Então,
nossa questão central vincula-se fundamentalmente à defnição desse desen-
volvimento.

Quadro 01 – Quadro Síntese – Alguns Contrapontos ao IDHM

Naturais Sociais

T
E
M
P
O

• Redução dos estoques dos
recursos naturais; e
• Aumento da poluição.

• Crescente concentração de renda;
• Expropriação dos mais pobres; e
• Desconsideração em relação às futuras
gerações.

E
S
P
A
Ç
O

• Apropriação desigual dos
recursos naturais; e
• Ônus da poluição.

• Ampliação das desigualdades intra e in-
ter-regionais;
• Exclusão dos pobres; e
• Uso desigual do território.

Elaborado por Rafael A. Orsi

Sob nosso ponto de vista, o desenvolvimento deve ser entendido
como o equilíbrio dinâmico entre os sistemas naturais que dão suporte a
uma sociedade com suas características culturais e os sistemas sociais, que re-
criam a natureza a partir de suas técnicas e necessidades. Ao mesmo tempo,
esta relação equilibrada deve apontar para equidade social e proporcionar
qualidade de vida para um número máximo de pessoas. Dizemos equilíbrio
dinâmico, já que o desenvolvimento pressupõe um movimento em direção
a ganhos qualitativos que possam benefciar às populações humanas, no en-
tanto, respeitando os limites físico-naturais do planeta. É neste sentido que
voltamos um olhar crítico sobre o IDH e IDHM questionando algumas de
suas concepções sobre o desenvolvimento.

237

Rafael Alves ORSI & Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

Refexões fnais

Acreditamos que a conceituação de desenvolvimento abriga inúme-
ros aspectos objetivos e subjetivos, tanto em escalas temporais como espaciais.
Isso signifca ir além das necessidades básicas ou restringir-se ao aqui e agora,
ou seja, espacialmente localizado e temporalmente determinado. Mesmo que
a análise seja feita dessa maneira espaço-temporalmente limitada, não se pode
esquecer que o desenvolvimento tem uma historicidade, pois é um processo
e se dá em um intrincado campo de relações espaciais em diferentes escalas,
como nos mostra Smith (1988, p. 139), quando diz “[...] o desenvolvimento
desigual é a manifestação concreta da produção do espaço sob o capitalismo”.
E esta produção acontece em um jogo de relações espaçais.
Cremos não ser exagerado dizer que a problemática ambiental evoca
um debate sobre uma luta de classes sociais sobre a posse e o uso da natureza e
sobre os resultados das alterações provocadas na dinâmica natural, a qual sem-
pre relega aos mais pobres o ônus dos impactos ambientais, o que é classifcado
por diversos autores como injustiças ou racismos ambientais. Ao longo desse
texto tocamos por várias vezes neste ponto e tentamos afastar uma visão sim-
plista que ignora ou relega a segundo ou terceiro planos as questões dos con-
fitos sociais, que se materializam nos territórios, pela posse e uso da natureza.
Ao questionarmos o IDH e o IDHM, buscamos trazer este ponto de vista
crítico a respeito desses índices, cuja validade é inegável. Porém, eles mostram-
-se frágeis quando expandimos o conceito de desenvolvimento e passamos a
considerar a dimensão físico-natural e o seu uso desigual na compreensão da
dinâmica socioeconômica e ambiental no planeta e em diferentes escalas.
Estamos certos de que este trabalho suscita vários questionamentos
e, se ele for capaz de causar algum desconforto, acreditamos que tenha sido
bem sucedido. As respostas às quais chegamos podem ser provisórias, tal
qual nossas constatações, no entanto é inegável a importância de questionar
concepções e buscar sua releitura, não apenas como um puro exercício aca-
dêmico, mas como uma aspiração prática para a sociedade.

Referências

DIAMOND, J. Colapso: como as sociedades escolhem o fracasso ou o su-
cesso. Rio de Janeiro: Ed. Record, 2005.
DIEGUES, A. C. O mito moderno da natureza intocada. São Paulo:
Ed. Hucitec, 2001.

238

Refexões sobre o desenvolvimento e a sustentabilidade

HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século XX (1914-1991). São
Paulo: Companhia das Letras, 1999.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTASTÍSTICA. IBGE.
Atlas do desenvolvimento humano no Brasil (IDH-M) 1991-2000,
2000. Disponível em: <http://www.fp.gov.br/produtos/cees/idh/atlas_idh.
php>. Acesso em: 05 set. 2008.
LEFF, E. Epistemologia ambiental. São Paulo: Ed. Cortez, 2007.
NEUMAYER, E. Te human development index and sustainability: a cons-
tructive proposal. Ecological Economics. n. 39, p. 101-114, 2001.
ORSI, R. A. Espaço-tempo da (in) justiça ambiental. Geografa (AGE-
TEO), Rio Claro/SP, v. 34, n. 1, p. 33-44, jan./abr. 2009.
ORSI, R. A.; BERRÍOS, M. R. Gestão participativa dos resíduos sólidos ur-
banos. In: GERARDI, L. H. de O.; FERREIRA, E. R. (Orgs.) Saberes e faze-
res geográfcos. Rio Claro/SP: UNESP/IGCE: AGETEO, 2008. p. 319-333.
SAGAR, A. D.; NAJAM, A. Te human development index: a critical re-
view. Ecological Economics. n. 25, p. 249-264, 1998.
SECRETARIA DE MEIO AMBIENTE. SMA. Dispõe sobre o projeto am-
biental estratégico município verde e dá providências correlatas. Resolução
n. 09, de 31 de Janeiro de 2008. Disponível em: <www.ambiente.sp.gov.br/
municipioverde/Resolucao.pdf >. Acesso em: 30 ago. 2008.
SEN, A. Desenvolvimento como liberdade. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
SMITH, N. Desenvolvimento desigual: natureza, capital e a produção de es-
paço. Rio de Janeiro: Ed. Bertrand Brasil, 1988.
SPIEGEL, M. R. Estatística. São Paulo: Makron Books, 1993
UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. UNDP. Human
Development Report 2007/2008, 2007. Disponível em: <http://hdr.undp.
org/en/media/HDR_20072008_EN_Complete.pdf>. Acesso em: 12 set. 2008.
UNITED NATIONS STATISTICS DIVISION. Estimates of per capita
GDP in US dollars, [200-]. Disponível em: <http://unstats.un.org/unsd/
snaama/selectionbasicFast.asp>. Acesso em: 06 nov. 2008.
WACKERNAGEL, M.; REES, W.E. Urban ecological footprint: why cities
cannot be sustainable – and why they are a key to sustainability. Environ-
mental Impact Assessment Review. n. 16, p. 223-248, 1996.
WORLD WILDLIFE FUND. WWF. Living planet report 2008, 2008.
Disponível em: <http://assets.panda.org/downloads/living_planet_re-
port_2008.pdf> Acesso em: 14 out. 2008.

239

Rafael Alves ORSI & Manuel Baldomero Rolando Berríos GODOY

PARTE II
Análise Ambiental e Sistemas de Informação Geográfca

O ESTUDO DOS PROCESSOS EROSIVOS NA BACIA
DO RIBEIRÃO ALAM GREI – SP: UMA CONTRIBUIÇÃO
AO PLANEJAMENTO AMBIENTAL

Patrícia BORGES
Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

Introdução

O modelo de produção agrícola mundial baseada na monocultura
mecanizada adotado nos dias de hoje tem como principal objetivo a ex-
ploração do recurso solo visando à obtenção do lucro, se esquecendo que
esse, haja vista sua grande exploração, tem se tornado fnito à medida que
milhares de hectares de solo se tornam improdutivos a cada ano. Uma das
causas do esgotamento dos solos é a erosão que se tornou um dos grandes e
complexos problemas ambientais a ser enfrentado pelo homem atualmente.
Christofoletti (1979, p. 55) afrma que a natureza, sendo um siste-
ma, tem seu equilíbrio dependente do “(...) ajustamento completo das suas
variáveis internas às condições externas”. Quando infuências externas mo-
difcam partes do sistema, o todo é também alterado, pois suas partes estão
estreitamente inter-relacionadas. Solo, relevo, clima e vegetação são partes
integrantes dos sistemas naturais e qualquer alteração em uma dessas partes
vai repercutir nas demais, rompendo o equilíbrio dinâmico existente.
A bacia hidrográfca do ribeirão Alam Grei é uma das áreas que vêm
sofrendo com o desencadeamento dos processos erosivos em toda a sua ex-
tensão, na qual se constata que a alteração antrópica, principalmente com
a retirada da mata original para o uso de pastagens, plantação de cana-de-
-açúcar e áreas construídas, vem acarretando a formação de feições geomor-
fológicas que indicam tais processos em seus vários estágios de evolução.
Desta forma, a presente pesquisa teve por objetivo avaliar o compor-
tamento dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei por meio da
Equação Universal de Perdas de Solo (EUPS), no cenário de 2008. Além dos
dados da modelagem matemática, foram obtidos dados experimentais por
meio do sistema de pinos (De Ploy e Gabriels, 1980) visando à comparação
dos dados da EUPS com os experimentos a fm de avaliar a confabilidade

243

deste modelo na avaliação dos processos erosivos. Assim, pretendeu-se ofe-
recer informações que contribuam para o planejamento territorial da bacia
para que as ações nela desenvolvidas possam ser compatíveis com a capacida-
de de suporte do meio físico da área.

A Erosão dos Solos

De acordo com Macagnan (1990, p.5), a erosão é um fenômeno que
ocorre na natureza por meio de dois processos. O primeiro refere-se à erosão
natural ou geológica, que sempre ocorreu na superfície terrestre, responsá-
vel pela modelagem do relevo, por um processo lento ao longo da história
da Terra. O segundo diz respeito à erosão acelerada ou antrópica, entendida
como um processo rápido, intensifcado pela ação humana, que ao modifcar
os sistemas naturais, sobretudo com a retirada da cobertura natural para uso
de práticas agrícolas, causa um desequilíbrio neste sistema, gerando o acele-
ramento dos processos erosivos.
Bigarella (2003, p.884), ao se referir ao estado de equilíbrio erosivo,
afrma que, em condições naturais, onde não haja a alteração antrópica sobre
o sistema natural, o desgaste da superfície por erosão é compensado pela
contínua alteração das rochas, mantendo-se, dessa forma, o perfl do solo.
Porém, o autor atesta que havendo a ruptura desse equilíbrio, os agentes ero-
sivos são favorecidos, desencadeando tais processos, que poderão ser lentos
ou acelerados, podendo até assumir aspectos catastrófcos.
Constata-se, desta forma, que a problemática da erosão dos solos é
complexa, dado aos vários fatores responsáveis pelo seu desenvolvimento.
Todavia, é notável a ação de dois agentes no desencadeamento dos processos
erosivos, sendo um físico e outro antrópico. Entende-se aqui que a erosão
dos solos é um processo físico natural que, em condições normais do sistema
natural, onde este não tenha tido sua vegetação original degradada, age de
forma não danosa aos solos.
Contudo, a ação antrópica sobre os sistemas naturais, principalmen-
te a retirada das matas para o uso agrícola, intensifca a ação destes processos,
já que os solos passam a ser desprotegidos, possibilitando a ação mais rápida
e intensa dos fatores responsáveis pela erosão. Este fato se faz notável na área
de estudo da presente pesquisa, a qual apresenta um uso da terra agropecu-
ário intenso, o que vem gerando feições no relevo que denunciam a atuação
de processos erosivos por toda sua extensão, como constatado in loco.
Assim, na presente pesquisa, a ação do homem sobre os sistemas
naturais foi considerada dentro do mecanismo dos processos erosivos, visto

244

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

que, atualmente, o homem é o maior responsável pelo desencadeamento
destes, já que não respeita em suas ações de uso e ocupação o grau de capaci-
dade de suporte dos sistemas naturais.

A Equação Universal de Perdas de Solo e os Pinos de Erosão

Várias abordagens têm sido utilizadas para o estudo dos processos erosi-
vos. Estas se distinguem, de forma geral, entre as que procuram realizar a quan-
tifcação das perdas de solo por erosão e as que buscam a avaliação qualitativa
do comportamento erosivo dos terrenos, como afrma Salomão (2007, p. 229).
Segundo Gameiro (2003), a utilização de modelos matemáticos para
avaliar as perdas de solo de uma área cultivada vem se tornando uma prática
de grande utilidade para o planejador conservacionista e para os estudos
ambientais. Neste contexto, a Equação Universal de Perdas do Solo (USLE
– Universal Soil Loss Equation) ou EUPS, como é conhecida no Brasil, cons-
titui-se em um dos modelos mais antigo e utilizado em diversas partes do
globo para quantifcar perdas de solo por erosão, surgida da compilação de
modelos anteriores.
A EUPS envolve dois conjuntos de fatores (naturais e antrópicos),
que pelo processo multiplicativo entre estes, resulta numa perda anual de
solos, por unidade de área (ton./ha./ano), sendo sua fórmula expressa da
seguinte forma:
A 1 = R 2. K 3. LS 4. C 5. P 6, onde
1 - é a perda de solos;
2 - é a erosividade da chuva;
3 - é a erodibilidade do solo;
4 - é o fator topográfco;
5 - é uso e manejo da terra;
6 - são as práticas conservacionistas.

Assim, a presente pesquisa visou a aplicação do modelo EUPS na
bacia hidrográfca do ribeirão Alam Grei, a fm de espacializar as perdas de
solo nesta bacia e, dessa maneira, verifcou onde estas são mais intensas,
comparando seus resultados com os dados adquiridos pelos pinos de erosão.
Acredita-se que desta forma foi possível uma melhor avaliação dos resultados.
Guerra (2005), ao falar sobre a importância dos experimentos e mo-
nitoramentos, diz que “tem sido através dessas técnicas que o campo de co-
nhecimento relativo aos processos erosivos tem tido um grande avanço”. Os
pinos de erosão (erosion pins) são, de acordo com o autor, “um dos métodos

245

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

simples e efcientes de demonstrar a erosão dos solos”. Segundo o autor, vá-
rios pesquisadores propõem diferentes formas de monitorar esses processos,
que devem ser realizados de acordo com os objetivos da pesquisa.
 Na presente pesquisa, os dados obtidos por meio dos pinos de erosão
foram utilizados para complementar os estudos de perdas de solo na bacia do
ribeirão Alam Grei. Os dados adquiridos com o monitoramento desses pinos
foram utilizados também na comparação dos resultados de perdas de solo
obtidos com a EUPS, a fm de verifcar sua aplicabilidade e confabilidade.

A Área de Estudo

A área de estudo da presente pesquisa se encontra inserida dentro do
cenário de degradação ambiental dos solos, apresentando formas de relevo
que indicam a ocorrência de processos erosivos intensos em seus vários es-
tágios de desenvolvimento, como verifcado in loco. Trata-se da bacia hidro-
gráfca do ribeirão Alam Grei, localizada no setor norte do município de Rio
Claro – SP, próximo ao Distrito de Ajapi, como demonstra a Fig.1.

FIGURA 1 – Localização da Bacia do Ribeirão Alam Grei – SP.

246

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

A referida bacia, de acordo com o atual Plano Diretor (2006), está
localizada completamente dentro do perímetro rural do município, e seu de-
ságüe encontra-se no limite deste perímetro, sendo apontada como uma área
de expansão da cidade. No total, a bacia apresenta uma área de 12 Km 2, e seu
deságüe ocorre na margem esquerda do Rio Corumbataí, do qual o ribeirão
Alam Grei é afuente direto.
A maior parte da bacia apresenta grandes declividades do terreno,
com fundos de vale bastante encaixados, o que denota uma possível retoma-
da erosiva das drenagens. Além disso, ocorrem processos erosivos lineares os
quais geram grande número de sulcos erosivos, ravinas e até voçorocas, como
constatado in loco.

Método

Como orientação metodológica, utilizou-se a Teoria Geral dos Siste-
mas aplicada à ciência geográfca. De acordo com Cunha (2001), a referida
teoria tem sido amplamente empregada por profssionais dedicados à ques-
tão ambiental e seu emprego tem sido analisado como um dos mais produ-
tivos no que se refere aos resultados obtidos.
A fm de se alcançar os objetivos traçados para esta pesquisa, foi
utilizada a abordagem direta e indireta da Bacia do Ribeirão Alam Grei. A
primeira foi realizada por meio de trabalhos de campo e parcelas experi-
mentais para quantifcação da erosão e a segunda por revisão bibliográfca,
cartográfca e elaboração de documentos cartográfcos da área.

Técnicas

As técnicas de pesquisa serão descritas em três etapas distintas. A pri-
meira diz respeito às técnicas cartográfcas, cujas cartas construídas apresen-
tam dados intermediários, os quais, posteriormente, foram transformados nos
fatores da Equação Universal de Perdas de Solo. Os fatores que contemplam
a EUPS constituem a segunda etapa das técnicas de pesquisa. Por último,
apresenta-se a técnica de instalação e monitoramento dos pinos de erosão.

As Técnicas Cartográfcas

A Base Cartográfca

O primeiro passo para a obtenção dos dados necessários à pesquisa
foi a elaboração da base cartográfca. Esta foi digitalizada pelo Programa

247

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

AutoCad Map 2004, a partir da Carta Topográfca de Rio Claro Folha
– Granja Ipê - SF.23-Y-A-I-4-NE-D, escala 1:10.000, CESP, editada em
1978. Esta foi escaneada e teve os dados necessários para a presente pes-
quisa compilados pelo programa computacional mencionado.

Carta de Formas de Vertente

A carta de forma de vertentes foi elaborada visando individua-
lizar os diferentes segmentos destas que apresentam formas diversifca-
das. Este documento cartográfco foi elaborado a partir da interpreta-
ção da confguração das curvas de nível existentes na Base Cartográfca,
com acompanhamento por fotografas aéreas e trabalho de campo.
Desta forma, separaram-se os setores côncavos, convexos e retilíneos
da área pesquisada, para se obter o comprimento das rampas existentes
na presente bacia. Os limites entre as formas de vertente constituem-
-se no primeiro critério de organização das parcelas de cálculo para a
aplicação da Equação Universal de Perdas de Solo.

Carta de Declividade

A técnica de construção da carta clinográfca da bacia hidrográ-
fca do Ribeirão Alam Grei seguiu a proposta desenvolvida por De Bia-
si (1970), que tem como base a compreensão das cartas topográfcas,
nas quais observa-se que quanto mais próximas estiverem as curvas de
nível, maior será a declividade do terreno e quanto mais distantes, me-
nor será a declividade. Assim, a quantifcação da inclinação é possível
com o auxílio de um ábaco graduado.

Carta de Uso e Ocupação da Terra

A carta de Uso e Ocupação da Terra foi elaborada por meio
da fotointerpretação de pares estereoscópicos de fotografas aéreas, na
escala aproximada de 1:25.000, do ano de 2006, sendo reambulada
posteriormente em campo para a atualização dos dados.
Os dados qualitativos mapeados nas Cartas de Uso e Ocupação
da Terra foram, posteriormente, transformados em informações quan-
titativas que constituíram o fator CP para a aplicação da EUPS, que
será apresentado posteriormente.

248

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

Dados de Solos

Os dados pedológicos constituem-se de fundamental impor-
tância para a realização da presente pesquisa. Assim, a elaboração do
documento cartográfco referente aos tipos de solos se deu em duas
etapas. Inicialmente, os dados de solos foram compilados de documen-
tos cartográfcos disponíveis para a pesquisa, sendo estes: IAC - Carta
Pedológica Semi-Detalhada, Folha São Carlos – SF.23-Y-A-I, escala
1:100.00, 1989; KOFFLER et al. Carta de Solos da Bacia do Rio Co-
rumbataí – UNESP/ IGCE/ Departamento de Cartografa e Análise da
Informação Geográfca – Campus Rio Claro, 1992, escala 1:50.000.
Todavia, por se tratarem de escalas de pouco detalhe, estes
dados precisaram ser reambulados em campo, a fm de que houvesse
maior precisão das classes de tipos de solo, bem como das áreas de
transição entre estas classes. Desta forma, os trabalhos de campo foram
imprescindíveis para a elaboração deste documento cartográfco.

Base de Cálculos dos Fatores da EUPS

A base de cálculos para a aplicação dos fatores da EUPS foi
elaborada a fm de que, em cada parcela de cálculo, fossem agrupa-
das as mesmas características físicas e antrópicas. Esta base de cálculos
foi construída utilizando a base cartográfca da bacia do ribeirão Alam
Grei.
Primeiramente, foi construída a carta de formas de vertentes,
na qual a base cartográfca da bacia do ribeirão Alam Grei foi dividida
em setores retilíneos, côncavos e convexos; assim como, nesta carta,
também foram identifcados os setores de fundos de vale, que foram
excluídos da divisão, como dito anteriormente. Esta primeira divisão
foi realizada a fm de viabilizar as medidas do comprimento de rampa.
A carta de forma de vertentes foi, portanto, utilizada como primeira
divisão da base cartográfca, a fm de construir a base de cálculos.
Com base na carta de formas de vertentes, foram realizadas no-
vas divisões das parcelas de cálculo, pela sobreposição desta com a carta
dos tipos de solos da bacia do ribeirão Alam Grei, com a carta de decli-
vidade e com a carta de uso e ocupação da terra.

249

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

Fatores da Equação Universal de Perdas de Solo

Fator Topográfco (LS)

Para se realizar o cálculo do fator topográfco utilizou-se a proposta
de Bertoni e Lombardi Neto (1985), os quais sugerem a seguinte equação:
LS = 0,00984 . C 0,63 . D 1,18
Onde:
LS = Fator Topográfco;
C = Comprimento de rampa em metros;
D = Grau de declividade em %.

O valor do grau de declive foi obtido com base na carta clino-
gráfca, segundo proposta de Mendes (1993). Após calculada as médias
da declividade, pela sobreposição da carta clinográfca com a da base de
cálculos, foram obtidos os valores do fator S para cada parcela de análise
da bacia.
Já o comprimento de rampa foi obtido por meio de medidas efetua-
das a partir dos divisores d’água até os fundos de vale. Várias medidas foram
realizadas dentro de cada parcela defnida pela forma de vertente, buscando-
-se a maior e a menor medida de distância entre a cumeada e os fundos de
vale. Após serem feitas essas medidas, foi calculada a média do comprimento
de rampa para cada parcela. De posse de tais dados, aplicou-se a fórmula
acima apresentada.

Erosividade (R)

Para a obtenção dos dados de erosividade da chuva, foi utilizada a
equação proposta por Lombardi Neto e Moldenhauer (1980):
El = 67,355 (R 2/p) 0,85
Onde:
El = média mensal do índice de erosão (MJ.mm/h./L);
R = precipitação média mensal em milímetros;
p = precipitação média anual em milímetros.

Os valores da erosividade da chuva (R) foram obtidos pela soma
dos valores mensais do índice de erosão (El). Os dados pluviométricos

250

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

necessários à aplicação da fórmula foram obtidos junto ao posto pluvio-
métrico instalado na Fazenda São José, posto este localizado na bacia
hidrográfca do córrego Cachoeirinha, bacia vizinha à do ribeirão Alam
Grei.
A partir destes dados calculou-se a média mensal e anual de pre-
cipitação, por meio das quais foi possível obter os dados de El mensais,
cuja soma constitui-se no valor de erosividade da chuva (R) utilizado para
a bacia.

Erodibilidade dos Solos (K)

Na presente pesquisa, os valores de K foram adquiridos pela pesquisa
de Bueno (1994). Os dados foram escolhidos devido à compatibilidade das
classes de tipos de solo pesquisados pela autora citada, com as que se en-
contram na bacia do ribeirão Alam Grei. A autora se baseou na proposta de
Bertoni e Lombardi Neto (1990), com adaptações por comunicação pessoal
com Lombardi Neto.
Tabela 1 – Classes de Solos e valores de K.

Classes de Solos Valor de K

LV2+LV3 - Associação Indiscriminada de Latossolo
Vermelho Amarelo – Unidade Coqueiro e Latossolo
Vermelho Amarelo – Unidade Laranja Azeda.
0,0148

PV1+PV4 – Associação Indiscriminada de Argissolo
Vermelho Amarelo - Unidade Santa Cruz e Argissolo
Vermelho Amarelo – Unidade Laranja Olaria.
0,0340

Li4 - Neossolos Litólicos – Grupo Passa Dois. 0,033
Gleissolos 0,00
Fonte: Bueno, (1994).

Uso e Manejo do Solo (C) e Práticas Conservacionistas (P)

Os dados qualitativos de uso e manejo do solo, obtidos pela carta de
uso da terra, foram transformados em dados quantitativos a partir dos valo-
res apresentados por Stein et al. (1987), já que o autor faz um detalhamento
minucioso para cada tipo de uso e manejo do solo, compatíveis com as que
se encontram na bacia do ribeirão Alam Grei.

251

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

Tabela 2 – Classes de Uso do Solo e Valores de CP.
Cultura/ Cobertura Vegetal Fator CP
Mata 0,00004
Cana-de-açúcar com práticas conservacionistas 0,05
Pasto 0,01
Pasto Sujo 0,01
Silvicultura 0,0001
Cultura Anual 0,08
Cultura Permanente 0,02
Fonte – Stein et al. (1987).
As Cartas Síntese

Como produtos fnais foram elaboradas as cartas de potencial na-
tural (PNE) à erosão e de estimativa de perdas de solo (EPS) por erosão. A
primeira corresponde aos valores adquiridos para cada unidade de análise
sem a intervenção humana. Nesta são utilizados os valores de erosividade da
chuva, erodibilidade do solo e do fator topográfco. Quanto à segunda, além
de contemplar os fatores naturais, apresenta também o fator uso e manejo
do solo e as práticas conservacionistas. A denominação “estimativa” decorre
do fato de que nem sempre os valores de perdas de solo são exatos, já que
no processo cartográfco perdem-se alguns detalhes, especialmente no que se
refere à declividade, como coloca Cunha (1997).
A carta de Estimativa de Perdas de Solo foi construída após obtidos
os valores de todos os fatores da EUPS já descritos, sendo estes transcritos
para uma planilha de cálculo processada no Programa Excel, cujos fragmen-
tos podem ser observados nas tabelas 3 e 4.
Tabela 3 - Fragmento da Planilha de Cálculo do PNE elaborada para a bacia
do ribeirão Alam Grei - SP.

Parcela:
L*
(rampa)
S* (de-
clive)
LS* K* R* PNE*
1 45 1 0,108273 0 7153,418 0
2 60 13 2,677217 0,033 7153,418 631,9913
3 70 4,5 0,843719 0,034 7153,418 205,206
4 60 4,5 0,765634 0,034 7153,418 186,2146
5 55 13 2,534409 0,033 7153,418 598,2797
6 50 1 0,115703 0,034 7153,418 28,14095
7 45 1 0,108273 0,034 7153,418 26,33368
8 30 9 1,120954 0,033 7153,418 264,6154
9 45 13 2,233429 0,033 7153,418 527,2295
10 55 13 2,534409 0,034 7153,418 616,4094
Organização: Borges, P.

252

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

Tabela 4 - Fragmento da Planilha de Cálculo da EPS.

Parcela
L*
(rampa)
S* (de-
clive)
LS* K* R* PNE* CP* EPS*

1 45 1 0,108273 0 7153,418 0 0,01 0
2 60 13 2,677217 0,033 7153,418 631,9913 0,05 31,59956
3 70 4,5 0,843719 0,034 7153,418 205,206 0,05 10,2603
4 60 4,5 0,765634 0,034 7153,418 186,2146 0,05 9,310728
5 55 13 2,534409 0,033 7153,418 598,2797 0,05 29,91399
6 50 1 0,115703 0,034 7153,418 28,14095 0,01 0,281409
6,1 50 1 0,115703 0,034 7153,418 28,14095 0,00004 0,001126
7 45 1 0,108273 0,034 7153,418 26,33368 0,01 0,263337
8 30 9 1,120954 0,033 7153,418 264,6154 0,01 2,646154
8,1 30 9 1,120954 0,033 7153,418 264,6154 0,05 13,23077
9 45 13 2,233429 0,033 7153,418 527,2295 0,05 26,36147
10 55 13 2,534409 0,034 7153,418 616,4094 0,05 30,82047
10,1 55 13 2,534409 0,034 7153,418 616,4094 0,00004 0,024656
Organização: Borges, P.

*L – Fator Comprimento de Rampa;
*S – Fator Declividade;
*LS – Fator Topográfco;
*K – Fator Erodibilidade dos Solos;
*R – Fator Erosividade das Chuvas;
*PNE – Potencial Natural à Erosão;
*CP – Fator Uso e Manejo dos Solos;
*EPS - Estimativa de Perda de Solo.

Os valores numéricos do potencial natural à erosão foram classif-
cados qualitativamente por se tratarem de uma simulação da EUPS, já que
concerne a uma abstração da realidade na qual se considera que o terreno
está totalmente desprovido de cobertura.
Quanto aos valores das classes de estimativa de perda de solo, estas
foram defnidas após a construção de um gráfco de freqüência. Estes gráfcos
possibilitaram a visualização da distribuição dos valores das parcelas.
As classes estabelecidas foram:
< 0,05 ton/ha/ano
0,05 /-1 ton/ha/ano
1 /- 2,5 ton/ha/ano
2,5 /- 5 ton/ha/ano
5 /- 10 ton/ha/ano
= 10 ton/ha/ano

253

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

Os Pinos de Erosão

Os pinos de erosão constituem a parte experimental da presente pes-
quisa. Este procedimento foi realizado de acordo com a proposta de De Ploy
e Gabriels (1980), na qual os autores afrmam que a distribuição espacial dos
pinos de erosão na encosta deve ser realizada de acordo com as necessidades
do pesquisador.
As área escolhidas para a instalação dos pinos caracterizam-se por
apresentar diferentes classes de uso e ocupação da terra, como demonstrado
na tabela 5:

Tabela 5 - Características das Parcelas de Monitoramento dos pinos de erosão

Parcela Uso da Terra
1 Cultura Anual
2 Cultura Perene
3 Pasto Sujo
4 Cultura Anual
Organização: Borges, P.

Por se tratar de experimentos que exigiriam o uso de propriedades
particulares, optou-se por instalar quatro estações de monitoramento de 1
m 2 cada. Dentro de cada parcela, foram distribuídos 25 pinos de metais de
30 cm cada, que foram enterrados completamente no solo de forma que ape-
nas a parte superior, que foi colorida, fcasse visível . Para a defnição do uso
de 25 pinos em 1 m 2 utilizou-se a orientação sugerida por Campbell (1974,
citado por De Ploy e Gabriels, 1980).

Análise dos Resultados

As cartas de Potencial Natural à Erosão (PNE) e Estimativa de Perdas
de Solo (EPS), (fg. 2 e 3) constituem-se nos produtos de síntese elaborados a
partir da aplicação da Equação Universal de Perdas de Solo, como já descrito.
Primeiramente, a Carta de Potencial Natural à Erosão (PNE) demons-
trou que alguns setores da bacia apresentam classes com valores altos de PNE.
Uma dessas áreas se refere ao setor onde se localiza o bairro rural do Alam
Grei, onde as classes de PNE variam entre médio e muito forte nas médias e
baixas vertentes, fato este relacionado às altas classes de declividade, que nesse
setor da vertente se encontram entre 12% a = 30%. Além disso, estas áreas
localizadas nas médias e baixas vertentes possuem tipos de solos, os Neossolos

254

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

Litólicos e os Argissolos, que, no cálculo da EUPS, apresentam os mais altos
valores de erodibilidade entre os tipos de solo da bacia do ribeirão Alam Grei.
Porém, quanto aos valores efetivos de perdas de solo, estes não foram calcula-
dos, já que as áreas urbanizadas não foram consideradas na presente pesquisa.

FIGURA 2 – Carta de Potencial Natural à Erosão da Bacia do ribeirão Alam
Grei– SP.

255

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

FIGURA 3 – Carta de Estimativa de Perdas de Solo da Bacia do ribeirão Alam
Grei - SP.

Outro setor da bacia que apresenta valores bastante altos de Po-
tencial Natural à Erosão são as áreas de nascentes do afuente 2. Esta área
possui vertentes com declividades muito acentuadas, como demonstrou a
Carta Clinográfca da bacia do ribeirão Alam Grei, onde predominam as
classes entre 12% a = 30% que, associadas aos Neossolos Litólicos, fazem

256

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

com que esta área possua, predominantemente, a classe de PNE Muito
Forte. Este alto valor de PNE associado ao uso e ocupação da terra predo-
minante, as áreas de pasto, faz com que os valores de perdas sejam altos,
variando entre 2,5 a > 10 ton/ha/ano. Porém, pôde-se notar a presença das
matas ciliares margeando os cursos da água, o que faz com que nas baixas
vertentes a classe de perdas seja menor, <0,05 ton/ha/ano.
A classe de PNE Muito Forte é predominante também nos inter-
fúvios entre as nascentes do afuente 3. Este fato ocorre em virtude desta
área apresentar alto valor do fator topográfco no cálculo de perdas de
solo da EUPS. Apesar da sua declividade não ser tão acentuada quanto à
do setor analisado anteriormente, variando de 6% a 20%, estas vertentes
possuem uma extensão muito grande, o que se refete diretamente no fator
topográfco. Conseqüentemente, seu potencial erosivo é de classe Muito
Forte, já que está aliado aos solos do tipo Neossolos Litólicos, que pre-
dominam nesta área. Quanto ao uso e ocupação da terra é marcante o
predomínio dos pastos e do pasto sujo, fazendo com que a classe de perdas
predominante seja =10 ton/ha/ano, tornando-se menor apenas nas áreas
ocupadas pelas matas, onde a classe é de < 0,05 ton/ha/ano.
Também se constata que na margem esquerda do ribeirão Alam
Grei, em seu baixo curso, há a presença de altas classes de PNE. Este pe-
queno setor apresenta declividades maiores que o seu entorno e também a
presença dos Neossolos Litólicos, o que torna a sua classe de perda Muito
Forte.
Na margem esquerda do afuente 1, no setor do seu alto curso,
também pode-se verifcar o predomínio das classes Forte e Muito Forte
de Potencial Natural à Erosão. Estas áreas possuem classes de declividade
muito altas, que variam entre 20 a =30%. Além disso, há a presença dos
Neossolos Litólicos e dos Argissolos, o que torna estas áreas com valores
de PNE, predominantemente, Forte e Muito Forte. Algumas destas áreas
possuem declividades menores, com classes entre 6% a 20%. Porém, as
extensões das vertentes são grandes, o que faz com que o fator topográfco
possua um valor alto no cálculo das perdas de solo pela EUPS. Conse-
qüentemente, estas áreas possuem classes de PNE Forte. Neste setor o
uso varia bastante apresentando áreas de cultura anual, pasto, pasto sujo
e uma extensão bem maior das matas. Nos locais onde predominam estas
últimas, a classe de perdas de solo é a menor, < 0,05 ton/ha/ano. Nas áreas
de pasto e pasto sujo variam de 2,5 + 10ton/ha/ano. Já nas áreas de cultura
anual esta classe se torna mais alta, =10 ton/ha/ano, já que os valores de
perdas das culturas anuais são os maiores na EUPS.

257

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

De maneira geral, verifca-se que, as classes mais baixas de PNE,
da bacia do ribeirão Alam Grei, se concentram ao norte e extremo leste da
bacia, nas áreas próximas ao limite da bacia. Este fato ocorre em razão da
baixa declividade destes setores. Além disso, estas áreas apresentam uma
associação de Latossolos, solos que apresentam o menor valor de erodibi-
lidade na bacia do ribeirão Alam Grei, fatos estes que tornam estas áreas
com valores de PNE Muito Fraco e Fraco. Assim, os valores de perdas de
solo também são menores nestes locais, porém variam de acordo com o
uso e ocupação da terra que cada local apresenta.
O interfúvio, que separa o ribeirão Alam Grei do afuente 1, apre-
senta predominantemente a classe de PNE Médio. Apesar de esta área
apresentar valores altos de declividade, as extensões das vertentes são pe-
quenas, o que faz com que o fator topográfco na EUPS seja menor. Os
tipos de solos predominantes nesta área são os Neossolos Litólicos e a As-
sociação de Argissolos. Todavia, é fato que neste interfúvio aparecem tam-
bém várias áreas que possuem classes de PNE Medianamente Forte, Forte
e Muito Forte. Estas são áreas nas quais o fator topográfco aumenta em
virtude da declividade das vertentes e do comprimento das rampas serem
mais pronunciados. O uso da terra neste local é predominantemente o
cultivo da cana-de-açúcar, fazendo com que as classes de perdas de solo
predominante sejam de =10 ton/ha/ano. Esta classe cai para <0,05 ton/ha/
ano, apenas nas extensas áreas ocupadas pelas matas ciliares.
Cabe ressaltar que as áreas de fundo de vale, onde se encontram
os Gleissolos, possuem valor de erodibilidade zero no cálculo de perdas
de solo da Equação Universal de Perdas de Solo. Por este motivo, essas
áreas de acumulação fuvial não foram avaliadas em termos de perdas e
aparecem sem valores associados nas cartas de PNE e EPS dos períodos
analisados.
De maneira geral, constata-se que, no ano de 2008, metade da área
da bacia do ribeirão Alam Grei era ocupada em especial por pastos e matas,
o que representava 30,9% e 22,5% da área da bacia, respectivamente. A
outra metade se distribuía em 3,3% para culturas anuais, 12,5% para o
cultivo da cana-de-açúcar, 1,2% para as culturas perenes, 1,1% de áreas
construídas, 7,9% ocupado pelo bairro rural do Alam Grei, 1,4% para a
silvicultura e 19,2% de pasto sujo.
Estas classes de uso e ocupação da terra associados aos valores de
PNE fzeram com que as classes de perdas efetivas de solo variassem bas-
tante. Verifcou-se que a classe predominante de perdas de solo era de
<0,05 ton/ha/ano, que ocupa 36% da área da bacia. Em seguida, as classes

258

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

de 0,05 + 1 ton/ha/ano e =10 ton/ha/ano aparecem no segundo lugar em
extensão territorial, ocupando cada uma 16% da área da bacia. Em terceiro
lugar, vem a classe de 2,5 + 5 ton/ha/ano, seguida da classe de 1 + 2,5 ton/
ha/ano e de 5 + 10 ton/ha/ano, onde cada uma ocupa, respectivamente,
14%, 10% e 8% da área total da bacia do ribeirão Alam Grei.
Constatou-se assim que as classes de menor perda de solo obti-
veram uma maior representação territorial, com exceção da classe de =10
ton/ha/ano. Contudo, existem áreas que merecem um cuidado especial
quanto ao uso e manejo da terra por possuírem classes altas de potencial
à erosão. É possível constatar que a maioria das parcelas possui valores de
PNE acima de 200 ton/ha/ano, chegando a valores próximos de 1.300
ton/ha/ano. É certo ressaltar que esses dados quantitativos foram transfor-
mados em classes qualitativas, já que não existem áreas desprovidas de uso
e ocupação da terra.
As áreas de grande declividade de vertentes, aliadas a solos com
altos valores de erodibilidade, devem possuir tipos de cobertura vegetal
que neutralizem ou diminuam a força da ação dos agentes erosivos no solo.
Contudo, como avaliado na Carta de Uso e Ocupação da Terra, estas áreas
nem sempre apresentam tais restrições. Isto se refete nos valores de perdas
de solos dos setores analisados, onde os valores de uso e ocupação da terra
foram contabilizados juntamente com os dados do Potencial Natural à
Erosão, como analisado anteriormente.
Quanto aos pinos de erosão, de acordo com a Carta de Potencial
Natural à Erosão, a parcela experimental 1 se encontra na classe de poten-
cial Muito Fraco. Porém, quando acrescentado ao uso e ocupação da terra,
que para o local é de cultura anual, os valores de perdas se tornam altos, já
que a cultura anual possui alto valor de perdas no cálculo da Equação Uni-
versal de Perdas de Solo. Assim, para o ano de 2008, a parcela foi instalada
em uma área que apresenta a classe de perdas de solo de 5 + 10ton/ha/
ano, classe esta que representa o quarto maior valor de perdas da bacia do
ribeirão Alam Grei. Contudo, de acordo com as medidas obtidas durante
um ano de experimentação, esta parcela não apresentou perdas de solo, ao
contrário, se comportou como uma área deposicional já que houve, em
pouco tempo de experimentação, o soterramento dos 25 pinos instalados
dentro da parcela.
Já na parcela experimental n.2, onde o uso da terra é destinado ao
cultivo perene, os valores do potencial natural à erosão indicam que esta
área está localizada na classe de potencial Muito Forte, devido, sobretudo, à
declividade da vertente e à presença dos Neossolos Litólicos, que apresentam

259

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

alto valor de erodibilidade como já descrito anteriormente. Associado ao
uso da terra do local, a classe de perdas de solo desta área é de 2,5 + 5 ton/
ha/ano, ou seja a quarta classe de maior valor de perdas de solo da bacia do
ribeirão Alam Grei.
Nesta parcela, verifcou-se que todos os pinos apresentaram me-
didas que indicam perdas de solo, numa média de 3 cm acima do solo,
além disso, nenhum deles foi soterrado durante o período do monitora-
mento.
Quanto à parcela experimental n.3, esta se insere numa área que
apresenta classe de potencial natural à erosão Medianamente Forte, que
aliado ao valor de uso e ocupação da terra (pasto sujo), condiciona valores
de perdas de 5 + 10 ton/ha/ano. Assim, constatou-se que esta parcela
apresenta a quarta classe mais alta de perdas de solo da presente bacia. Os
dados das medidas realizadas nos pinos durante o período da experimen-
tação demonstram que esta área realmente obteve um volume mais alto de
perdas de solo. Nesta parcela, constatou-se que a média dos valores de per-
das de solo da parcela ultrapassou os 35mm, permanecendo com perdas de
17mm até o fnal do monitoramento.
Já a parcela experimental 4 está localizada numa área que apresenta
a classe de potencial natural à erosão Médio. Além disso, esta parcela apre-
senta um uso da terra, também de cultivos anuais, que irá gerar a classe
mais alta de perdas de solo da presente bacia, =10 ton/ha/ano. No entanto,
assim como na parcela experimental 1, os pinos de erosão foram todos
cobertos por sedimentos num curto período de tempo de monitoramento,
demonstrando também que estas áreas são locais onde há mais deposição
do que perdas de solos.
Vale ressaltar que, mesmo nas parcelas 2 e 3, nas quais as classes
dos valores de perdas de solo, obtidos com a EUPS, correspondem com os
dados qualitativos dos pinos de erosão, as análises demonstram que, no de-
correr de um ano, a dinâmica dos processos de deposição e perdas de solo
foram intensas. Isso é constatado nos valores dos pinos que por vezes apre-
sentavam medidas métricas mais altas, indicando uma quantidade maior
de perdas de solo e em outros momentos essas medidas diminuíam, indi-
cando que no período analisado houve um processo maior de deposição.
Assim, se compararmos os valores de perdas de solo obtidos com
a EUPS e os dados calculados a partir dos pinos, pode-se observar que
existem algumas divergências entre estes.

260

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

Considerações Finais

Levando em consideração os objetivos iniciais propostos para a pre-
sente pesquisa, constata-se que as técnicas empregadas mostraram-se satisfa-
tórias para o estudo dos processos erosivos da bacia do ribeirão Alam Grei.
A partir das Cartas de PNE e EPS obtidas com a aplicação da
Equação Universal de perdas de Solo foi possível verifcar o dinamismo
dos processos erosivos na presente bacia, já que em alguns setores se mos-
traram mais intensos e em estágios mais evoluídos, e em outros se mostra-
ram amenizados, considerando sua intima relação com a dinâmica do uso
e manejo do solo.
A Carta de Potencial Natural à Erosão demonstrou que a bacia do
ribeirão Alam Grei apresenta áreas bastante susceptíveis ao desencadea-
mento dos processos erosivos, o que indica que estas áreas devam possuir
coberturas vegetais capazes de amenizar os agentes desencadeadores de tais
processos, como foi constatado pelas Cartas de Estimativa de Perdas de
Solo, nas quais as áreas que obtiveram um crescimento considerável de sua
vegetação original, com a presença de matas, registraram valores de perdas
de solo menores que em outros tipos de uso analisados.
Pôde-se constatar através da carta de Estimativa de Perdas de Solo
que, dependendo do uso e ocupação da terra em determinada área da
bacia, os valores de perdas de solo ora aumentaram, ora diminuíram. Con-
tudo, foi possível verifcar que as áreas utilizadas para o cultivo da cana-de-
-açúcar apresentaram classes de perdas de solos altas, demonstrando que,
de acordo com os valores de cálculo da EUPS, este é o um dos usos que
apresentam maiores valores de perdas do solo.
Nas áreas de instalação das estações experimentais 2 e 3 constatou-
-se uma equivalência dos resultados obtidos com a modelagem e os dados
qualitativos dos pinos de erosão. Assim, a área de pasto sujo apresentou
maiores valores de perdas de solo, assim como maiores medidas de perdas,
do que a área de cultura perene.
Entretanto, os pinos de erosão não apresentaram resultados sa-
tisfatórios nas áreas de menores declividades do terreno, pois enquanto
a modelagem apresentou classes de perdas elevadas nas áreas onde estão
localizadas as estações experimentais 1 e 4, os pinos demonstraram que
nestas ocorrem mais processos de deposição do que de perdas de solo, já
que nestas duas estações houve o soterramento dos pinos. Este fato vem
demonstrar que apesar do modelo aplicado na presente pesquisa objetivar
a representação da realidade, este se torna por vezes não representativo de-

261

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

vido à complexidade dos sistemas vertentes que ora apresentam deposição
de sedimentos, ora apresentam perdas.
Todavia, é fato que a bacia ainda apresenta problemas sérios de
erosão, já que possui áreas nas quais a suscetibilidade a tais processos é
alta, como visto nos locais onde há o crescimento do bairro do Alam Grei,
sendo necessário um maior controle dessas áreas de expansão residencial, e
também um melhor manejo das terras para que o uso se torne mais com-
patível com a capacidade natural da bacia.
Deve-se registrar que a natureza é mais complexa do que os mode-
los, porém os modelos são de extrema importância para o entendimento
do sistema natural, e devem ser permanentemente aperfeiçoados.

Referências

Atlas Ambiental da Bacia do Rio Corumbataí. Disponível em < http://
www.ceapla.rc.unesp.br/atlas.html>. Acesso em 05/2007.
BERTONI, J.; LOMBARDI NETO, F. Conservação do Solo. Ed. Livro-
ceres, 2 a edição. Piracicaba, 1985.
______. Conservação do Solo. Ed. Ícone, 3 a Edição, São Paulo, 1990.
BUENO, C.R. Zoneamento da Sucetibilidade à Erosão dos Solos da
Alta e Média Bacia do Rio Jacaré Pepira, SP, com Vistas ao Planeja-
mento Ambiental. 1994. Tese (Doutorado em Geografa), Instituto de
Geociências e Ciências Exatas – UNESP – Rio Claro, 1994.
CESP. Carta Topográfca de Rio Claro. Folha – Granja Ipê - SF.23-Y-A-
-I-4-NE-D, escala 1:10.000.
CHRISTOFOLETTI, A. Geomorfologia. Ed. Edgard Blucher Ltda, São
Paulo, 1974.
CUNHA, C. M. L. Quantifcação e Mapeamento das Perdas de Solo por
Erosão com Base na Malha Fundiária. Dissertação (Mestrado em Geogra-
fa) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas, UNESP, Rio Claro, 1997.
______. A Cartografa do Relevo no Contexto da Gestão Ambiental.
2001. 128f. Tese (Doutorado em Geociências e Meio Ambiente) - Instituto
de Geociências e Ciências Exatas, UNESP, Rio Claro, 2001.
DE PLOEY, J.; GABRIELS, D. Measuring soil loss and experimental
studies. In: Soil Erosion. Eds. M.J.Kirkby e R.P.C. Morgan. p. 63-108,
1980.

262

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

DE BIASI, M. Cartas de Declividade: Confecção e Utilização. Geomor-
fologia, São Paulo, n.21, p. 8-12, 1970.
DEPLAN, Fotografas Aéreas da Bacia hidrográfca do ribeirão Alam
Grei. escala 1:30.000, 1972.
KOFFLER, N.F. Solos da Bacia do Rio Corumbataí. Universidade Esta-
dual Paulista – IGCE – Departamento de Cartografa e Análise da Infor-
mação Geográfca, campus Rio Claro, SP, escala 1:50.000, 1992.
GAMEIRO, M.G. Avaliação de Métodos para Obtenção dos Fatores “l”
e “S” da EUPS numa Microbacia, via Geoprocessamento e Banco de
Dados. 2003. Dissertação (Mestrado em Sensoriamento Remoto) – Insti-
tuto Nacional de Pesquisas Espaciais – INPE, São José dos Campos, 2003.
GUERRA, A. Experimentos e Monitoramentos em Erosão dos Solos. Re-
vista do Departamento de Geografa. n.16, p.32 – 37, São Paulo, 2005.
EMBRAPA. Sistema Brasileiro de Classifcação de Solos. EMBRAPA, 1999.
IAC, INSTUTO AGRONÔMICO DE CAMPINAS. Carta Pedológica
Semi-Detalha do Estado de São Paulo: Folha de São Carlos (SF.23-Y-A-
-IV), escala 1:100.000, 1989.
______. Levantamento Pedológico Semidetalhado do Estado de São
Paulo: Quadrícula São Carlos II. Memorial Descritivo. Campinas, 1984.
LOMBARDI NETO, F.; MOLDENHAUER. Erosividade da Chuva –
sua distribuição e relação com perdas de solo em Campinas, SP. In: EN-
CONTRO NACIONAL DE PESQUISA DE CONSERVAÇÃO DO
SOLO, 3º, 1980, Recife. Anais. Recife: UFRPE, 1981, p.158.
MENDES, I. A. A Dinâmica Erosiva do Escoamento Pluvial na Bacia
do Córrego Lafon – Araçatuba-SP. 1993. 156f. Tese (Doutorado em Ge-
ografa)- FFLCH, USP, São Paulo, 1993.
Plano Diretor do Município de Rio Claro. Disponível em: http://www.
rioclaro.sp.gov.br. Acesso em 05/2007.
SALOMÃO, F. X. T. Controle e Prevenção dos Processos Erosivos. In:
Erosão e Conservação dos Solos – Conceitos, temas e aplicações. Orgs.
GUERRA, A.T.; SILVA, A. S. da; BOTELHO, R. G. M., Ed. Bertrand
Brasil, 3ª edição, Rio de Janeiro, 2007.
STEIN, D. P.,et al. Potencial de Erosão Laminar, Natural e Antrópico, na
Bacia do Peixe – Paranapanema. In: Simpósio Nacional de Controle de
Erosão, 4, 1987, Marília, Anais. São Paulo: S.C.P., 1987.
TAVARES, A. C.; VITTE, A. C. Erosão do Solo e Assoreamento: O caso
de Monte Aprazível – SP. Geografa. Rio Claro, 18 (1), abril, 1993, p.51-

Patrícia BORGES & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

263

95.
WISCHMEIER, W.H.; SMITH, D.D. Predicting Rainfall Erosion
Losses – A Guide to Conservation Planning. U.S. Department of Agri-
culture, Agriculture Handbook nº 537, 1978.

264

O estudo dos processos erosivos na bacia do ribeirão Alam Grei – SP

DIAGNÓSTICO AMBIENTAL DE FUNDAMENTAÇÃO
SISTÊMICA PARA ÁREAS DE EXPANSÃO URBANA:
ESTUDO DE CASO EM PIRACICABA (SP) 1.

Alan SILVEIRA
Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

Introdução

[...] o ser humano faz parte de um sistema social, no seio
de um ecossistema natural, que está no seio de um sistema
solar, que está no seio de um sistema galáctico [...] (MO-
RIN 1977, p.128).

A Teoria Geral dos Sistemas vem sendo o arcabouço teórico das
abordagens geográfcas integradas, estando entre várias destas as proposi-
ções de Tricart (1977 e 1992) quanto à ecodinâmica e a ecogeografa. Tais
proposições de cunho sistêmico, de difusão acentuada no Brasil, foram de
infuência marcante para adaptações promovidas por Ross (1990, 1994 e
2001), quanto ao estabelecimento de critérios de defnição para as unida-
des ecodinâmicas estáveis e unidades ecodinâmicas instáveis.
Tais abordagens geográfcas integradas derivadas da evolução do
pensamento sistêmico tiveram infuência direta para este trabalho, já que
se pretendeu apontar as condições impactantes impostas às formas de re-
levo, suas suscetibilidades aos processos morfodinâmicos, as transgressões
relativas à legislação ambiental, procurando contribuir com a identifca-
ção de áreas com diferentes níveis de restrições para ocupações urbanas.
Nestes termos, a pesquisa teve como objetivo principal fornecer
um diagnóstico ambiental de abordagem geográfca integrada, com o
apontamento de áreas com níveis de restrição ao uso urbano, que venha
a subsidiar ações de planejamento territorial do eixo de expansão urbana
noroeste de Piracicaba, área eleita para o desenvolvimento do trabalho.

1 Pesquisa fnanciada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP),

processo nº 07/51315-0.

265

Área de Pesquisa

Considerando a contribuição para o planejamento territorial e
ambiental das abordagens geográfcas integradas, este trabalho procurou
implementá-las, conforme adaptações necessárias e peculiares à área de
estudo, em um setor de expansão urbana, mais especifcamente no setor
noroeste do sítio urbano de Piracicaba (SP) (fgura 1).

Figura 1: Localização da Área de Estudo - o Setor Noroeste do Sítio Urbano
de Piracicaba (SP)

Tal setor de expansão urbana, estabelecido entre as latitudes
22º37’30’’e 22º42’’30’’ S, e as longitudes 47º41’15’’ e 47º45’00’’ W, é
delimitado pela confuência dos rios Piracicaba e Corumbataí, a partir
de suas margens direitas, abrangendo as bacias dos córregos das Ondas e
Itapocu, ambos afuentes do rio Piracicaba, dois setores de interfúvios,
com vertentes convexas drenadas por pequenos afuentes do rio Piracica-
ba, bem como a bacia do córrego da Reta e de algumas drenagens que se
constituem como afuentes da margem direita do rio Corumbataí. Nestes
setores, estão instalados os bairros Santa Terezinha, Vila Sônia, Parque
Piracicaba (Balbo) e Vale do Sol, compondo o setor noroeste de expansão
do sítio urbano de Piracicaba.
Conhecida também como ‘’Noiva da Colina’’, Piracicaba está
estabelecida, do ponto de vista geomorfológico, na Depressão Periférica
Paulista, Zona do Médio Tietê, instalada a 90 km a montante do deságüe
do rio Piracicaba no rio Tietê, distante a aproximados 170 km da capital
paulista. Teve sua expansão urbana a partir das margens do rio Piracicaba,
o qual é motivo de orgulho e identifcação de seus citadinos.
O diagnóstico da revisão do Plano Diretor de 1991 aponta que,

266

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

a partir da década de 1960, a cidade passou a se expandir de uma forma
fragmentada, com a implementação de loteamentos públicos e privados
distantes do eixo central. Tal fato promoveu uma ocupação descontínua
da malha urbana, expandindo o perímetro urbano e surgindo os chama-
dos vazios urbanos (PIRACICABA, 1991).
Dessa forma, eixos de expansão da malha urbana foram detecta-
dos, sendo que o Plano Diretor de 1991 já acusava o setor noroeste e su-
deste como vetores de expansão, ocorrendo o mesmo em seu Diagnóstico
de Revisão em 2003 (PIRACICABA, 1991 e PÓLIS, 2003). De acordo
com o Censo de 2000, no setor noroeste, residem 37.873 habitantes,
com índice de crescimento populacional registrado no período de 1991 a
2000, de 35% a 37,83% (PÓLIS, 2003).
Tais índices vieram a justifcar a presente pesquisa, haja vista o
crescimento desordenado e, por muitas vezes, irregular perante a legisla-
ção ambiental de eixos expansivos da cidade de Piracicaba, mais especif-
camente o setor noroeste, que necessita de estudos mais detalhados que
dêem subsídio ao planejamento deste território.

A Teoria Geral dos Sistemas: o arcabouço teórico das abordagens
geográfcas integradas

A Teoria Geral dos Sistemas, atribuída aos trabalhos iniciais na
biologia de R.Defay e Ludwing von Bertallanfy, vem contribuindo, so-
bretudo a partir do término da Segunda Guerra Mundial, para a sistema-
tização do conhecimento geográfco, especialmente o da Geografa Física,
bem como o da Geomorfologia (GREGORY, 1992).
De acordo com Gregory (1992), a forma sistêmica de pensamen-
to foi adotada respectivamente pela Biogeografa, Geografa dos Solos,
Climatologia e Geomorfologia, estendendo esse processo de adoção de
1935 a 1971, com o marco da publicação Physical geography: A systems ap-
proach, de Chorley e Kennedy (1971). No entanto, defne como relevante
a incorporação das idéias sistêmicas pelos geógrafos nos anos de 1965 a
1975, sendo que o conceito de ecossistema da ecologia botânica, que veio
também a infuenciar a Geografa, já advinha de 1935, quando proposto
por Tansley (GREGORY, 1992).
Perez Filho e Vicente (2003), ao analisarem a aplicação da abor-
dagem sistêmica na Geografa, apontaram algumas de suas contribuições
voltadas aos estudos de ordem ambiental, destacando a constituição de
um método unifcador para a Geografa; a apreensão das estruturas da su-

267

Alan SILVEIRA & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

perfície terrestre de forma integrada; o aprimoramento de uma proposta
de trabalho multidisciplinar; o desenvolvimento de técnicas e métodos
estatísticos e cartográfcos voltados à análise espacial; e o aprimoramento
dos conceitos de gestão e planejamento territoriais sob uma perspectiva
ambiental.
Rodrigues (2001) registra que a partir da incorporação da Teoria
Geral dos Sistemas à Geografa Física, surgiram diversas propostas de mo-
delos conceituais, morfológicos, de classifcação de sistemas, incluindo-
-se os sistemas naturais abertos. Entre tais propostas, cita especifcamente
as classifcações propostas por Sotchava (1977/78) e Bertrand (1972), a
abordagem ecodinâmica de Tricart (1977), incluindo as proposições de
Hach (1960) na Geomorfologia, quando aprofunda a idéia de equilíbrio
na natureza e do ajuste recíproco entre sistemas, subsistemas e suas variá-
veis (RODRIGUES, 2001).
Ross (2001) atrela aos soviéticos, estudiosos sobre a temática
paisagística nos moldes da escola naturalista alemã, a utilização da abor-
dagem sistêmica para defnição de paisagens naturais, denominadas pos-
teriormente por sistemas naturais, baseados fundamentalmente nos con-
ceitos de estrutura e funcionamento, o qual derivou na proposição de
Sotchava (1963) quanto ao geossistema (ROSS, 2001).
No que concerne ao geossistema, Christofoletti (1999) salienta
que tal proposição, advinda dos soviéticos na fgura de Sotchava (1976)
e introduzida na França por Bertrand (1968), enquadra-se no contexto
das abordagens holísticas para o estudo dos sistemas ambientais, sendo
esta explícita nas proposições relacionadas com a ecodinâmica de Tricart
(1977) e a ecogeografa de Tricart e Killian (1979) e Tricart e Kiewiede-
jong (1992). Em análise da revisão histórica do pensamento geográfco,
elaborada por Rougerie e Beroutchvili (1991), Christofoletti (1999) rela-
ta que tal estudo:

[...] recompõe o envolvimento das conotações ligadas
com o estudo das paisagens, considerando as perspec-
tivas desenvolvidas na União Soviética, Alemanha, Po-
lônia, França e outros países, cujas nuanças designativas
são expressas pelos termos de Geografa das Paisagens,
Ecologia das Paisagens, Ciência das Paisagens, Síntese
das Paisagens, Geofísica das Paisagens, Geoquímica das
Paisagens, Etologia das Paisagens, Geosinergética, Geo-
ecologia, Geossistema, Ecogeografa, etc. Todavia, desde
1938 quando Carl Troll criou o termo Landschaftsokolo-
gie, tanto na antiga Alemanha Oriental como em outros
países o contexto inerente às diversas denominações en-
globa uma visão renovada e moderna da Geografa Físi-

268

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

ca, no tocante ao estudo de objeto expressando unidade
complexa e interativa. Em todas essas nuanças verifca-
-se a proposição de abordagem holística, tendo como
subjacente os fundamentos ligados com a teoria dos sis-
temas (CHRISTOFOLETTI, 1999, p.46).

Eis o surgimento de um paradigma sistêmico na Geografa, sobretu-
do na Geografa Física, que Perez Filho e Vicente (2003) o atribuem à neces-
sidade de refexão analítica do complexo ambiental, por meio da evolução
e interação de seus componentes sócio-econômicos e naturais no conjunto
de sua organização espaço-temporal, sendo neste contexto o surgimento das
propostas sistêmicas e sua fundamentação integrada da abordagem do obje-
to de estudo, e do entendimento do todo (sistema) e de sua complexidade.
Dessa forma, Oliveira (2003) argumenta, quanto ao estudo de metodolo-
gias aplicadas ao zoneamento ambiental, que a abordagem sistêmica vem se
constituindo como arcabouço teórico-metodológico, considerando o meio
natural como um sistema, analisado em sua estrutura e dinâmica, tendo o
homem como agente ativo nas relações intrínsecas do meio ambiente.
De acordo com Rodrigues (2001), a metodologia mais utilizada
para trabalhar ou identifcar unidades de planejamento físico-territorial nas
experiências brasileiras, tem sido a abordagem morfodinâmica de Tricart
(1977), “prima irmã” dos geossistemas. Christofoletti (1999) registra que a
perspectiva da análise integrada do sistema natural tornou-se lema marcante
na obra de Jean Tricart, surgindo de modo explicito ao considerar a Terra
como planeta vivo e a ordenação do meio natural. A infuência sistêmica
nas obras de Tricart, evidencia do ponto de vista analítico, uma visão de
conjunto (todo) e de caráter dinâmico do meio ambiente.
Utilizando-se, portanto, das classifcações de Ehart, quanto à bio-
estasia e a resistasia, Tricart (1977) apresenta as unidades ecodinâmicas,
as quais fundamentaram os trabalhos de Ross (1990, 1994, 1995, 2001
e 2006), com o desenvolvimento das unidades de fragilidades potenciais
e emergentes. Tais conceitos se constituem como base metodológica desta
pesquisa, para a identifcação de áreas com diferentes níveis de restrições ao
uso urbano.

Abordagens Geográfcas Integradas: As Unidades Ecodinâmi-
cas de Tricart e as Unidades de Fragilidade de Ross

Para Tricart (1977), o conceito de unidade ecodinâmica é inte-
grado no conceito de ecossistema, enfocando as relações mútuas entre

269

Alan SILVEIRA & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

os diversos componentes da dinâmica e os fuxos de matéria e energia no
meio ambiente. Tal unidade caracteriza-se por certa dinâmica do meio
ambiente que tem relações mais ou menos imperativas sobre as bioceno-
ses (conjunto de seres vivos de um ecossistema), sendo a morfodinâmica
(que depende do clima, da topografa e do material rochoso) o elemento
determinante (TRICART, 1977).
Considerando uma metodologia baseada no estudo da dinâmi-
ca dos ecótopos, ou seja, do meio ambiente de um ecossistema, Tricart
(1977) estabelece uma taxonomia dos tipos de meio, fundada no seu grau
de estabilidade e instabilidade morfodinâmica, respondendo às exigên-
cias de uma conservação/restauração dinâmica dos recursos ecológicos.
Assim, Tricart (1977) classifcou as unidades ecodinâmicas ou unidades
morfodinâmicas em três categorias denominadas por meios estáveis, onde
os processos mecânicos atuam pouco e sempre de modo lento; os meios
intergrades, que correspondente à transição, onde a interferência perma-
nente de morfogênese e pedogênese são exercidas de maneira concorrente
sobre um mesmo espaço e; os meios instáveis, que correspondem a áreas
nas quais a morfogênese é o elemento predominante da dinâmica natural
e fator determinante do sistema natural, a qual os outros elementos estão
subordinados (TRICART, 1977).
Para Ross (2001), ao estabelecer a classifcação por meios morfo-
dinâmicos, Tricart (1977) valorizou os processos geomorfológicos atuais,
com uma preocupação eminentemente conservacionista dos denomina-
dos recursos ecológicos. Inspirado nos ambientes ecodinâmicos ou mor-
fodinâmicos de Tricart, utilizando os conceitos de ambientes estáveis,
que apresentam equilíbrio dinâmico e de ambientes instáveis, quando
em desequilíbrio, Ross (1990, 1994 e 2001) propôs novos critérios de
defnição para as unidades ecodinâmicas estáveis e unidades ecodinâmi-
cas instáveis.
Com o objetivo de estes conceitos subsidiarem o planejamento
ambiental, na mesma oportunidade, Ross (1990, 1994 e 2001) os am-
pliou hierarquizando as unidades ecodinâmicas instáveis ou de instabili-
dade emergente em diversas categorias, desde instabilidade “muito fraca”
a “muito forte”. O mesmo critério foi aplicado às unidades ecodinâmicas
estáveis ou de instabilidade potencial, classifcando-as de “muito fraca” a
“muito forte”, de acordo com suas características naturais ou da possível
ocupação antrópica (ROSS, 1994).
Assim, a análise da fragilidade proposta por Ross (1990, 1994 e
2001) vem a exigir levantamentos de campo, serviços de gabinete, a partir

270

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

dos quais, em um primeiro momento, geram-se produtos cartográfcos
temáticos, denominados por produtos cartográfcos intermediários, refe-
rentes à Geomorfologia, Geologia, Pedologia, Climatologia e Uso da Ter-
ra/Vegetação. Em uma fase posterior, tais informações são sintetizadas em
um produto cartográfco de síntese, denominado por Carta de Unidades
de Fragilidades Potenciais e Emergentes (ROSS, 1995).
Em outra oportunidade, Ross (1995), considerando a Carta de
Unidades de Fragilidades Potenciais e Emergentes como um produto de
síntese dentro da abordagem geográfca integrada, enumera outros quatro
produtos cartográfcos de mesma abordagem, utilizados por sua equipe de
trabalho: Unidades dos Sistemas Naturais, Unidades dos Sistemas Sócio-
-Econômicos, Unidades Integradas dos Sistemas Naturais e Sócio-Econô-
micos e Derivações Ambientais e Transgressões Legais. Argumenta que:

Esses produtos são cartográfcos e são acompanhados
de textos com conteúdos técnico-científcos. Pode-se
classifcá-los como sub-produtos ou produtos derivados
da pesquisa analítica tema a tema mas de integração si-
multânea [...] (ROSS 1995, p. 70).

Ross, Moroz e Canil (1994) propuseram a confguração da carta
síntese de Derivações Ambientais e Transgressões Legais. Trata-se da com-
binação de informações contidas nos produtos cartográfcos intermediá-
rios como as Cartas de Cobertura Vegetal e Uso da Terra, de Declividade
ou Clinográfca, além de informações referentes à legislação ambiental
(MOROZ, CANIL e ROSS, 1994). Para Ross (1995), a Carta de Deri-
vações Ambientais e Transgressões Legais representa uma análise sintética
sobre os tipos de intervenções feitas pelos homens nos sistemas naturais,
avaliando os impactos ambientais gerados na natureza, além das trans-
gressões à legislação ambiental incidente.
Por fm, as proposições de análises geográfcas integradas aplicadas
ao planejamento são resultados das preocupações permanentes com o de-
senvolvimento da Geomorfologia Aplicada, que evoluiu para a Geografa
Física Aplicada e, na seqüência, para a Geografa Aplicada (ROSS, 2001).
Diante de tal argumentação, pode-se dizer que esta pesquisa, busca en-
quadar-se nos termos de uma Geografa Física Aplicada, como também
de uma Geomorfologia Aplicada, no bojo de uma abordagem geográfca
integrada, com o intuito de contribuir com o planejamento do território,
por meio do desenvolvimento do mapeamento das áreas com restrições
urbanas com base em parâmetros legais e de fragilidade potencial.

271

Alan SILVEIRA & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

A identifcação de Áreas com Níveis de Restrições ao Uso Ur-
bano: etapas e procedimentos da pesquisa

Tendo em vista a tentativa de compreensão da relação estabeleci-
da entre o sistema natural (sistema ambiental físico) e o sistema antrópico
(sistema sócio-econômico), que resulta em diversos padrões de organizações
espaciais (sistemas espaciais), foi necessária a utilização de uma proposta me-
todológica de fundamentação sistêmica, que contemple e busque tal compre-
ensão. Dessa forma, a proposta metodológica de Ross (1990, 1994 e 2001)
foi eleita para a condução desta pesquisa, derivando, conforme adaptações
necessárias ao atendimento dos objetivos propostos, em etapas seqüenciais,
conforme apresentado na fgura 2.

Figura 2: Procedimento Técnico Operacional da Pesquisa: Etapas da Pesquisa.

A Base Cartográfca foi elaborada a partir da vetorização no softwa-
re AutoCAD Map (2004), das Cartas Topográfcas, na escala 1:10.000, do
Plano Cartográfco do Estado de São Paulo (1979). Sobre esta, foi elaborada
de modo analógico, seguindo as recomendações técnicas de De Biasi (1970
e 1992), a Carta de Declividade ou Clinográfca.
Para o levantamento dos dados geológicos, foram utilizados os
seguintes materiais cartográfcos: IGG (1966), escala 1:100.000; IPT

272

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

(1981a), escala 1:500.000; Sepe (1990), escala 1:50.000, Souza (2002),
escala 1:100.000, e principalmente IPT (1980), na escala 1:25.000. Já
para o levantamento dos dados pedológicos, utilizou-se como documen-
to cartográfco o mapeamento realizado pelo IAC (1989), Folha Piraci-
caba, bem como seu Boletim Explicativo (OLIVEIRA, 1999). Como
documento bibliográfco, foi utilizado o trabalho de Sparovek e Lepsch
(1998).
A Carta de Cobertura Vegetal e Uso da Terra foi elaborada por meio
da interpretação de fotografas aéreas coloridas do ano de 2005, concedidas
em formato digital pelo Instituto de Pesquisa e Planejamento de Piracicaba
(IPPLAP), na escala aproximada de 1:25.000. Utilizando-se dos mesmos re-
cursos aerofotogramétricos e da base cartográfca, a Carta Geomorfológica
foi elaborada seguindo a proposta dos níveis taxonômicos do relevo de Ross
(1990, 1992 e 2001).
Tais documentos cartográfcos intermediários foram de fundamen-
tal importância para a elaboração dos seguintes produtos cartográfcos de
síntese: Carta de Unidades de Fragilidades Potenciais e Emergentes (ROSS,
1990, 1994 e 2001) e a Carta de Derivações Ambientais e Restrições Legais
(MOROZ, CANIL e ROSS, 1994).
O documento cartográfco fnal, nomeado por Carta de Restri-
ções ao Uso Urbano com Base em Parâmetros Legais e de Fragilidade
Potencial, foi elaborada por meio do processo de seleção e compilação das
informações trazidas nos produtos cartográfcos de síntese, derivados das
propostas de Ross (1990, 1994 e 2001) e Moroz, Canil e Ross (1994),
previamente elaborados.
O processo de elaboração do documento cartográfco fnal foi de-
senvolvido de forma analógica e no software AutoCAD Map (2004), pela
integração das informações contidas nas Cartas de Fragilidade Potencial e de
Derivações Ambientais e Transgressões Legais. As variáveis, bem como os
índices classifcatórios das restrições ao uso urbano com base em parâmetros
de fragilidade potencial podem ser visualizadas nas tabelas 1, 2, 3 e 4:
Variável Relevo: classifcação da fragilidade do relevo (tabela 2) se-
gundo índices morfométricos da matriz dos índices de dissecação do relevo
(tabela 1).
Variável Solo: classes de fragilidade dos solos (tabela 3).
Variável Declividade: classes de declividade associadas aos níveis de
fragilidade (tabela 4).

273

Alan SILVEIRA & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

Tabela 1: Matriz dos índices de dissecação do relevo do setor noroeste do sítio
urbano de Piracicaba (SP).

Grau do
entalhamento
dos vales

Densidade de drenagem ou dimensão interfuvial média
MUITO
BAIXA
(1)
> 700 m

BAIXA
(2)
500 a 700
m

MÉDIA
(3)
350 a 500
m

ALTA
(4)
250 a 350
m

MUITO
ALTA
(5)
< 250

MUITO
FRACO (1)
< 50 m
1.1 1.2 1.3 1.4 1.5

FRACO
(2)
50 a 55 m
2.1 2.2 2.3 2.4 2.5

MÉDIO
(3)
55 a 60 m
3.1 3.2 3.3 3.4 3.5

FORTE
(4)
60 a 65
4.1 4.2 4.3 4.4 4.5

MUITO
FORTE
(5)
>65 m
5.1 5.2 5.3 5.4 5.5

Adaptado de ROSS (1994 e 2001).

Tabela 2: Classifcação da fragilidade do relevo segundo índices morfométri-
cos para o setor noroeste do sítio urbano de Piracicaba (SP).

1 – MUITO FRACA 1.1
2 – FRACA 2.1, 2.2, 1.2
3 – MÉDIA 3.1, 3.2, 3.3, 1.3, 2.3
4 – FORTE 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 1.4, 2.4, 3.4
5 – MUITO FORTE 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 1.5, 2.5, 3.5, 4.5

Fonte: ROSS (1994 e 2001).

274

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

Tabela 3: Classes de fragilidade dos solos do setor noroeste do sítio urbano de
Piracicaba (SP).

CLASSES DE FRAGILIDADE TIPOS DE SOLOS

1 – Muito baixa
Latossolos Vermelho-Amarelo Álico da
Unidade Serra Alta (LV-4).

2 – Baixa

3 – Média
Podzólicos Vermelho-Escuro (PE) da Uni-
dade Campestre; Terra Roxa Estruturada
Podzólica (TEP) da Unidade Santana.

4 – Alta

Podzólicos Vermelho-Amarelo da Unidade
Usina (PV-1); Podzólicos Vermelho-Ama-
relo da Unidade Baguari (PV-6); Podzóli-
cos Vermelho-Amarelo da Unidade Santa
Cruz (PV-9) e

5 – Muito alta

Podzólicos Vermelho-Amarelo com cas-
calho e/ou cascalhentos (PV-11); Litólicos
cacalhentos (LI-1); Litólicos Eutrófcos ou
Distrófcos (LI-2); Litólicos Eutrófcos ou
Distrófcos (LI-3).
Adaptado de ROSS (1994 e 2001).

Tabela 4: Níveis de fragilidade associadas às classes de declividade do setor
noroeste do sítio urbano de Piracicaba (SP).

NÍVEIS DE FRAGILIDADE CLASSES DE DECLIVIDADE (%)

1 - Muito fraca (até 6%)
< 3
3 a 6

2 - Fraca (6 a 12%) 6 a 12

3 - Média (12 a 20%) 12 a 20

4 - Forte (20 a 30 %) 20 a 30

5 - Muito forte (acima de 30%)
30 a 45
> 45
Adaptado de ROSS (1994 e 2001).

275

Alan SILVEIRA & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

Por fm, as leis utilizadas na elaboração da Carta de Derivações Am-
bientais, e posteriormente compiladas na Carta de Restrições ao Uso Urba-
no, como critérios defnidores das áreas com restrição “total” com base em
parâmetros legais condizem a: Lei Federal 4.771/1965 - Código Florestal
(BRASIL, 1965), Resoluções CONAMA 302 e 303 (2002), a Lei Federal
6.766/1979 (BRASIL, 1979), e a Lei Complementar Municipal 204/2007
(PIRACICABA, 2007).

Análise das Restrições ao Uso Urbano com Base em Parâmetros Le-
gais e de Fragilidade Potencial.

Na Carta de Restrições ao Uso Urbano com Base em Parâmetros
Legais e de Fragilidade Potencial do Setor Noroeste do Sítio Urbano de Pi-
racicaba (fgura 3), a classe de “restrição total”, com base em parâmetros
legais, abrange as faixas marginais destinadas às Áreas de Preservação Per-
manente (APP) ao longo dos cursos fuviais, de 30 e 50 metros (CONAMA
303, 2002); as faixas de 50 metros destinadas a APP ao redor das nascentes
(CONAMA 303, 2002); as faixas de APP ao redor de reservatórios artif-
ciais rurais e urbanos, respectivamente de 100 e 30 metros (CONAMA 302,
2002); e aos setores com restrição ao parcelamento do solo e implementa-
ção de condomínios em terrenos com declividade igual ou superior a 30%
(BRASIL, 1979 e PIRACICABA, 2007).
Reconheceu-se, que o processo de urbanização, bem como o de
ocupação do território, sobretudo via monocultura canavieira, vem sendo
conduzido de forma irregular perante a legislação ambiental vigente, con-
tribuindo para a promoção de derivações ambientais. Nitidamente, as áreas
mapeadas com restrição “total”, referentes à preservação de matas ciliares
ao longo dos cursos fuviais, relacionadas às faixas marginais de 30 ou 50
metros, como também das cabeceiras de drenagens, com seus 50 metros de
raio, expressas no Código Florestal e na Resolução CONAMA 303/02, não
estão sendo respeitadas.
As áreas consolidadas pelo processo de urbanização, sobretudo pelos
bairros de Santa Terezinha, Vila Sônia e Parque Piracicaba, ocupam a APP
do rio Corumbataí e dos córregos das Ondas e Itapocu. Nestes setores toma-
dos pela urbanização, mesmo não respeitando os valores de 30 e 50 metros
solicitados pela Lei, pontuais fragmentos de vegetação ao longo dos cursos
fuviais ainda são encontrados, no entanto, nas cabeceiras de drenagem, as
matas praticamente inexistem, sendo canalizadas ou soterradas pelo espaço
urbano.

276

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

Figura 3: Carta de Restrições ao Uso Urbano com Base em Parâmetros Legais
e de Fragilidade Potencial.

Não diferentemente das áreas consolidadas pela urbanização, nas áreas
que extrapolam o perímetro urbano, o mesmo processo de ocupação de áreas
com restrição “total” vem ocorrendo, porém dominantemente pela monocul-
tura canavieira, pastagens e áreas construídas (chácaras, ranchos, sítios, entre
outros). Salvo raras exceções, as cabeceiras de drenagens também vêm sendo
tomadas pela ocupação por cana-de-açúcar em nascente do córrego Itapocu,
sendo que as margens dos canais de drenagens seguem o mesmo modelo.

277

Alan SILVEIRA & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

Quanto aos fragmentos de mata ainda restantes nas margens fu-
viais, nas proximidades do bairro Vale do Sol, registra-se um afuente do rio
Piracicaba com percentual relevante, mesmo assim, vale o registro de que
as cabeceiras de drenagem vêm sendo invadidas, bem como parte da faixa
marginal de mata ciliar, por um setor do bairro mencionado.
Outra área de relevância corresponde a alguns setores bacia do cór-
rego Itapocu, onde ainda se encontram preservados fragmentos de matas.
Como alerta para sua preservação, destaca-se, na média bacia, a proximidade
do rebordo urbano do bairro Vila Sônia e Parque Piracicaba, além da pre-
sença da cana-de-açúcar e pastagens, assim como na alta bacia, com invasões
promovidas pela cana-de-açúcar.
Quanto às transgressões à resolução CONAMA 302/02, que deli-
mita as larguras das faixas marginais de vegetação para os reservatórios ar-
tifciais, denota-se, sobretudo para os reservatórios rurais (100 metros), em
maior quantidade na área de estudo, o desprovimento quase que total de
vegetação para as áreas de preservação permanente, como é o caso dos reser-
vatórios da Usina Costa Pinto, no extremo nordeste da área estudada.
Já as transgressões relativas á Lei Lehmann e a Lei Complementar
Municipal 204/2007, no que tange a restrição a implementação de espaços
urbanos em terrenos com declividade igual ou superior a 30%, embora a
área de estudo não registre declividades predominantes acima deste valor, os
poucos setores existentes vêm sendo ocupados pelo processo de urbanização.
Registraram-se ocupações em declividades elevadas (igual e acima dos 30%)
em setores de vertentes na bacia do córrego das Ondas, com o bairro Vila Sô-
nia, bem como em setores de vertentes que drenam para o córrego Itapocu,
como nas áreas de chácaras residenciais do bairro Bela Vista.
Para a análise das restrições ao uso urbano com base em parâmetros
de fragilidade potencial, recomenda-se a consulta dos valores registrados nas
tabelas 1, 2, 3 e 4, que demonstram os níveis de fragilidade representados
pelas variáveis em análise (relevo, declividade e solos), consideradas na deter-
minação das classes de restrição ao uso urbano.
Os setores mapeados como restrição “total”, com base em parâ-
metros de fragilidade potencial, apresentam dominantemente nas variá-
veis relevo, solos e declividade, níveis elevados de fragilidade. As formas de
relevo denotam-se muito dissecadas (5; ver tabela 1 e 2), com declividades
elevadas (4 e 5; ver tabela 4), apresentando solos de alta fragilidade (5;
ver tabela 3). Mesmo com estas variáveis indicando restrição “total” ao
uso urbano, tal processo já vem sendo efetivado, como o caso de parte do
bairro Vila Sônia. Quando não ocupado pela urbanização, predomina a

278

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

ocupação pela monocultura canavieira, além de áreas construídas, silvicul-
turas e pastagens.
Para as áreas mapeadas com restrição “muito forte”, com base em
parâmetros de fragilidade potencial, predominam formas de relevo muito
dissecadas (5) e secundariamente dissecadas (4), enquanto a declividade é
dominada pela classe intermediária (3), registrando alguns setores com clas-
ses reduzidas (1 e 2), sobretudo nos topos dos interfúvios, como também
com classes elevadas (4 e 5); já os solos são marcados pela alta fragilidade (5).
Tais condições físicas, derivadas em restrição “muito forte”, já vêm
sendo ocupadas pela urbanização, como pode ser exemplifcado pelos casos
do bairro Vila Sônia e Bela Vista. O primeiro, vem se expandindo em áreas
marcadas pelo uso de pastagens, enquanto o segundo ocupa, por meio de
chácaras residenciais e de lazer, uma vertente convexizada do córrego Ita-
pocu, onde em muitos setores têm-se declividades elevadas (4 e 5) já ocupa-
das. Quando não ocupadas pela urbanização, tais áreas com restrição “muito
forte”, predominantemente são tomadas pela monocultura canavieira ou
pastagens.
As condições das variáveis físicas determinantes para o enquadra-
mento de determinados setores na classe da restrição “forte” quanto aos
parâmetros de fragilidade potencial estão atrelados às formas de relevo pre-
dominantemente dissecadas (4) e muito dissecadas (5), com pontuais áreas
levemente dissecadas (3), registrando baixas declividades (1 e 2), com domí-
nio de solos de elevada fragilidade (4 e 5). Essas áreas, quando não ocupadas
pela urbanização, majoritariamente estão atreladas à monocultura canaviei-
ra, conforme registrado na vertente do córrego das Ondas dominada pelo
bairro Vila Sônia e a cana-de-açúcar dominando a área da média bacia do
córrego mencionado.
Nas áreas avaliadas como restrição “média”, com base em parâme-
tros de fragilidade potencial, as condições físicas determinantes para tal
classifcação foram associadas às formas de relevo pouco (1) e levemente (3)
dissecadas, com classe de declive reduzida (1) e solos de alta fragilidade (4).
Estas condições físicas predominam na média e baixa bacia do córrego da
Reta, dominada pela monocultura canavieira, assim como nas médias e bai-
xas vertentes dos interfúvios do rio Piracicaba (sudoeste da área de estudo),
também ocupadas dominantemente pela cana-de-açúcar e mais recentemen-
te pelo Distrito Industrial Noroeste, além do setor de confuência dos rios
Piracicaba e Corumbataí, local de instalação do consolidado bairro de Santa
Terezinha.
Por fm, os setores mapeados com restrição “fraca” com base em pa-

279

Alan SILVEIRA & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

râmetros de fragilidade potencial foram determinados pela conjunção das
variáveis físicas predominantemente condizentes às formas de relevo pouco
(1) e levemente dissecadas (3), classe de declive reduzida (1) e solos de baixa
fragilidade (1). Foram registradas estas condições nos setores de interfúvios
do rio Piracicaba e afuentes, marcado pela presença de um pequeno setor do
bairro Parque Piracicaba, bem como nos setores de topo dos interfúvios do
rio Piracicaba no sudoeste da área de estudo, atrelado à ocupação canavieira.
A tabela síntese, na seqüência, registra os fatores condicionantes das
classes de restrição ao uso urbano, tanto no que se refere aos parâmetros da
legislação ambiental, quanto aos parâmetros de fragilidade potencial (tabela
5).

Tabela 5: Tabela síntese dos fatores condicionantes das classes de restrição ao
uso urbano do setor noroeste do sítio urbano de Piracicaba (SP).
GRAU DE
FRAGILI-
DADE
PARÂMETROS

TOTAL

PARÂMETROS LEGAIS

Faixas marginais destinadas as Áreas de Preservação Permanente
(APP) ao longo dos cursos fuviais, de 30 e 50 metros (CONAMA
303, 2002); faixas de 50 metros destinadas a APP ao redor das nas-
centes (CONAMA 303, 2002); faixas de APP ao redor de reservató-
rios artifciais rurais e urbanos, respectivamente de 100 e 30 metros
(CONAMA 302, 2002); e setores com restrição ao parcelamento do
solo e implementação de condomínios em terrenos com declividade
igual ou superior a 30% (BRASIL, 1979 e PIRACICABA, 2007).
PARÂMETROS DE FRAGILIDADE POTENCIAL
Grau de Fragilidade
do Relevo
(ver tabela 1 e 2)
Grau de Fragilidade
devido a Declivida-
de (ver tabela 4)
Grau de Fragili-
dade dos Solos
(ver tabela 3)

“muito forte” (5)
“forte” (4) e
“muito forte” (5)
“muito alta” (5)
MUITO
FORTE
“forte” (4) e
“muito forte” (5)
Predomínio:
“média” (3)
“muito alta” (5)

FORTE
“média” (3), “forte” (4)
e “muito forte” (5)
“muito fraca” (1) e
“fraca” (2)
“alta” (4) e
“muito alta” (5)
MÉDIA
“muito fraca” (1) e
“média” (3)
“muito fraca” (1) “alta” (4)

FRACA
“muito fraca” (1) e
“média” (3)
“muito fraca” (1)
“muito baixa”
(1)

Organização: Silveira (2009).

280

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

Considerações Finais.

A Teoria Geral dos Sistemas vem sendo o arcabouço teórico das abor-
dagens geográfcas integradas, como a ecodinâmica ou morfodinâmica de
Tricart (1977 e 1992) e as adaptações promovidas por Ross (1990, 1994 e
2001) quanto à fragilidade dos ambientes naturais e antropizados, sendo esta
aplicada nesta pesquisa em uma área de expansão urbana.
Nestes termos, deve-se registrar que a proposta metodológica de Ross
(1990, 1994 e 2001) contribuiu de forma signifcativa para diagnosticar os
níveis de interferências promovidos pelo sistema antrópico no sistema natu-
ral, que foi pedra de toque deste trabalho, sobretudo quanto ao processo de
urbanização, bem como contribuiu para a avaliação da fragilidade potencial e
a identifcação de áreas com restrições ao processo de ocupação urbana.
Assim, utilizando esta abordagem geográfca integrada, a qual se
fundamenta na análise da fragilidade dos ambientes naturais e antropizados
proposta por Ross (1990, 1994 e 2001), foi possível realizar um diagnóstico
ambiental detalhado que visa contribuir para o planejamento do território do
setor de expansão noroeste do sítio urbano de Piracicaba. Tal diagnóstico foi
fundamentalmente atrelado a produção e análise de produtos cartográfcos
intermediários, produtos cartográfcos de síntese e do produto cartográfco
fnal, o qual foi apresentado e discutido com maior detalhe neste trabalho.
Procurou-se realizar uma análise das transgressões relativas à legis-
lação ambiental e das ocupações em áreas mapeadas com níveis elevados de
fragilidade potencial, além da identifcação e espacialização das áreas com
diferentes níveis de restrições para futuras ocupações urbanas com base em
parâmetros legais e de fragilidade potencial.
Pôde-se, portanto identifcar, que o processo de expansão urbana da
área estudada vem sendo conduzido de forma inadequada, já que transgride
as leis relativas às áreas de preservação permanente e de restrição a ocupação
devido a declives acentuados, além da ocupação efetiva em áreas mapeadas
com classes elevadas de restrição ao uso urbano. Atrelam-se a tais transgressões
às legislações vigentes, bem como a ocupação de setores com classes elevadas
de restrição ao uso urbano, além do processo de urbanização, a ocupação pela
monocultura canavieira, pastagens e áreas construídas. Tais ocupações contri-
buem decisivamente para o desencadeamento de derivações ambientais.

Referências

AB`SÁBER, A.N. Projeto Brasileiro para o Ensino de Geografa: Formas
de Relevo – texto básico. São Paulo: Edart/São Paulo, 1975.

281

Alan SILVEIRA & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

BASE AEROFOTOGRAMETRIA E PROJETOS S/A. Fotografas Aéreas.
Piracicaba, 2005. Escala: 1: 25.000.
BERTRAND, G. Paisagem e Geografa Física Global: esboço metodológico.
São Paulo, Instituto de Geografa, Caderno de Ciências da Terra, n.13, 1972.
BRASIL Presidência da República. Lei Federal n. 3477, de 15 de setembro
de 1965. Disponível em http://w.w.w .planalto.gov.ccivil-03/leis/l477/htm.
Acesso: 20 de setembro de 2006.
______. Lei Federal n. 6766, de 19 de dezembro de 1979. Disponível em
http://w.w.w .planalto.gov.ccivil-03/leis/l477/htm. Acesso: 20 de setembro
de 2006.
CHRISTOFOLETTI, A. Modelagem de Sistemas Ambientais. São Paulo:
Edgard Blucher, 1999.
CHORLEY, R.J.; KENNEDY, B.A. Physical Geography: a systems appro-
ach. Londres: Prentice Hall, 1971.
CONAMA, Conselho Nacional do Meio Ambiente. Resolução 302, de 20
de março de 2002. Disponível em: www.ipplap.com.br/docs/plano_diretor_
camarapdf. Acesso: 21 de setembro de 2006.
______. Resolução 303, de 20 de março de 2002. Disponível em: www.
ipplap.com.br/docs/plano_diretor_camarapdf. Acesso: 21 de setembro de
2006.
DE BIASI, M. Cartas de Declividade: Confecção e Utilização. Geomorfo-
logia, São Paulo, n.21, p. 8-12, 1970.
______. A Carta Clinográfca: os métodos de representação e sua confecção.
Revista do Departamento de Geografa, São Paulo, n.6, p. 45-60, 1992.
EMBRAPA, EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁ-
RIA. Sistema Brasileiro de Classifcação dos Solos. Brasília: DF, 1999.
GREGORY, K.J. A Natureza da Geografa Física. Rio de Janeiro: Bertrand
Brasil, 1992.
IAC, INSTUTO AGRONÔMICO DE CAMPINAS. Carta Pedológica
Semi-Detalha do Estado de São Paulo: Folha de Piracicaba (SF.23-Y-A-
-IV), escala 1:100.000, 1989.
IGG, INSTITUTO GEOGRÁFICO E GEOLÓGICO DO ESTADO
DE SÃO PAULO. Folha Geológica de Piracicaba (SF 23-M 300), escala
1:100.000, 1966.
IPT, INSTITUTO DE PESQUISA TÉCNOLÓGICA DO ESTADO
DE SÃO PAULO. Mapa Geológico do Estado de São Paulo. São Paulo:

282

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

IPT, 1981 a.
______. Mapa Geomorfológico do Estado de São Paulo. São Paulo: IPT,
1981 b.
______. Mapa Geológico da Estrutura da Pitanga. São Paulo: IPT, 1980.
MORIN, E. O Método I: da Natureza da Natureza. Lisboa: Europa-Amé-
rica, 1977.
MOROZ, I.C.; CANIL, K.; ROSS. J.L.S. Problemas Ambientais nas Áreas
de Proteção aos Mananciais da Região Metropolitana de São Paulo. Revista
do Departamento de Geografa, São Paulo, n.7, p.35-48, 1994.
OLIVEIRA, R.C. Zoneamento Ambiental como Subsídio para o Planeja-
mento de Uso e Ocupação do Solo do Município de Corumbataí. 2003.
Tese (Doutorado em Geociências e Meio Ambiente) – Instituto de Geoci-
ências e Ciências Exatas - IGCE, Universidade Estadual Paulista - UNESP,
Rio Claro, 2003.
OLIVEIRA, J.B. Solos da Folha Piracicaba. Boletim Científco, Campinas,
n.48, 1999.
PIRACICABA. Secretaria Municipal de Planejamento. Plano Diretor
de Desenvolvimento de Piracicaba. Piracicaba: Prefeitura Municipal
de Piracicaba, 1991.
PIRACICABA Prefeitura Municipal de Piracicaba. Lei Complementar n.
186, de 10 de outubro de 2006. Disponível em: www.ipplap.com.br/docs/
plano_diretor_camarapdf. Acesso: 17 de janeiro de 2007.
PÓLIS, INSTITUTO DE ESTUDOS, FORMAÇÃO E ASSESSORIA
EM POLÍTICAS SOCIAIS. Revisão do Plano Diretor de Desenvolvi-
mento de Piracicaba: Relatório I – Leitura Técnica. Piracicaba: Instituto
de Pesquisa e Planejamento de Piracicaba, 2003. Disponível em:< http//
www.ipplap.com.br/docs/relatório_diag_PDD_1a45pdf >. Acesso em: 12
dez 2006.
RODRIGUES, C. A Teoria Geossistêmica e sua Contribuição aos Estudos
Geográfcos e Ambientais. Revista do Departamento de Geografa, São
Paulo, n.14, p.69-77, 2001.
ROSS, J.L.S. Geomorfologia, Ambiente e Planejamento. São Paulo: Ed.
Contexto, 1990.
______ . O Registro Cartográfco dos Fatos Geomórfcos e a Questão
da Taxonomia do Relevo. Revista do Departamento de Geografa, São
Paulo, n.6, p.17-30, 1992.
______ . Análise Empírica da Fragilidade dos Ambientes Naturais Antropiza-

283

Alan SILVEIRA & Cenira Maria Lupinacci da CUNHA

dos. Revista do Departamento de Geografa, São Paulo, n.8, p.63-74, 1994.
______ . Análise na Abordagem Geográfca Integrada da Pesquisa para o
Planejamento Ambiental. Revista do Departamento de Geografa, São
Paulo, n.9, p.65-75, 1995.
______ . Geomorfologia e Geografa Aplicadas a Gestão Territorial: Te-
oria e Metodologia para o Planejamento Ambiental. 2001. 322f. Tese (Livre
Docência) – Faculdade de Filosofa, Letras e Ciências Humanas – FFLCH,
Universidade de São Paulo – USP, São Paulo, 2001.
______ . Ecogeografa do Brasil: subsídio para Planejamento Ambiental.
São Paulo: Ofcina de Textos, 2006.
SEPE, P.M. Comportamento do Aqüífero Itararé no Município de Pi-
racicaba e Áreas Vizinhas. 1990. Tese (Doutorado em Geologia Regional)
– Instituto de Geociências e Ciências Exatas - IGCE, Universidade Estadual
Paulista - UNESP, Rio Claro, 1990.
SÃO PAULO. Secretaria de Economia e Planejamento. Plano Cartográfco
do Estado de São Paulo. Carta Topográfca. Escala: 1: 10.000, 1979.
SOTCHAVA, V.B. O Estudo de Geossistema. São Paulo, Instituto de Geo-
grafa/USP, Série Métodos em Questão, n.16, 1977.
______ . Por uma Teoria de Classifcação de Geossistemas Terrestres. São
Paulo, Instituto de Geografa/USP, Biogeografa, n.14, 1978.
SOUZA, M.O.L. Evolução Tectônica dos Altos Estruturais de Pitanga,
Artemis, Pau D’Alho e Jibóia – Centro do estado de São Paulo. 2002. Tese
(Doutorado em Geologia Regional) – Instituto de Geociências e Ciências
Exatas - IGCE, Universidade Estadual Paulista - UNESP, Rio Claro, 2002.
SPAROVEK, G.; LEPSCH, I.F. Diagnóstico de Uso e Aptidão das terras
Agrícolas de Piracicaba. Piracicaba: USP-ESALQ, 1998.
______ . Ecodinâmica. Rio de Janeiro: IBGE-SUPREN, 1977.
TRICART, J.; KIEWIETDJONG, C. Ecogeography and Rural Manag-
ment. Paris: Esses, UK. Longman Scientifc e Techinical, 1992.
VICENTE, L.E; PEREZ FILHO, A. Abordagem Sistêmica em Geografa.
Geografa. Rio Claro, v.28, n.3, p. 323-344, 2003.

284

Diagnóstico ambiental de fundamentação sistêmica para áreas de expansão urbana

GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS COMO
INSTRUMENTO DE GESTÃO AMBIENTAL EM
LABORATÓRIOS DE ANÁLISES E PESQUISA
DA ÁREA QUÍMICA

Fábio Eduardo PENATTI
Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

Introdução

Os atuais problemas ambientais são consequência de uma série de inter-
venções humanas, visando ao uso dos recursos naturais, intensifcadas ao longo do
século XX. Ao entendermos o meio ambiente como um “conjunto de condições,
leis, infuências e interações de ordem física, química e biológica, que permite,
abriga e rege a vida em todas as suas formas” (BRASIL, 1981:1), podemos afrmar
que é neste espaço que ocorrem as maiores transformações das suas paisagens.
As transformações ambientais contemporâneas tiveram origem no esta-
belecimento das funções do meio ambiente, tendo em vista o atendimento das
demandas de segmentos socioeconômicos distintos e das políticas decorrentes.
Dentre essas funções, podemos considerar duas como principais: (1) a primeira
função é a de fornecedor de recursos naturais, cujas ações antrópicas podem
provocar grandes transformações nas paisagens naturais, em áreas de onde são
extraídos alguns tipos de recursos minerais, energéticos e alimentícios; (2) a ou-
tra função é a de receptor de toda a matéria obsoleta, consumida pelos seres
humanos, ou até mesmo rejeitos e escórias da própria produção industrial desses
materiais de consumo, causando vários problemas, devido aos impactos ambien-
tais adversos, a exemplo da deposição em locais sem infraestrutura, levando à
contaminação do solo e de corpos de água e à poluição atmosférica pela queima
de diferentes materiais e combustível fóssil, entre muitos outros.
O presente trabalho pode ser defnido como um estudo de caso sobre o
gerenciamento de resíduos da empresa Bioagri Laboratórios, localizada no mu-
nicípio de Piracicaba, estado de São Paulo (SP), salientando que esse mesmo
sistema de gerenciamento de resíduos e também as suas especifcidades, assim
como o tratamento e monitoramento dos dados referentes à geração de resíduos,

285

foram elaborados por este mesmo autor. O sistema de gerenciamento de resíduos
em empresas deste segmento pode ser caracterizado como uma técnica para o
controle ambiental dos seus aspectos signifcativos de riscos ambientais. Dentre
as etapas implementadas, consideramos que esse sistema segue os mesmos itens
para a implantação de um sistema de gestão ambiental, segundo as determina-
ções da Norma Brasileira/ International Organization for Standardization (NBR/
ISO) 14001/04 (ABNT, 2004b). O principal objetivo deste trabalho não pre-
tendeu, simplesmente, criar um sistema consolidado para práticas de controle
ambiental dos seus aspectos signifcativos, objetivo este do próprio Plano de Ge-
renciamento de Resíduos da Bioagri (PGRBio), mas sim, através do sistema de
coleta de dados, desenvolver um estudo sobre a relação entre o volume de resídu-
os produzidos e a quantidade de insumos utilizada em laboratórios de análise e
pesquisa, visando fornecer informações sobre essa relação para possíveis reduções
de desperdícios, provenientes do uso excedente de insumos.
Consideramos, portanto, ser este trabalho um estudo ambiental englo-
bando três áreas distintas, que podem ser correlacionadas aos estudos geográf-
cos. A gestão ambiental relaciona-se com a Geografa, por abordar uma visão
sistêmica da organização espacial; com a Química Ambiental, por estudar e apre-
sentar as potenciais mudanças ambientais causadas pelo impacto dos produtos
químicos perigosos e os seus resíduos, em contato direto com o meio, levando-
-nos a uma refexão sobre a capacidade de suporte e de resiliência dos ecossiste-
mas envolvidos, bem como do nosso papel em relação à conservação dos recursos
ambientais naturais e construídos. Finalmente, relaciona-se com a análises qua-
litativas e quantitativas dos dados para se obter uma noção clara do problema
encontrado, utilizando-se de técnicas matemáticas (PENATTI, 2009).
Em função dessas três áreas que nosso trabalho abarcou dada a sua natu-
reza multi e interdisciplinar, justifcamos o seu contexto geográfco e relevância
no quadro das Ciências Ambientais, pois fundados na afrmação de Fritjof Capra
(2000:231-235), acreditamos que, no presente, necessitamos não apenas de no-
vas atitudes, mas também de princípios ecológicos e valores pró-ambientais que
possam nortear nossas ações em prol da criação de “comunidades humanas sus-
tentáveis [...], de modo que os princípios da ecologia se manifestem nelas como
princípios de educação, de administração e de política.” (CAPRA, 2000: 231).

Metodologia de pesquisa

Para a Geografa, as pesquisas sobre o meio ambiente, dentre os
inúmeros aspectos e temáticas abordados, também podem enfocar as pro-
blemáticas decorrentes de determinados fenômenos ou processos que acar-

286

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

retam riscos, adversidades e perigos para a saúde das populações humanas,
assim como para as paisagens naturais ou construídas. Devido à interdis-
ciplinaridade da questão, os estudos geográfcos sobre este tema, além de
relatarem os fatos, visam também à elaboração de propostas de melhorias,
subsídios para as ações remediadoras ou explicações conceituais sobre os
problemas ou confitos ambientais pesquisados, entre outros aspectos.
Este estudo retrata um estudo referente à importância do desen-
volvimento de sistemas de gerenciamento de resíduos de laboratórios de
análises e pesquisas da área química, para a conservação ambiental, e a
questão dos riscos e potenciais impactos ambientais negativos, no caso de
um manejo incorreto desses compostos. Seguindo a metodologia de pes-
quisa utilizada para a observação de um processo existente em um local, é
possível desenvolver um modelo para ser aplicado em várias outras áreas
de atuação, como hospitais, indústrias e demais laboratórios de outras es-
pecialidades técnico-científcas. O sistema de gerenciamento de resíduos
de laboratórios de análises e pesquisa da área química seguiu a metodo-
logia de estudo de caso, desenvolvida por Oliveira (2002:115-117). Com
essa metodologia, foram aplicadas técnicas para a pesquisa com abordagens
quali-quantitativas. Dentro da abordagem qualitativa, foi descrito o pro-
blema, através da identifcação dos resíduos presentes nos locais estudados,
analisando-se as variáveis da geração e interpretando as particularidades
de cada realidade laboratorial. A metodologia quantitativa foi aplicada na
etapa da coleta e análise dos dados efetuados, através do sistema de registro
dos descartes dos resíduos.

Gestão Ambiental: instrumentos para conservação do meio ambiente

A Gestão Ambiental (GA) pode ser considerada como uma estraté-
gia efcaz na prática da proteção e conservação ambientais. As técnicas apli-
cadas contribuem para a formação de novas mudanças de modelos adaptati-
vos nos diferentes ambientes em questão. A GA possui vários instrumentos
normalizados, sendo utilizados como objetos de estudo em várias áreas do
conhecimento científco, como geografa, ecologia, biologia, química, ge-
ologia, engenharias, entre outras, conseguindo, dessa forma, agir interdis-
ciplinarmente, em várias situações propícias e sujeitas a um tipo de gestão
ou gerenciamento das condições ambientais, em especial aquelas sujeitas a
impactos adversos de diferentes categorias.
O Sistema de Gerenciamento Ambiental (SGA) corrobora para
a aplicação de procedimentos corporativos delineados através de normas

287

Fábio Eduardo PENATTI & Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

específcas e que sejam adequadas à realidade da empresa ou instituição.
Geralmente, o objetivo geral da implementação de um SGA é o aperfeiço-
amento ou a melhoria da atenção dada pela empresa à qualidade ambiental
em que ela mesma está inserida, e que, em certo nível, infuencia direta-
mente na qualidade ambiental e de vida de todo um nicho ecológico, no
entorno das suas instalações.
Empresas que objetivam os princípios do SGA, enfocados apenas
nas ações para a melhoria ambiental, independente do retorno econômi-
co ou da melhoria da sua imagem perante os clientes, consequentemente
atingem metas de redução de despesas, como os gastos referentes à destina-
ção e tratamento de resíduos sólidos e efuentes. Desta forma, considera-se
que a implantação do SGA não signifca exclusivamente a obtenção de
certifcados de qualidade como a NBR/ISO 14001 ou, “selo verde”, mas
também, a conformidade com as normas ambientais vigentes e aplicáveis
à realidade das atividades da empresa, mantendo o controle do uso dos re-
cursos naturais, dos riscos ambientais e de emissões para o meio ambiente
(BRASIL, 2002).

Processos para o controle ambiental em empresas

Os sistemas de controle ambiental, seguidos primeiramente de
uma política ambiental sólida e objetiva, que se relaciona com a realidade
da interação da empresa com o meio ambiente, acabam sendo fruto da
ideia de que o projeto, a fabricação, o processo de distribuição e as decisões
decorrentes das pesquisas e desenvolvimento devem estar alinhavados ao
plano traçado de controle de impactos ambientais. Na empresa, existe uma
série de variáveis, como mudanças na qualidade de insumos, alterações de
processos de produção, oscilações de vendas, entre outros, que podem com-
prometer o seu desempenho ambiental, e se elas não forem detalhadamente
planejadas, podem causar riscos à sua própria sobrevivência no mercado.
Esta posição da organização implica diretamente no processo produtivo, na
qualidade ambiental e nas dinâmicas de ordem político-econômica, impos-
tas por um mercado globalizado.
A descrição do SGA pode ser caracterizada por uma série de etapas
planejadas e coordenadas de ações administrativas, procedimentos opera-
cionais, documentação e arquivamento, implantados por uma estrutura
organizacional especial, com responsabilidades, justifcativas e recursos de-
fnidos, centrada na prevenção dos impactos ambientais adversos, assim
como na promoção de ações e atividades que preservam e/ou intensifquem

288

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

a qualidade ambiental. O sistema é uma importante ferramenta de soluções
de problemas, que pode ser implantado por uma organização de várias
maneiras, dependendo do setor de atividade e das necessidades requeridas
pela administração.

A infuência da sociedade para a conservação ambiental com base
no SGA

A sociedade exerce suas funções e atividades econômicas, culturais,
profssionais, entre outras, de acordo com os níveis de acesso aos recursos
naturais e ao desenvolvimento das técnicas e tecnologias, além da velocidade
da transformação desses recursos em bens de consumo. Essa transformação
envolve a aplicação de técnicas que, quanto mais avançadas, mais facilmente
tornarão os insumos ou matérias-primas produtos acabados para serem uti-
lizados pela sociedade.
Mas qual o preço da facilidade desse processo? O que está sendo feito
para que se reduzam os impactos ambientais negativos nos ecossistemas, que
possuem recursos naturais utilizados pelas indústrias?
Portanto, os procedimentos metodológicos do SGA são desenvolvi-
dos de acordo com a necessidade da realidade dos riscos proporcionados por
uma organização, enquanto que os grupos específcos desenvolvem novas
técnicas de produção, assim como procedimentos operacionais para manter
o SGA desempenhando o seu verdadeiro princípio – o da conservação am-
biental. Enfm, considerando a defnição de GA como a “direção e controle
do uso dos recursos naturais, dos riscos ambientais e das emissões para o
meio ambiente” (BRASIL, 2002:2), o motivo pelo qual se implanta essa
administração do meio ambiente em um determinado ambiente local, é o
de evitar ou reduzir mudanças nas suas características originais, ou seja, mu-
danças ambientais.

Os problemas ambientais causados pelo manejo e descarte impróprio de re-
síduos químicos de laboratório

De acordo com o manual de Química Experimental, elaborado por
Chrispino (1997:7): “Laboratório é um local selecionado que oferece con-
dições para que o homem desenvolva uma experimentação científca para
comprovar os conhecimentos expostos teoricamente”. Existem laboratórios
com diversas funções na sociedade, e que se encontram nas três linhas prin-

289

Fábio Eduardo PENATTI & Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

cipais de pesquisas científcas: exatas, biológicas e humanas. Nesses locais
são efetuadas atividades que exigem técnicas específcas de boas práticas e
proteção à saúde do operador, para que os riscos presentes nos processos não
comprometam a sua integridade física e os resultados adquiridos (SILVA;
CARREIRA, 2003). Para a sociedade, os laboratórios exercem a função de
buscar respostas e provas científcas que possibilitem melhorias para o bem
estar da população.
Quando nos voltamos aos estudos sobre os resíduos gerados em labo-
ratórios de análises físico-químicas, consideramos que a geração de resíduos
é um dos principais aspectos ambientais de tal atividade (SILVA; CARREI-
RA, 2003). Os subprodutos gerados pela maioria das análises físico-químicas
que necessitam diluir as substâncias-teste com algum tipo de solvente, são
encontrados no estado físico líquido, com as mais complexas composições
químicas. Esses mesmos subprodutos, que também podem ser chamados de
resíduos líquidos de laboratório, possuem uma classifcação de resíduos peri-
gosos de classe I, segundo a NBR 10004 (ABNT, 2004a).

A natureza e as características dos riscos relacionados aos resíduos de
laboratórios

O risco pode ser considerado como uma categoria de análise associa-
da a níveis de incerteza, exposição ao perigo, perda e prejuízos materiais, eco-
nômicos e humanos, em função de processos de ordem natural ou associados
ao trabalho e às relações humanas (CASTRO; PEIXOTO; RIO, 2005:12).
Dentre as várias conceituações e classifcações de riscos já estudadas por Dag-
nino e Carpi Jr. (2007) e Castro, Peixoto e Rio (2005), denominadas de risco
natural, risco tecnológico, risco social, entre outros, podemos destacar duas
principais, que envolvem diretamente o problema abordado sobre a geração
de resíduos de laboratórios, a partir de insumos e amostras processadas em
análises químicas e seus potenciais impactos ambientais adversos.
A primeira é referente ao risco tecnológico, por englobar três fato-
res interdependentes: o processo de produção, que abrange, principalmen-
te, recursos, técnicas, equipamentos, maquinários; processo de trabalho, e a
condição humana, que inter-relaciona a existência individual, coletiva e o
meio ambiente. A segunda pode ser considerada como base para a análise
do problema abordado, ou seja, como risco produtivo, por ser relacionado às
atividades econômicas e não econômicas, sendo conduzido a partir de infor-
mações a respeito dos focos e das formas de produção. Essas duas formas de
riscos estão diretamente ligadas ao manejo incorreto de resíduos químicos

290

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

provenientes de laboratórios de análises e pesquisas, embora esses laborató-
rios adotem técnicas diferenciadas de produção de dados, como equipamen-
tos específcos e mão-de-obra altamente especializada.
O envolvimento das escalas espaciais no dimensionamento da abran-
gência do risco em potencial ou real resulta em um importante objeto de
estudo para a Geografa, pela possibilidade de quantifcar níveis e dimensões
dos impactos ambientais em caso de acidentes, ou, até mesmo, qualifcar os
índices de interação dos agentes de contato com o ambiente exposto. Tais
estudos são importantes, principalmente, por considerarmos que resíduos
químicos provenientes de laboratório de análises e pesquisas possuem carac-
terísticas e graus específcos de periculosidades para o ser humano e para o
meio ambiente, assim como normas para o seu manuseio (ZANCANARO,
2002). Portanto, para a área geográfca, os estudos com essa preocupação po-
dem ser relacionados com a expansão do setor em questão nos últimos anos,
tendo como consequência o aumento da geração dessa categoria de resíduo.

O estudo dos riscos ao ambiente natural causados pelo descarte incorre-
to dos compostos químicos

A periculosidade dos produtos químicos, de acordo com a sua fre-
quência de utilização, é que vai estabelecer o nível do risco ambiental pro-
porcionado, assim como o seu grau de toxicidade e reatividade relacionadas
ao meio ambiente. Difcilmente, podemos estabelecer uma regra geral de
segurança para o manuseio dos produtos químicos, pois existe uma quanti-
dade bastante variada deles, e o grau de segurança depende de fatores como
intensidade e magnitude de uso, como por exemplo:

É necessária uma avaliação considerando não só as caracte-
rísticas físico-químicas, a reatividade e a toxicidade, como
também as condições de manipulação, as possibilidades
de exposição do trabalhador e as vias de penetração no or-
ganismo. Além disso, tem-se que considerar a disposição
fnal do produto químico, sob forma de resíduos, e os im-
pactos que pode causar no meio ambiente (FUNDAÇÃO
OSWALDO CRUZ, 200_: 1).

Ao fnal de cada processo de análise laboratorial, envolvendo o uso
de soluções contendo, por exemplo, solventes orgânicos, ácidos, bases, sais
e substâncias-teste com características orgânicas, obtém-se uma classifcação
de resíduo específco e de difícil caracterização, devido à variedade no uso
das concentrações das soluções, dos compostos usados e na infnidade de

291

Fábio Eduardo PENATTI & Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

moléculas analisadas. Portanto, consideramos que os resíduos gerados em
laboratórios são de características complexas, porém gerados em baixa escala.
Gerbase (2005), em seu artigo sobre gerenciamento de resíduos de labora-
tório, afrma que eles se diferenciam dos gerados em unidades industriais
devido à diversidade na sua composição.
Para a análise dos potenciais impactos ambientais gerados pela com-
posição dos resíduos de laboratório e as demais moléculas neles misturadas,
existe uma linha da ciência que estuda exatamente as respostas dessa intera-
ção, assim como as dosagens que possam ser caracterizadas por causar algum
dano ambiental. A ecotoxicologia estuda as ações e os efeitos nocivos de
agentes físicos e químicos em contato com o meio ambiente e com os cons-
tituintes vivos do ecossistema, através do conhecimento da toxicidade das
substâncias químicas e da sua relação risco-segurança (SÃO PAULO, 2003).
Com relação aos problemas que esses compostos químicos podem
causar nos organismos presentes na água ou no solo, existe uma linha de
pesquisa da ecotoxicologia que estuda os efeitos tóxicos de tais agentes em
organismos representativos dos ambientes aquáticos e terrestres. Para uma
melhor avaliação de seus efeitos, são realizados estudos sobre as diversas ca-
racterísticas dos impactos dos agentes tóxicos sobre a vida nesses ambientes,
através de ensaios in loco ou em condições laboratoriais que avaliam a sua
toxicidade, frente a uma resposta biológica, determinando a concentração
responsável pelo efeito tóxico. Geralmente, os testes são realizados em orga-
nismos característicos dos ambientes-teste, relacionados a espécies de cada
nível trófco, como algas, micro-crustáceos, peixes e minhocas, chamados
sistemas-teste (SÃO PAULO, 2003; BRASIL, 2005).

Os resíduos químicos como agentes poluidores

Após estudos científcos das mais variadas linhas de pesquisa, como
toxicologia, ecotoxicologia, química, biologia, geologia, entre outras, em
virtude dos grandes problemas decorrentes de acidentes e exposição do
solo e da água aos agentes químicos poluidores, foram estabelecidas con-
centrações limites de descargas de substâncias químicas diretamente nestes
ambientes.
A necessidade da defnição desses parâmetros de descarte se deve
ao fato de que a maior exposição humana a tais fatores leva a problemas de
saúde, em função da ingestão e do consumo da água ou de alimentos conta-
minados por resíduos nos solos, água superfcial ou subterrânea (CANTER,
1996). No Brasil, o Ministério do Meio Ambiente, através do seu órgão re-

292

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

gulamentador, o Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), esta-
beleceu os parâmetros de concentrações aceitáveis para descarga de efuentes
em corpos de água, de acordo com as classes de contaminantes, pela Resolu-
ção CONAMA n. 357, de 17 de março de 2005, alterada pela CONAMA
n.397 de 03 de abril de 2008. No artigo 24 dessa resolução, são defnidos
os efuentes que podem ser lançados de forma direta, ao serem escoados
diretamente em algum receptor de corpos de água, a exemplo de rios, lagos,
mares, ou indiretamente, quando, antes de escoarem para um corpo de água,
atingem outro meio, como o solo.
Ambientes aquáticos, assim como os solos, estão em constantes in-
terações com as atividades humanas. Diante do fato, todo processo fnal de
produção ou descarte de materiais obsoletados pelos seres humanos, inevi-
tavelmente, gera algum tipo de matéria que entra em contato direto com a
água ou com o solo. Estes dois ambientes são os principais meios de difusão
dos resíduos líquidos provenientes de atividades industriais ou de prestação
de serviços, como no caso de laboratórios da área química, e, independen-
temente dos motivos pelos quais os serviços são prestados, existe a geração
de seus resíduos. Desse modo, se não forem manejados de maneira segura e
tratados de forma adequada, poderão causar impactos sociais e ambientais
negativos e, de acordo com a sua concentração, em um tempo muito curto
de exposição.

Caracterização da área de estudo e identifcação dos aspectos ambientais
para o desenvolvimento do gerenciamento de resíduos

Para retratarmos diretamente o problema dos resíduos químicos, es-
pecifcamente, devemos antes considerar que a Química, segundo Gerbase
(2005), é uma das ciências que mais trouxeram benefícios para a sociedade,
principalmente nos últimos tempos. Entretanto, um dos questionamentos
mais graves, relacionados ao uso inadequado da Química, refere-se aos ris-
cos e danos ambientais, causados pela geração dos seus resíduos. Os resídu-
os químicos compreendem uma infnidade de compostos gerados nas mais
variadas atividades industriais e laboratoriais do ramo. Tais resíduos mere-
cem uma preocupação especial devido à complexidade dos seus compostos
e, principalmente, por apresentarem vários níveis de toxicidade, sendo eles
de características físico-químicas ou bioquímicas muito distintas, pela sua
complexidade de geração.
No estudo efetuado sobre a geração de resíduos químicos em labo-
ratórios de análises e pesquisas na área química, sua quantidade apresen-

293

Fábio Eduardo PENATTI & Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

ta índices desprezíveis, se comparados às indústrias de grande porte desse
mesmo ramo, como as de produtos químicos e petroquímicos. Gil (2007)
afrma que a grande diferença entre gerenciar resíduos industriais e resíduos
de laboratórios está na forma de tratamento e disposição fnal. O grande
problema dessas formas de geração é a composição variada e inconstante em
que se apresentam. As propriedades químicas dos resíduos mudam constan-
temente, o que difculta encontrar-se um método padrão e efcaz para o seu
tratamento (GERBASE, 2005).
A importância do desenvolvimento de um gerenciamento padrão
desses resíduos, para a conservação do meio ambiente, justifca-se mediante
o fato de que as fscalizações dos órgãos competentes não possuem respal-
do legislativo específco quanto às exigências para essa categoria (JARDIM,
1998). As defciências para se estabelecerem procedimentos para seu geren-
ciamento obrigam algumas instituições a recorrer e se adaptar a outras leis,
como a de Resíduos de Serviço de Saúde (Resolução da Diretoria Colegiada
- RDC 306/04), Inventário de Resíduos Industriais (CONAMA 313/02),
ou normas internacionais.

Procedimentos metodológicos aplicados para o desenvolvimento do sis-
tema de gerenciamento de resíduos em laboratórios da área química

Para darmos início ao desenvolvimento do sistema de gerenciamento
de resíduos da Bioagri Laboratórios, foi necessário, inicialmente, fazer um le-
vantamento bibliográfco para a identifcação do estado da arte desta temáti-
ca. Como resultados dos levantamentos, foram detectados alguns problemas
para serem solucionados através do desenvolvimento da pesquisa. Dentre os
principais, destacamos a questão da contaminação dos recursos hídricos su-
perfciais e subterrâneos, bem como dos solos, relacionados ao uso incorreto
de produtos químicos. Para a formulação dos problemas encontrados, foi
utilizada a metodologia de Oliveira (2002), que propõe:
a) Análise e delimitação do problema atual;
b) Delineamento da situação fnal;
c) Identifcação de todos os problemas para serem resolvidos
para permitir a passagem (OLIVEIRA, 2002:108);

Depois de concluídas as etapas de levantamento bibliográfco e aná-
lise dos problemas detectados, foi possível separar as metodologias e as suas
aplicações em três etapas. A primeira relacionada ao reconhecimento do ob-
jeto de estudo. A segunda, pertinente à metodologia aplicada, foi a defnição

294

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

da estruturação do sistema de gerenciamento de resíduos. E, fnalmente, a
terceira metodologia, aplicada para o desenvolvimento de uma técnica de
coleta e análise dos dados referentes à geração de resíduos dos laboratórios
específcos estudados.

Defnição da área de estudo e a metodologia aplicada para o levanta-
mento dos compostos de resíduos gerados

A Bioagri Laboratórios é uma empresa prestadora de serviços, que
desenvolve estudos e análises para certifcação de produtos no segmento de
agrotóxicos, saneantes, cosméticos, biocombustiveis, fármacos, veterinários
e alimentos. Possui, aproximadamente, 250 colaboradores e compreende a
maior concentração de mestres, doutores e pós-doutores entre as empresas
privadas da região (discurso do Presidente da empresa, Álvaro Vargas, em
06/04/09, na inauguração do Laboratório de Fármacos (LFAR). As ativida-
des dos laboratórios envolvidos neste estudo consistem em análises físico-
-químicas, radioativas, controle de qualidade, de qualifcação e quantifcação
em agrotóxicos e fármacos, teor de residual de agrotóxicos em alimentos,
entre outras, e que podem interferir direta e indiretamente no meio am-
biente, causando diferentes impactos ambientais. Nas análises químicas, são
utilizados muitos compostos de reagentes, como solventes halogenados, não
halogenados, óxidos, ácidos e bases, entre outros, que necessitam ser contro-
lados com rigor, desde o momento em que são retirados do almoxarifado, até
a etapa em que devem ser descartados.
Os laboratórios envolvidos no programa são:
• Laboratório de Análise de Resíduos (LAR)
• Laboratório de Fármacos (LFAR)
• Laboratório de Espectrometria de Massa (LEM)
• Laboratório de Radioquímica (LRD)
• Laboratório de Físico-Químca (LFQ)

Para iniciar o Programa de Gerenciamento de Resíduos, primeira-
mente foram mapeados os compostos gerados nas principais fontes gerado-
ras para defnir todas as soluções usadas em suas análises. Com o objetivo de
determinar as características essenciais dos compostos dos resíduos, foram
inventariados os ativos de geração, como forma de levantar os aspectos am-
bientais presentes no objeto da pesquisa de acordo com a norma ISO 14001
(JARDIM, 1998).
O inventário do ativo foi desenvolvido através da visitação de todos

295

Fábio Eduardo PENATTI & Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

os laboratórios envolvidos, através de entrevistas com os responsáveis técni-
cos. Após o levantamento de todos os tipos e fontes de resíduos gerados, esses
dados foram codifcados e inseridos em um mapa de resíduos, com a função
de localizar as fontes no interior dos laboratórios.

O sistema de gerenciamento de resíduos nos laboratórios

Os procedimentos metodológicos aplicados no gerenciamento dos
resíduos químicos consistem em caracterizar, segregar, armazenar e destinar
de forma correta e legal os resíduos gerados. De acordo com Jardim (1998),
esta forma de gerenciamento é fgura de mérito para qualquer plano de ge-
renciamento e também propõe uma hierarquia de medidas, visando a uma
otimização da “Unidade Geradora”, com o intuito de proporcionar a mini-
mização dos resíduos e a redução dos custos das análises, meta comum a ser
cumprida por qualquer tipo de Sistema de Gestão Ambiental (JARDIM,
1998).
Nesta mesma linha de ação adotada por Jardim (1998) e Cunha
(2001), o Plano de Gerenciamento de Resíduos da Bioagri (PGRBio) teve
que se adaptar a uma legislação adequada à realidade da rotina de trabalho
de laboratórios, sendo selecionado o Regulamento Técnico para o Gerencia-
mento de Resíduos de Serviço de Saúde, disposto pela RDC 306/04. Assim
como a metodologia adotada em laboratórios, este sistema consiste basica-
mente em:
– Manejo
– Segregação
– Acondicionamento
– Identifcação
– Transporte Interno
– Armazenamento Temporário
– Armazenamento Externo
– Coleta e Transporte Externos (BRASIL, 2004:.2-4)

O Plano de Gerenciamento de Resíduos da Bioagri Laboratórios –
PGRBio

O Plano de Gerenciamento de Resíduos da Bioagri Laboratórios
(PGRBio) foi implementado para atender à legislação vigente, aplicada
como normas de qualidade específcas para laboratórios.

296

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

ETAPA DESCRIÇÃO
ITEM DA NBR ISO
14001/04

1
Levantamento e mapeamento
das fontes geradoras internas de
resíduos
4.3.1a – Aspectos ambientais

2 Gerenciamento de resíduos 4.4.6 – Controle operacional

3
Sistema de coleta, levantamento
e análise dos dados referentes à
geração de resíduos
4.5.1–Monitoramento e medição

Quadro 1 – Embasamento das etapas implementadas do PGRBio segundo
itens da NBR ISO 14001/04. Fonte: ABNT (2004b, p.8; p.10-11).

O plano de gerenciamento de resíduos implantado nos labora-
tórios da empresa teve como foco a reestruturação desse sistema de ge-
renciamento, através do desenvolvimento de um controle de registros,
acondicionamentos, transporte e destinação dos resíduos gerados, entre
outros. A continuidade das práticas do referido plano somente foi pos-
sível com a capacitação dos funcionários e dos trabalhadores envolvidos
diretamente com a coleta dos resíduos, denominados Responsáveis pela
Coleta de Resíduos (RCRs), através de treinamentos específcos e mais
detalhados dos procedimentos aplicáveis, assim como outros eventos de
Educação Ambiental.

Sistema de coleta de dados

Para a quantifcação dos resíduos gerados nesses laboratórios, foi
necessário que os operadores e técnicos seguissem o sistema implementa-
do de registros de descartes e, através deles, foi possível quantifcar pe-
riodicamente as suas principais composições. O sistema, implementado
através da formulação de livros de registros para atividades específcas de
descarte, baseou-se na norma ABNT NBR ISO/IEC 17025 – Requisitos
gerais para competência de laboratórios de ensaio e calibração – e Divisão
de Credenciamento de Laboratórios (DICLA) 035 rev.00, que estabelece
critério de boas práticas de laboratório e a metodologia para a implemen-
tação de sistemas de qualidade em laboratórios analíticos (ABNT, 2007;
INMETRO, 2007). Os dados levantados através dos inventários de resí-
duos foram analisados e tratados conforme os seus riscos correlacionados
ao meio ambiente e o seu potencial relativo à minimização ou redução

297

Fábio Eduardo PENATTI & Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

da sua geração. A metodologia aplicada para qualifcar os resíduos foi
adaptada de um estudo desenvolvido por Cercal (2000, apud SOUZA,
2005).
• Análise do resíduo por valor econômico;
• Análise do resíduo por risco;
• Análise do resíduo por facilidade de minimização;

Com o levantamento desses dados, e tomando como referência os
modelos da metodologia citada, foi possível analisar as possibilidades de de-
tectar os principais pontos de desperdícios na produção dos laboratórios, os
períodos e qual a situação encontrada para explicar e corrigir este problema.
A partir desses dados, portanto, é que o gerenciamento de resíduos foi apli-
cado, pois se tornou possível a verifcação de todas as entradas e saídas, desde
a contratação dos serviços (análises), passando pela sua condução, utilização
dos insumos para o desenvolvimento e efetivação das análises, até a quantif-
cação da geração dos resíduos.

Resultados e discussão fnal

Com o trabalho de coleta dos dados referentes aos indicadores de
volume da geração de resíduos, volume de insumos (produtos) utiliza-
dos para desenvolver as análises e a quantidade de análises efetuadas, em
períodos predeterminados, conseguiu-se, em algumas situações, detectar
pontos de desperdício tomando como base as tendências e as prováveis
situações traçadas pelo modelo do item anterior. Portanto, com o sis-
tema estudado pela pesquisa, foi possível obter dados para análise dos
possíveis pontos de desperdícios de insumos com relação aos resíduos
gerados. Verifcamos, porém, que na maioria dos casos estudados os
dados não seguem a tendência esperada, ou seja, uma relação simétrica
entre as oscilações de aumento ou de diminuição do uso de insumos
e geração de resíduos, referentes aos períodos em que os laboratórios
efetuam uma quantidade maior de análises, ou quando ocorre uma re-
tração das atividades.
O estudo de caso abordado neste trabalho englobou três pontos
principais, que foram essenciais para a condução da pesquisa e a análise
dos dados. Trata-se da política da qualidade, já existente, do envolvimen-
to dos funcionários, através das capacitações técnicas, e da facilidade de
acesso aos dados necessários para análise e sugestões de melhorias. Tendo

298

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

como proposta principal a redução da geração de resíduos, infuenciada
pelo uso otimizado e sem desperdícios dos insumos (produtos químicos)
nos laboratórios, o Sistema de Gerenciamento de Resíduos da Bioagri
Laboratórios (PGRBio) direcionou esse princípio como fator essencial
para que a empresa reduzisse o seu potencial de impacto negativo ao
meio ambiente.
Deste modo, o PGRBio obteve alguns dos resultados esperados.
A totalidade dos resultados, no entanto, não foi possível, pela complexi-
dade dos serviços prestados pelos setores estudados e por não se manter
um padrão na utilização de insumos no tempo de duração das análises,
fatores esses que não permitiram a análise dos pontos de desperdícios, na
maioria dos laboratórios.
Diante da difculdade em detectar os pontos ou situações passí-
veis de utilizações excedentes de insumos, acarretando em desperdícios,
e também uma geração excedente de resíduos pelos laboratórios, suge-
rimos que, para futuras pesquisas nesta área da geografa ou nas demais
áreas das ciências ambientais uma saída: a inclusão da relação das carac-
terísticas dos estudos com as fontes geradoras, cuja forma de coleta de
dados teria como ponto principal o levantamento de todos os estudos e
análises, de acordo com as suas características de utilização de insumos;
a separação das análises em grupos de características semelhantes e, para
cada grupo, a codifcação das fontes geradoras.
Com essa técnica, e com o registro da fonte geradora no mo-
mento do descarte, nos períodos de levantamento dos dados referentes
à geração de resíduos, em vez de relacionar os valores da quantidade
de estudos efetuados com os outros indicadores sugeridos pelo sistema,
seriam quantifcadas as fontes geradoras, especialmente as que fornecem
os insumos utilizados nas análises.
O gerenciamento de resíduos como instrumento do Sistema
de Gestão Ambiental (SGA) – implementado nos laboratórios da Di-
visão de Química (DQM) da empresa Bioagri Laboratórios, segundo
os requisitos do regulamento técnico para o Plano de Gerenciamento
de Resíduos de Serviço de Saúde (PGRSS) da Resolução da Diretoria
Colegiada - RDC 306/04 - foi uma ação pioneira entre os laboratórios
privados desse mesmo seguimento. O sistema consistiu, basicamente,
em estabelecer uma política administrativa para o controle ambiental,
com relação aos riscos ambientais e ocupacionais que os produtos e re-
síduos químicos oferecem, criando uma padronização operacional para
o seu manejo.

299

Fábio Eduardo PENATTI & Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

Tal padronização foi documentada pela elaboração de procedi-
mentos específcos e de um plano geral (PGRBio), visando à segurança
dos profssionais envolvidos, assim como a conservação ambiental, ten-
do como seguimento as etapas básicas para o gerenciamento efciente
dos resíduos, tais como identifcação, segregação, classifcação, armaze-
namentos, tratamentos e destinações fnais.
A decisão de desenvolver um sistema como esse em uma empresa
prestadora de serviço vai além da simples obrigação de seguir determina-
ções de leis ambientais aplicáveis, levando em consideração que a quan-
tidade gerada de resíduos é pequena, para que esta prática seja cobrada
com rigor pelos órgãos fscalizadores governamentais. Entretanto, é uma
ação consciente de quem acredita que, somente por atitudes localizadas,
mas em conjunto, é que a melhoria da qualidade ambiental pode ser
percebida e sentida pela sociedade.
As substâncias químicas perigosas estão presentes na rotina de
trabalho de qualquer laboratório de análises químicas. O principal pro-
blema que pode ser encontrado é a inexistência de uma política específ-
ca de meio ambiente, que englobe a elaboração de normas para o manu-
seio seguro dessas substâncias no momento das análises, assim como o
manuseio dos resíduos gerados até a sua destinação fnal. A falta de tais
normas ou procedimentos faz aumentar os riscos desse manuseio para as
pessoas envolvidas.
Mudanças ambientais ocorrem diariamente. Tais mudanças po-
dem ser de características naturais, como aquelas causadas por eventos
naturais, como terremotos, furacão ou tempestades, mas o que obser-
vamos em maior escala e frequência são as mudanças de característi-
cas antropogênicas. Segundo Christofoletti (1995), essas mudanças são
transformações que ocorrem na superfície terrestre, e suas características
qualitativas e quantitativas podem ser observadas em estudos inter e
multidisciplinares. No caso da Geografa, uma das suas linhas de pesqui-
sa é a análise das organizações espaciais. Diante da grande variação das
transformações ambientais, principalmente por se tratar de alterações
onde seus elementos se encontram em processos interativos contínuos, é
necessária a interconexão interdisciplinar das áreas de pesquisa (CHRIS-
TOFOLETTI, 1995).
Diante das necessidades que surgem a cada dia e da comple-
xidade dos estudos sobre as mudanças ambientais, a gestão ambiental
com enfoque no gerenciamento de resíduos, desenvolvida neste estudo
de caso, trabalhou interdisciplinarmente com três áreas – a química, a

300

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

gestão ambiental e a geografa (devido ao seu caráter analítico de obser-
vação e organização do espaço local trabalhado). No estudo desenvolvi-
do e no sistema de gerenciamento aplicado, não enfocamos a mudança
ambiental propriamente, mas sim o desenvolvimento de sistemas para
prevenção dessas alterações, em especial no sentido da aplicabilidade de
medidas preventivas, relacionadas aos efeitos dos impactos ambientais
adversos, causadores potenciais e efetivos de mudanças que atingem a
sociedade e os ecossistemas naturais e construídos.
O sistema de gerenciamento de resíduos, implementado na Bio-
agri Laboratórios, pretende colaborar, efetivamente, para a conservação
ambiental, devido ao seu caráter preventivo referente à proteção e à in-
teração dos vários aspectos ambientais interrelacionados e associados ao
ambiente local, proporcionados por essa atividade. Foi relatado neste
trabalho que, além de as etapas e critérios do sistema de gerenciamento
ambiental se adequarem a algumas leis e resoluções nacionais, também
seguiram as recomendações e os princípios das conferências e acordos
internacionais, dos quais o Brasil é signatário, contribuindo para a to-
mada de decisões globais em relação à melhoria da qualidade ambiental
e de vida das populações humanas.
Para fnalizar, consideramos que o estudo do meio ambiente para
o geógrafo não envolve somente os aspectos naturais e construídos da
paisagem, ou se restringe às tecnologias que permitem uma percepção
remota do planeta e seus sistemas, mas também abrange visões mais
complexas a respeito da percepção, interpretação e da representação das
paisagens, assim como dos seus valores e signifcados. Neste contexto,
Ab´Saber (2006), ao discorrer sobre os aspectos ecológicos das paisagens
e sobre a gestão ambiental sob um olhar geográfco, nos apresenta a in-
terconexão e a sinergia existentes entre os seus elementos componentes,
considerando que a Geografa nos remete a estudos que envolvem os
seres humanos como atuantes e partes de um organismo único, motivo
pelo qual, se uma parte se degrada ou se deteriora, vem a comprometer
a vida como um todo.

Referrências

AB´SABER, A. N. Escritos ecológicos. São Paulo: Lazuli, 2006.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – ABNT.
NBR 10004: Resíduos Sólidos. Rio de Janeiro, 2004a.

301

Fábio Eduardo PENATTI & Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

______. NBR ISO 14001: Sistema de gestão ambiental: especifcação e
diretrizes para uso Rio de Janeiro, 2004b.
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Conselho Nacional do Meio
Ambiente – CONAMA. Resolução nº 358 de 29 de abril de 2005.
Dispõe sobre o tratamento de destinação de resíduos de serviços de saú-
de e dá outras providências. Brasília: CONAMA, 2005. Disponível em:
http://www.mma.gov.br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=462. Aces-
so em: 20 nov. 2006.
______. Congresso Nacional. Lei 6938 de 31 de agosto de 1981. Dis-
põe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fns e mecanis-
mos de formulação e aplicação, e dá outras providências. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L6938.htm . Acesso em: 10
set. 2005.
______. Ministério do Meio Ambiente. Conselho Nacional do Meio
Ambiente – CONAMA. Resolução 357 de 17 de março de 2005.
Dispõe sobre a classifcação dos corpos de água e diretrizes ambien-
tais para o seu enquadramento. Brasília: MMA, 2005. Disponível em:
http://www.mma.gov.br/port/conama/res/res05/res35705.pdf . Acesso
em: 11 set. 2005.
______. Ministério do Meio Ambiente. Conselho Nacional do Meio
Ambiente – CONAMA. Resolução nº 313 de 29 de outubro de
2002. Dispõe sobre o Inventário Nacional de Resíduos Sólidos Indus-
triais. Brasília: CONAMA, 2002. Disponível em: http://www.mma.gov.
br/port/conama/legiabre.cfm?codlegi=335. Acesso em: 02 mai. 2006.
CANTER, L. W. Environmental impact assessment. 2.ed. United Sta-
tes: McGraw-Hill, 1996.
CAPRA, F. A teia da vida: uma nova compreensão científca dos siste-
mas vivos. São Paulo: Cultrix, 2000.
CASTRO, C.M.; PEIXOTO, M.N.O.; RIO, G.A.P. Riscos ambientais
e geografa: conceituações, abordagens e escalas. Anuário do Instituto
de Geociências – UFRJ, Rio de Janeiro, v.28, n.2, p.11-30, 2005.
CHRISTOFOLETTI, A. A geografa física no estudo das mudanças
ambientais. In: ______. (Org.). Geografa e meio ambiente no Brasil.
São Paulo: Hucitec, 1995.
CHRISPINO, A. Manual de química experimental. 2. ed. São Paulo:
Ática, 1994.
CUNHA, S. B.; GUERRA, A. J. T.(org.). Sociedade e natureza. In: ______. A
questão ambiental: diferentes abordagens. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2008.

302

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

DAGNINO, R. S.; CARPI Jr, S. Risco ambiental: conceitos e aplicações.
Climatologia e Estudos da Paisagem, Rio Claro, v.2, n.2, p.50-87, jul-
-dez. 2007. Disponível em: < http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.
br/index.php/climatologia/article/view/1026 > Acesso em: 10 dez. 2010.
FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. Risco químico. Disponível em:
http://www.biossegurancahospitalar.com.br/files/riscoQuimico.doc.
[s.l]: [s.n.], [200_]. Acesso em: 12 set. 2008.
GERBASE, A. E. Gerenciamento de resíduos químicos em instituições
de ensino e pesquisa. Química Nova, São Paulo, v. 28, n. 1, Jan-Fev,
2005. Disponível em: http://www.scielo.org/php/index.php. Acesso
em: 05 jan. 2006.
GIL, E. S. (et. al.). Aspectos técnicos e legais do gerenciamento de resíduos
químicos-farmacêuticos. Revista Brasileira de Ciências Farmacêuticas.
v. 43. n.1. São Paulo. Jan-Mar. 2007. Disponível em: http://www.scielo.
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516-93322007000100003&tl
ng=en&lng=en&nrm=iso. Acesso em: 10 Jun.2008.
JARDIM, W. F. Gerenciamento de resíduos químico em laboratórios
de ensino e pesquisa. Química Nova, São Paulo, v. 21, n. 5, p.671-673,
mai.1998.
OLIVEIRA, S. L. Tratado de metodologia científca: projetos de pes-
quisa, TGI, TCC, monografas, dissertações e teses. São Paulo: Pioneira
Tompson, 2002.
PENATTI, F. E. Gerenciamento de resíduos como instrumento de
gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa, 2009. 253
f. Dissertação (Mestrado em Organização do Espaço). Instituto de Ge-
ociências e Ciências Exatas. Universidade Estadual Paulista, Rio Claro,
2009.
SÃO PAULO. COMPANHIA AMBIENTAL DE SÃO PAULO - CE-
TESB. Manual de produtos químicos. São Paulo: CETESB, 2003.
Disponível em: http://www.cetesb.sp.gov.br/Emergencia/produtos/g_
tecnico.pdf . Acesso em: 12 set. 2008.
SILVA, P. C.; CARREIRA, W. Curso de gerenciamento de resíduos para
laboratório. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás, 2003.
SOUZA, K. E. Estudo de um método de priorização de resíduos in-
dustriais para subsídios à minimização de resíduos de laboratórios
de universidades. 2005. 134 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia
Urbana) - Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia, Universidade Fe-
deral de São Carlos, 2005.

303

Fábio Eduardo PENATTI & Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES

ZANCANARO JUNIOR, O. Manuseio de produtos químicos e des-
carte de seus resíduos. In: HIRATA, M. H; MACINI FILHO, J. Manu-
al de Biossegurança. Barueri: Manole, 2002. p. 121-184.

304

Gerenciamento de resíduos como instrumento de gestão ambiental em laboratórios de análises e pesquisa da área química

CARACTERIZAÇÃO GEOGRÁFICA
E ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO HORIZONTAL
DA ICTIOFAUNA DA MICROBACIA DO
RIBEIRÃO DOS BUENOS OU MOREIRAS
(SERRA DA MANTIQUEIRA ORIENTAL - SP -BRASIL)

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO
Adler Guilherme VIADANA

Introdução

Os sistemas hídricos paulistas apresentam uma grande riqueza de es-
pécies ictíacas. Entretanto, vêm sendo intensamente degradados nas últimas
décadas devido ao crescimento populacional e econômico do estado de São
Paulo e ao desrespeito da legislação ambiental. Este trabalho busca efetuar
uma detalhada caracterização geográfca da área de estudo e posteriormente
aborda o tema da distribuição horizontal da ictiofauna de riachos, buscando
uma correlação entre a distribuição e as características ambientais dos riachos
estudados. Esta pesquisa procura avaliar a viabilidade da utilização de dados
ambientais coletados de forma simplifcada e do emprego de dados trabalha-
dos em um Sistema de Informação Geográfca (SIG), por meio do programa
ArcGis, no estudo da ecologia de peixes.

Materiais, métodos e técnicas

Foram selecionados 12 pontos ao longo dos canais para a coleta de
dados ambientais, sendo que 7 destes também foram escolhidos para as co-
letas da ictiofauna (fgura 1) e tiveram parte dos dados ambientais coletados
testados para avaliar as correlações, destes dados, com à distribuição hori-
zontal das espécies de peixe na microbacia.
Para as análises dos dados ambientais e ictíacos foram utilizados
principalmente o coefciente de correlação de Pearson, índice de similaridade
de Jaccard e Análises de Correlação Canônica (CCA).

305

Figura 1: Pontos de coleta da microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras
Fonte: IBGE (BRASIL, 1971, 1974).
Organização: Jeferson M R M F Lourenço (2008)

Caracterização da área de estudo

As encostas da serra da Mantiqueira Oriental apresentam inúmeros
riachos que formam microbacias e vão tributar o rio Paraíba do Sul, no Vale
do Paraíba (BRAGA; ANDRADE, 2005).

306

Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal da ictiofauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental - SP -Brasil)

Dentre esses riachos encontra-se a microbacia do ribeirão dos Bue-
nos ou Moreiras, localizada na serra da Mantiqueira oriental e Vale do Paraí-
ba paulista entre as coordenadas geográfcas 22º 43’ e 22º 51’ de latitude sul
e 45º 27’ e 45º 17’ de longitude oeste (fgura 2), com altitudes que variam
de 530 a 1940 metros (BRASIL, 1971, 1974). Compreende uma área de
83,74 km², distribuída entre os municípios de Pindamonhangaba - SP, Gua-
ratinguetá - SP e Potim – SP.

Figura 2: Localização da microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras
Fonte: ArcGis 9.3 (ESRI).

Organização: Jeferson M. R. M. F. Lourenço (2009)
Trata-se de uma microbacia tributária do rio Paraíba do Sul e que
nasce no setor de cimeira da Mantiqueira (foto 1), descendo a escarpa de
forma abrupta (foto 2) para, posteriormente, meandrar 1 sobre a planície do
Vale do Paraíba (foto 3), até atingir este rio na cota de 530 metros. De sua
nascente, no alto da Mantiqueira até sua foz, o ribeirão percorre uma distân-
cia de 33,03 km e apresenta um desnível de 1410 metros.

1 No pretérito esta deveria ser a morfologia predominante do ribeirão no seu baixo curso, entre-

tanto, atualmente devido às interferências antrópicas, a fsionomia meandrante é verifcada em
apenas alguns pequenos trechos do setor do Vale do Paraíba.

307

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO & Adler Guilherme VIADANA

Figura 3: Campos de altitude e matas de neblina no setor de cimeira da Mantiqueira
Foto: Jeferson M. R. M. F. Lourenço (2008)

Figura 4: Encosta da Mantiqueira em área próxima à microbacia do ribeirão
dos Buenos ou Moreiras

308

Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal da ictiofauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental - SP -Brasil)

Figura 5: Ribeirão dos Buenos ou Moreiras em área de transição entre o médio
e baixo curso, onde é nítida a formação de meandros.
Foto: Jeferson M. R. M. F. Lourenço (2008)
O ribeirão dos Buenos ou Moreiras tem como seus principais afuen-
tes o ribeirão dos Guarulhos e o córrego Guamirim. O ribeirão dos Guaru-
lhos drena uma área de 13,62 km², que representa 16,26% da área total da
microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras, cujo canal principal possui
uma extensão de 8,78 km. O córrego Guamirim drena uma área de 8,55 km²,
referentes a 10,21 % da área total da microbacia e seu canal principal possui
7,43 km de comprimento (fgura 3).
A microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras tem 67,82% da sua
área situada entre as cotas de 500 a 800m de altitude (tabela 1) (fguras 4 e 5) e
apresenta elevada declividade do terreno na encosta da Mantiqueira, enquanto
que no Vale do Paraíba e no setor de cimeira da Mantiqueira, a declividade é
bem menor (fguras 5 e 6). Os canais atingem a 5 ª ordem na classifcação de
Strahler (fgura 7) e 127 na classifcação de Shreve (fgura 8), o que indica que
o ribeirão dos Buenos ou Moreiras possui 127 canais de 1 ª ordem.
O clima da microbacia, segundo o IBGE (BRASIL, 1986) é do tipo
“Cf” na classifcação de Köppen, ou seja, verifca-se a precipitação máxima
de verão inferior a 10 vezes a do mês mais seco; a precipitação do mês mais
úmido do inverno é inferior a 3 vezes a do mês mais seco e as chuvas de verão
são superiores a 40mm.

309

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO & Adler Guilherme VIADANA

Figura 6: Microbacias do ribeirão dos Guarulhos e do córrego Guamirim
Fonte: IBGE (BRASIL, 1971, 1974).
Organização: Jeferson M. R. M. F. Lourenço (2008)

Tabela 1: Hipsometria da microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras

Hipsometria
Altitude Área km² % do total da
microbacia
1700- 2000m 3,1252 3,73
1400- 1700m 2,2793 2,72
1100- 1400m 4,7206 5,63
800- 1100m 16,8221 20,08
500- 800m 56,7959 67,82
Organização: Jeferson M. R. M. F. Lourenço

310

Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal da ictiofauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental - SP -Brasil)

No setor de cimeira da microbacia do ribeirão dos Buenos ou
Moreiras, segundo o IBGE (BRASIL, 1986) o clima é do tipo “Cfb” na
classifcação de Köppen, em função da altitude, que confere ao clima tro-
pical esta confguração mais amena e a temperatura média do mês mais
quente é inferior a 22ºC. Na área de planície no Vale do Paraíba o clima
é do tipo “Cfa” na classifcação de Köppen, apresentando temperaturas
mais elevadas com uma média do mês mais quente superior a 22ºC.

Figura 7: Mapa hipsométrico da microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras
Fonte: IBGE (BRASIL, 1971; 1974).
Organização: Jeferson M. R. M. F. Lourenço (2008)

311

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO & Adler Guilherme VIADANA

Distribuição da ictioufauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos
ou Moreiras

Nas últimas décadas vêm crescendo o número de trabalhos realiza-
dos sobre a ictiofauna dulcícola Neotropical, especialmente aqueles referen-
tes aos riachos, que passaram a ser mais estudados nos últimos anos. No
entanto, apesar dos notáveis avanços ocorridos, a ictiofauna dulcícola Neo-
tropical, provavelmente, ainda é uma das menos estudadas do mundo, em
face da grande extensão territorial da América Neotropical e, principalmen-
te, da ampla densidade e complexidade de seus sistemas hidrológicos.

Figura 8: Topografa da microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras
Fonte: IBGE (BRASIL, 1971; 1974).
Organização: Jeferson M. R. M. F. Lourenço (2008)

312

Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal da ictiofauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental - SP -Brasil)

Figura 9: Mapa de declividade da microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras
Fonte: IBGE (BRASIL, 1971; 1974).
Organização: Jeferson M. R. M. F. Lourenço (2008)

No setor de cimeira da microbacia do ribeirão dos Buenos ou Mo-
reiras, segundo o IBGE (BRASIL, 1986) o clima é do tipo “Cfb” na clas-
sifcação de Köppen, em função da altitude, que confere ao clima tropical
esta confguração mais amena e a temperatura média do mês mais quente é
inferior a 22ºC. Na área de planície no Vale do Paraíba o clima é do tipo
“Cfa” na classifcação de Köppen, apresentando temperaturas mais elevadas
com uma média do mês mais quente superior a 22ºC.

313

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO & Adler Guilherme VIADANA

Figura 10: Hierarquia fuvial da microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras:
Classifcação de Strahler
Fonte: IBGE (BRASIL, 1971; 1974).
Organização: Jeferson M. R. M. F. Lourenço (2008)

Distribuição da ictioufauna da microbacia do ribeirão dos Buenos
ou Moreiras

Nas últimas décadas vêm crescendo o número de trabalhos realiza-
dos sobre a ictiofauna dulcícola Neotropical, especialmente aqueles referen-
tes aos riachos, que passaram a ser mais estudados nos últimos anos. No
entanto, apesar dos notáveis avanços ocorridos, a ictiofauna dulcícola Neo-
tropical, provavelmente, ainda é uma das menos estudadas do mundo, em
face da grande extensão territorial da América Neotropical e, principalmen-
te, da ampla densidade e complexidade de seus sistemas hidrológicos.

314

Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal da ictiofauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental - SP -Brasil)

Figura 11: Hierarquia fuvial da microbacia do ribeirão dos Buenos ou Moreiras:
Classifcação de Shreve
Fonte: IBGE (BRASIL, 1971; 1974).
Organização: Jeferson M. R. M. F. Lourenço (2008)

Castro (1999) afrma que a ictiofauna dulcícola Neotropical teve a
formação de suas principais linhagens (ordens- Characiformes, Siluriformes
e Gymnotiformes que representam cerca de 85% das espécies íctias sul ame-
ricanas) no fnal do Cretáceo (há aproximadamente 65 milhões de anos) e
ainda existem cerca de 2000 espécies que não foram descritas. Segundo Cas-
tro et al (2001) são conhecidas 24618 espécies de peixes no planeta, sendo
que um terço delas ocupa permanentemente águas doces. Os referidos au-
tores afrmam que, no Brasil, são conhecidas cerca de 1800 espécies de água
doce e 857, de peixes marinhos. De acordo com o Fish Base (2009) existem
31100 espécies de peixes no planeta e, no Brasil, são 2836 espécies de água
doce, 1206, de peixes marinhos e 379 endêmicas do país.

315

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO & Adler Guilherme VIADANA

Buckup (1999), apoiando-se nos trabalhos de Eigenmanh (1909) 2 e
Ihering (1907, 1927) 3 afrma que o estudo da distribuição da ictiofauna ne-
otropical teve origem nos modelos de evolução calcados em idéias do início
do século XX. Neste temário, Buckup (1999) escreve:

De acordo com estas hipóteses, a fauna de peixes estabele-
cida no continente sul-americano teria sido inicialmente
dividida em três maciços montanhosos que correspon-
diam, respectivamente ao Escudo das Guianas, ao Es-
cudo Brasileiro e à região dos Andes e Patagônia. Estas
três regiões correspondiam a três grandes ilhas que teriam
existido durante o Terciário. Estas ilhas, denominadas de
Archiguiana, Archibrazil e Archiplata, teriam sido isoladas
entre si por um Mar Amazônico, o qual seria um ramo do
Mar de Tethys que separava os continentes setentrionais
dos meridionais. A conexão entre o Archibrazil e a África
seria feita por um grande istmo denominado Archelenis, o
qual estaria hoje submergido no Oceano Atlântico. Com
a regressão dos mares epicontinentais, as três ilhas hipo-
téticas passariam a atuar como centros de dispersão das
espécies de peixes que hoje habitam a Amazônia, o oeste
da Oriniquia, e boa parte da bacia do Prata.

Mas, de acordo com o mesmo autor aludido acima, na segunda
metade do século XX, o estudo de maciços montanhosos como áreas de
dispersão deixou de ser enfatizado e passou-se a considerar as grandes bacias
hidrográfcas sul-americanas como centros de dispersão.
De acordo com Lourenço (2006), existem diversas abordagens
ecológicas que procuram explicar a riqueza e distribuição das espécies nos
corpos hídricos. Entretanto, segundo o referido autor, elas podem ser resu-
midas em dois principais grupos: 1- as que atribuem aos fatores bióticos e
abióticos recentes como principais estruturadores dos padrões verifcados;
2- as que atribuem aos eventos paleo-geográfcos e ao isolamento zoogeográ-
fco a maior responsabilidade nas constituições ictiológicas.
O primeiro grupo mencionado acima parece ser o que abrange um
maior número de estudos na América Neotropical, especialmente no Bra-
sil. Dentre os inúmeros fatores bióticos e abióticos que condicionam a dis-
tribuição da ictiofauna em ambientes neotropicais podem-se citar as ações
antrópicas (VIADANA, 1985, 1992; REINTHAL; STIASSNY, 1991;
SMITH et al, 1997; BIZERRIL, 1999; LIMA Jr, 2004; SÚAREZ, 2004;

2 EIGENMANH, C. H. Te Archiplata-Archhelenis theory. Reports of the Priceton University

Expeditions to Patagonia, 1896 - 1909, (Zoology 3) p. 293-374.
3 IHERING, H. Von. Archhelenis und Archinotis. Gesammelte Beitrage zur Geschichte der neo-

tropishen Region. Verlang von Wilhelm Engekmann, Leipzig. 350p. + map. 1907.
IHERING, H. Von. Die Geschichte des Atlantishchen Ozeans. G. Fischer, Jena. 1927.

316

Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal da ictiofauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental - SP -Brasil)

PETESSE, 2006), a vegetação ciliar (MONTAG et al, 1997; MAZZONI;
IGLESIAS, 2002), a tipografa do canal fuvial, neste caso entende-se aqui
como: Velocidade da corrente e amplitude altimétrica de montante para
jusante, largura, profundidade, vazão, tipo de fundo (lodoso, arenoso, ro-
choso, com matéria orgânica etc), número de habitats presentes (poções,
rápidos, lagoas marginais etc) (UIEDA, 1995; MAZZONI; IGLESIAS,
2002; GOMIERO, 2003; BRAGA; ANDRADE, 2005), padrões físico/
químicos da água, que se entende aqui como: pH, temperatura média, má-
xima e mínima, condutividade, salinidade, oxigênio dissolvido (BIZER-
RIL, 1995), variações sazonais na vazão (SABINO; CASTRO, 1990) e
interações bióticas, que aqui se entende por: Interações bióticas entende-
-se a predação, competição por alimento, abrigo, melhores lugares para a
reprodução (relações intra-específcas e inter-específcas) e competição se-
xual (relações intra-específcas) Endler (apud WEINER, 1995), (UIEDA,
1995; SANTOS, 1997).
Ao segundo grupo, pode-se atribuir as teorias que buscam interpre-
tações a partir de eventos geológicos, geomorfológicos (BUCKUP, 1998;
ANDRADE, 2004; BRAGA; ANDRADE, 2005) e paleo-climáticos, que
podem ocasionar a comunicação de bacias hidrográfcas (ou distintas áreas
da mesma bacia, onde anteriormente existia algum tipo de obstáculo im-
peditivo à livre circulação íctia), antes separadas, ou promover eventos de
vicariância. No caso dos eventos geomorfológicos e geológicos, estes podem
ocasionar a captura de algumas cabeceiras de uma bacia hidrográfca por
outra bacia, ou promover alterações em seu curso e fsionomia (formação
de cachoeiras, rápidos etc). Bizerril (1994) afrma que 95 % da fauna atual
dos rios costeiros do sudeste brasileiro são endêmicas em função de eventos
de vicariância.
Os eventos paleo-climáticos podem possibilitar um incremento no
caudal dos rios em um paleo-clima mais úmido ou em um paleo-clima mais
árido, promover uma sensível redução na vazão dos mesmos, levando al-
gumas drenagens perenes a se tornarem intermitentes, ou vice-versa. São
eventos que, teoricamente, podem interferir, por exemplo, na riqueza de
espécies atuais, pois microbacias hidrográfcas isoladas com canais perenes,
que durante o Pleistoceno terminal apresentavam uma drenagem intermi-
tente, provavelmente, terão uma menor riqueza de espécies do que outras
microbacias que não passaram por todos estes eventos.
Embora esta divisão, em dois grupos, das abordagens ecológicas que
visam uma explicação para a estruturação das assembléias de peixes (enfo-
cando a riqueza e distribuição de espécies) nos ambientes lóticos efetuada

317

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO & Adler Guilherme VIADANA

por Lourenço (2006) seja interessante, por chamar a atenção aos eventos
ocorridos no passado (milhares ou até milhões de anos), uma vez que poucos
pesquisadores brasileiros que trabalham com ecologia de peixes se atentam
a estes eventos; esta divisão parece desnecessária, pois na natureza o padrão
ecológico, normalmente verifcado, apresenta uma interação de fatores bió-
ticos, abióticos e paleo-geográfcos na estruturação das assembléias de peixes
em que em cada caso predomina algumas variáveis, enquanto outras variá-
veis praticamente não têm importância em um determinado local estudado.
Existe um conceito desenvolvido e aplicado para alguns estudos,
denominado de Rio Contínuo (RCC) que, segundo Peres Neto et al (1995),
se defne pelo constante aumento no número de espécies de montante para
jusante (ocorrendo processos de substituição e adição de espécies, sendo este
último mais acentuado que o primeiro) devido à maior diversidade de habi-
tats e diminuição das variações sazonais abióticas, nos pontos mais a jusante
das bacias. No entanto, para Camargo et al (1996), a fsiografa é o principal
fator estruturador das características limnológicas em rios despoluídos e a
poluição, nos rios poluídos.

Resultados e discussão

Ao todo, 27 espécies de peixes foram coletadas na área estudada 4,
compreendendo 6 ordens e 10 famílias. As ordens Siluriformes e Characi-
formes representaram 81,48% das espécies encontradas e todas as famílias
coletadas pertencentes a estas duas ordens são americanas, sendo que a Cha-
racidae é Neotropical e Neoártica e as demais são exclusivamente Neotro-
picais.
Após análise dos dados, foi constatado que a maioria dos dados am-
bientais trabalhados e transformados no Sistema de Informação Geográfca
(SIG) apresenta elevado grau de precisão e grande potencial de uso para o
estudo da ecologia de peixes. A distribuição da ictiofauna, assim como a
maior parte dos dados hidrológicos coletados, não obedeceu inteiramente
ao conceito de Rio Contínuo (RCC) e às leis gerais da geomorfologia fuvial.
A área com maior riqueza de espécies verifcada ao longo do gradiente foi
o ecótono entre a área de canais turbulentos encachoeirados e turbulentos
correntes, que apresenta a maior diversidade de ambientes.

4 Os dados referentes ao gênero, espécie e a presença ou ausência por ponto de coleta foram cole-

tados em conjunto e, posteriormente, trabalhados e fornecidos pelo Prof. Dr. Francisco Manoel
de Souza Braga e sua equipe de pesquisa a qual este trabalho está vinculado. Os dados referentes
as ordens, famílias e ambiente das espécies, assim como o nome dos autores que descreveram as
espécies tiveram como base o Fish Base.

318

Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal da ictiofauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental - SP -Brasil)

Considerações fnais

Pode-se dizer que não há uma teoria, conceito ou conjunto de vari-
áveis que explique decididamente quais são os fatores que levam à estrutu-
ração das comunidades íctias do ponto de vista da distribuição e riqueza de
espécies; outrossim, não pode-se dizer defnitivamente que existem verdades
ou inverdades a esse respeito, no que tange às questões apresentadas nos pa-
rágrafos acima. É mais correto afrmar que, devido à grande complexidade
biótica e abiótica dos sistemas hídricos mundiais (essencialmente aqueles de
clima tropical) e de todos os demais fatores ligados a eles, que os infuenciam
direta ou indiretamente, existe um conjunto de variáveis que pode ser apon-
tado para explicar cada caso em particular ou conjunto de casos.
Ao que parece, estudar e compreender a natureza até poder trans-
formá-la em números, regras, leis e teorias, continua sendo uma das tarefas
mais difíceis que o homem já se propôs a realizar. Um dos maiores problemas
relativos a isto, em biogeografa, consiste na coleta de dados, pois nas áreas
laboratoriais, estatísticas e teóricas houve consideráveis avanços nas últimas
décadas; entretanto, na coleta de dados em campo, ainda existem grandes
problemas a serem resolvidos. De nada adianta lançar mão de um sólido em-
basamento teórico, modernas técnicas laboratoriais e estatísticas, se os dados
coletados em campo não possuírem um alto grau de precisão.

Agradecimentos

Ao professor doutor Francisco Manoel de Souza Braga do Departa-
mento de Zoologia da UNESP campus de Rio Claro por todas as críticas e
sugestões ao trabalho, fornecimento e empréstimo de material bibliográfco,
ajuda com a análise estatística dos dados e oportunidade de trabalhar com
sua equipe de pesquisa. Ao Mestre em Botânica Eduardo Magalhães Borges
Prata pela ajuda na análise estatística dos dados.

Referências

ANDRADE, P. M. Distribuição, dieta e ecomorfologia das espécies de
peixes no sistema do ribeirão grande, no município de Pindamonhanga-
ba, SP. 2004. 152f. Tese (Doutorado em Ciências Biológicas) – Instituto de
Biociências, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2004.
BIZERRIL,C. R. S. F. Análise taxonômica e biogeográfca da ictiofauna de
água doce dos leste brasileiro. Acta Biológica Leopoldensia. Rio de Janeiro,

319

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO & Adler Guilherme VIADANA

n. 1, v. 16, p. 51-80, 1994.
______. Análise da distribuição espacial da ictiofauna de uma bacia hidro-
gráfca do leste brasileiro. Arq. Biol. Tecnol., Rio de Janeiro, n. 38, p. 477-
499, 1995.
______. A ictioufauna da Bacia do Rio Paraíba do Sul: biodiversidade e pa-
drões biogeográfcos. Brazilian Archives of Biology and Technology. n.2,
v. 42, p. 233-250, 1999.
BRAGA, F. M. S; ANDRADE, P. M. Distribuição de peixes na microbacia
do Ribeirão Grande, Serra da Mantiqueira Oriental. Revista Iheringia, Por-
to Alegre, v. 95, n. 2, p. 121 – 126, 30 jun 2005.
BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografa e Estatística. Região Sudeste do
Brasil: Delfm Moreira. Folha SF-23-Y-B-VI-1: carta topográfca. Rio de
Janeiro, 1971. 1 mapa, color. Escala 1:50.000.
______. Instituto Brasileiro de Geografa e Estatística. Região Sudeste do
Brasil: Pindamonhangaba. Folha SF-23-Y-B-VI-3: carta topográfca. Rio de
Janeiro, 1974. 1 mapa, color. Escala 1:50.000.
______. Instituto Brasileiro de Geografa e Estatística. Atlas Geográfco. 3 o
ed. Rio de Janeiro, 1986. 114 p.
BUCKUP, P. A. Biodiversidade dos peixes da Mata Atlântica. Ecologia de
peixes de riachos. Rio de Janeiro, p. 1-7, 1998.
______. Sistemática e biogeografa de peixes de riachos. In: CARAMAS-
CHI, É. P.; MAZZONI, R.; PERES NETO, P. R. (Org). Ecologia de peixes
de riachos, Rio de Janeiro: Ed. Computer&Publish, v.6, 1999. p. 91-138.
CAMARGO, A. F. M; FERREIRA, R. A. R; SCHIAVETTI, A; BINI, L.
M. Infuence of physiography and human activity on limnological charac-
teristics of lotic ecosystems of the south coast of São Paulo, Brazil. Acta
Limnologica Brasiliensia, [S.l.], v.8, p.231-243, 1996.
CASTRO, R. M. C. Evolução da ictiofauna de riachos sul-americanos: Pa-
drões gerais e possíveis processos causais. . In: CARAMASCHI, É. P.; MA-
ZZONI, R.; PERES NETO, P. R. (Org). Ecologia de peixes de riachos,
Rio de Janeiro: Ed. Computer&Publish, v.6, 1999. p. 139-156.
______; MENEZES, N. A. Estudo diagnóstico da diversidade de peixes do
estado de São Paulo. Revista Biota, [S.l.], p. 1-9. set, 2001 (Série Biodiver-
sidade do Estado de São Paulo). Disponível em: http://www.biota.org.br.
Acesso em 15 set. 2008.
FISH BASE, 2009. Disponível em http\:www.fshbase.org. Acesso 30
abr. 2009.

320

Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal da ictiofauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental - SP -Brasil)

GOMIERO, L. M. Estudo biológico das populações de peixes na área de
proteção ambiental das Cuestas de São Pedro e Analândia. 2003. 151f.
Tese (Doutorado em Biologia) - Instituto de Biociências, Universidade Esta-
dual Paulista, Rio Claro, 2003.
LIMA Jr., S. E. A ictiofauna e a qualidade da água em trechos do Rio
Corumbataí - SP. 2004. 232f. Tese (Doutorado em Biologia) - Instituto de
Biociências, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2004.
LOURENÇO, J. M. R. M. F. Levantamento bibliográfco, descrição das
obras e análise crítica de trabalhos zoogeográfcos que analisam a distri-
buição da ictiofauna em cursos d’água. 2006. 98f. Trabalho de conclusão
do curso (Graduação em Geografa) - Instituto de Geociências e Ciências
Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2006.
MAZZONI, R; IGLESIAS-RIOS, R. Distribution pattern of two fsh spe-
cies in a coastal stream in southeast Brazil. Braz. J. Biol. Rio de Janeiro, n.
62, p. 171-178, 2002.
MONTAG, L. F. A.; BARRELA, W. S; PETRERE Jr, M. As infuências e
as relações das matas ciliares nas comunidades de peixes do Estado de São
Paulo. Revista Brasileira de Ecologia. Rio Claro, n.1, p. 76-80, 1997.
PERES NETO, P. R. Estrutura de comunidades de peixes ao longo de um
gradiente lótico de um rio costeiro do leste brasileiro (Rio Macacu, R.J.).
1995. 87f. Dissertação (Mestrado em Ecologia) - Instituto de Biociências,
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1995.
PETESSE, M. L. Caracterização da ictiofauna da represa de Barra Bonita
(SP) e adaptação do índice de Integridade Biótica (IIB). 2006. 257f. Tese
(Doutorado em Biologia) - Instituto de Biociências, Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, 2006.
REINTHAL, P. N; STIASSNY, M. L. J. Te freshwater fshes of Madagas-
car: A study of an endangered fauna with recommendations for a conserva-
tion strategy. Conservation Biology, [S. l.], n. 2, v. 5, p. 231-242, 1991.
SABINO, J; CASTRO, R. M. C. e. Alimentação, período de atividade e
distribuição espacial dos peixes de um riacho da Floresta Atlântica (Sudeste
do Brasil). Revista Brasileira de Biologia. Rio de Janeiro, n. 50, p. 23-36,
1990.
SANTOS, M. F. Distribuição da comunidade íctia no Córrego dos Em-
boabas (SP): uma tentativa de interpretação através da ótica de Darwin e
Diderot. 1997. 51f. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Geo-
grafa) - Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, 1997.
SMITH, W. S; BARRELLA, W; CETRA, M. Comunidade de peixes como

321

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO & Adler Guilherme VIADANA

indicadora de poluição ambiental. Revista Brasileira de Ecologia. Rio Cla-
ro, n.1, p. 67-71, 1997.
SÚAREZ, Y. R. Estrutura das comunidades de peixes na bacia do Rio
Iguatemi - MS. 2004. 96f. Tese (Doutorado em Biologia) - Instituto de
Biociências, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2004.
UIEDA, V. S. Comunidade de peixes de um riacho litorâneo: Composi-
ção, Habitat e Hábitos. 1995. 229f. Tese (Doutorado em Biologia) – Institu-
to de Biologia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1995.
VIADANA, A .G. Análise da qualidade hídrica do alto e médio Corum-
bataí (SP) pela aplicação de bio-indicadores. 1985. 115f. Dissertação
(Mestrado em Geografa) - Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Uni-
versidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1985.
______. Perfs ictiobiogeográfcos da bacia do rio Corumbataí (SP).
1992. 174f. Tese (Doutorado em Geografa) - Faculdade de Filosofa, Letras
e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1992.
WEINER, J. O bico do tentilhão. Uma história da evolução no nosso tem-
po. Tradução de T. M. RODRIGUES, Rio de Janeiro: Rocco, 1995. 345p.

322

Caracterização geográfca e análise da distribuição horizontal da ictiofauna da microbacia do Ribeirão dos Buenos ou Moreiras
(Serra da Mantiqueira Oriental - SP -Brasil)

AS CHUVAS NA BACIA DO PARANÁ: ASPECTOS
TEMPORAIS E ESPACIAIS

Leandro ZANDONADI
João Afonso ZAVATTINI

A relevância de estudos climatológicos e as pretensões desta obra

O homem tem demonstrado interesse em entender e interpretar os
fenômenos da natureza desde o seu surgimento na face da Terra. Tal per-
cepção passa a ser ainda mais relevante na medida em que a humanidade
deixa de ser nômade para viver em sociedade. A necessidade de ampliar seus
conhecimentos e manipular os recursos que a natureza lhe oferecia se torna-
ram imprescindíveis, pois, vivendo de maneira fxa, havia a necessidade de
melhor aproveitamento dos recursos locais. Conhecer os fenômenos e as leis
que regem as ações e mudanças na natureza tornou-se cada vez mais impor-
tante. Desde então, os elementos do clima também ganham notoriedade,
tendo em vista que a escolha dos locais de fxação e moradia passa a depender
principalmente de sua dinâmica e intensidade de interferência.
Embora haja todo este interesse humano pelo clima terrestre, ini-
cialmente, as observações climáticas tinham como fnalidade para o homem
apenas a preocupação puramente biológica, como pode ser verifcado através
de Sorre (1951, p. 25) ao afrmar que

[...] na ordem do desenvolvimento histórico, a idéia de
clima apresenta-se de outra forma. Ela é inseparável das
preocupações biológicas. Os primeiros registradores não
foram instrumentos de medida, mas sim registradores na-
turais, em particular a sensibilidade do homem. Não se
conhecia o calor e o frio a não ser por seus efeitos sobre o
organismo humano.

Hoje, o que se tem visto são estudos voltados às análises
climatológicas com papel mais relevante e de cunho bem mais científco que
outrora.

323

Atualmente, o estudo do clima compõe um importante
capítulo da ciência moderna, pois a atmosfera infuencia
diretamente as atividades humanas, e estas implicam em
alterações naquela. O clima constitui um dos principais
campos de estudo da Geografa, sendo que a principal par-
ticularidade da abordagem geográfca desse componente
da biosfera está na ênfase atribuída à interação estabeleci-
da entre a dinâmica da atmosfera/clima e a dinâmica da
sociedade (Mendonça, 2003, p. 7).

Apesar desta relevância e abrangência dos estudos climatológicos, há
de se esclarecer que um dos grandes obstáculos encontrados por diversos pes-
quisadores que se submetem às pesquisas na área de Climatologia Geográfca
é, sem dúvida, a difculdade na obtenção dos dados, tão importantes e neces-
sários para o prosseguimento e bom andamento da pesquisa que se pretende
desenvolver. Não é sem razões que alguns pesquisadores já dedicaram parte
de seus discursos a tais questões que, em muitos casos, podem levar uma
pesquisa ao fracasso ou não gerar os resultados esperados. Por outro lado,
deve-se considerar que a disponibilidade de dados para uma boa pesquisa
poderá ser maior ou menor, dependendo do espaço temporal e espacial à
que se referem.
Atualmente, com o grande avanço tecnológico e de investimentos
voltados às ciências meteorológicas, da qual a Climatologia têm se aproveita-
do razoavelmente bem, a busca por séries temporais de qualidade vem se tor-
nando menos arriscada. Entretanto, no que se refere à distribuição espacial,
ainda deixa a desejar, principalmente quando se trata de regiões inseridas em
zonas tropicais. Uma boa discussão sobre o assunto foi realizada por Pédela-
borde (1991, p. 3), quando trouxe à tona as difculdades encontradas pelos
pesquisadores e que podem ser sentidas em diversas pesquisas que tenham
por objetivo utilizar-se de redes meteorológicas, bem como de suas séries
temporais e espaciais de chuvas. Naquela ocasião, o autor salientou de ma-
neira concisa a questão da má distribuição dos postos pluviométricos e das
falhas existentes em grande parte deles, principalmente quando a área a ser
estudada possui grande extensão.
No caso do Brasil, sabemos que nem todo o país é bem servido de
postos para coletas de tais dados e que algumas regiões, como aquelas mais
desenvolvidas economicamente, são mais bem supridas do que outras, onde
o índice de desenvolvimento é menor. Há que se considerar ainda o fato de
que muitas estações de coleta são desativadas ao longo dos anos ou não pos-
suem uma série de dados homogênea devido a falhas nos aparelhos coletores
ou à falta de pessoal qualifcado para realizar tal tarefa, já que em ambos os

324

As chuvas na bacia do Paraná

casos são necessários recursos fnanceiros para realizá-los.
A busca e a coleta dos dados necessários ao desenvolvimento de uma
determinada pesquisa são momentos que geram muita apreensão e expecta-
tiva, pois, é neles que se encontra toda a base fundamental do trabalho a ser
realizado. Sem eles a pesquisa não avança, e mesmo o fato de tê-los em mãos
não é garantia de total qualidade, já que é necessário domínio de técnicas
apropriadas no arranjo, tratamento e análise dos mesmos.
Porém, quando os dados são disponibilizados, e/ou se constroem
meios adequados para solução quanto à sua ausência, principalmente nos
casos em que as áreas estudadas são de grande extensão, propiciando análises
a nível regional, os resultados obtidos podem ser consideravelmente satisfa-
tórios, pois, como já dizia Sorre (1951, p. 19), “a noção de clima regional
é uma etapa no caminho da abstração. Ela se aproxima o mais possível da
realidade concreta na região onde o jogo do dinamismo atmosférico é o mais
simples e onde a topografa é a mais uniforme”.
Seguindo esta mesma linha de pensamento, Monteiro (1964, p.60-
61) apud Zavattini (2004), salienta ainda que

[...] só podemos atingir a expressão regional, pela análise
qualitativa dos elementos, análise essa que é obtida pela
correlação desses elementos e das suas variações dentro de
um período homogêneo de tempo [...]. Se a escala zonal
generaliza, pelas leis gerais da infuência da latitude so-
bre a radiação – fundamento básico da energia terrestre
– e a escala local diversifca e multiplica, pela infuência
dos múltiplos e pequenos fatores das diferentes esferas do
domínio geográfco, a escala regional lhes dá a verdadeira
unidade geográfca.

Entende-se, portanto, que estudos voltados para a caracterização
do comportamento das chuvas em bacias hidrográfcas de grande extensão
como a do rio Paraná, de ampla importância nacional nas mais variadas
instâncias, sejam fundamental para o planejamento de ações que favoreçam
o melhor aproveitamento e distribuição de suas águas nos setores agrícola,
urbano, industrial, de geração de energia elétrica, etc.
Por outro lado, esta pesquisa pode ser justifcada também por se
tratar de uma obra que pretende demonstrar técnicas no tratamento de fa-
lhas em dados pluviométricos – muito comuns em áreas de grande extensão
– sem o uso de técnicas estatísticas, o que dá mais confabilidade e maior
aproximação a realidade pluviométrica da bacia. Além disso, almeja-se de-
monstrar uma nova técnica no arranjo e análise dos dados pluviométricos
para obtenção de “anos-padrão”, inicialmente proposta por Monteiro (1973)

325

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

e difundido por diversos autores.
Neste momento, ressaltamos que a pesquisa aqui apresentada na for-
ma de capítulo de livro é apenas um esboço de outra, mais ampla, apresen-
tada em forma de dissertação de mestrado por Zandonadi (2009). Portanto,
algumas modifcações nas técnicas cartográfcas se fzeram necessárias, tendo
em vista a regras para publicação. Deste modo, sugere-se que para maior
detalhamento e esclarecimento do tema tratado, faça-se a busca por aquela
obra, já que a mesma apresenta técnicas cartográfcas com utilização de cores
que não foram possíveis de serem aqui abordadas e demonstradas correta-
mente.

A bacia do Paraná

Localização e importância geográfca da bacia

A bacia do Paraná possui área de 879.860 Km² e localiza-se integral-
mente entre as coordenadas geográfcas de 15º00’00’’ e 27º00’00’’ Sul, bem
como 43º00’00’’ e 57º00’00’’ Oeste (Figura 1). Seus limites abrangem os
territórios dos Estados de São Paulo (que representa 25% da região da bacia),
do Paraná (21% da bacia), de Mato Grosso do Sul (20%), de Minas Gerais
(18%), de Goiás (14%), de Santa Catarina (1,5%) e do Distrito Federal
(apenas 0,5% da bacia). Geografcamente limita-se com as seguintes bacias
hidrográfcas brasileiras: ao norte, com a bacia do Tocantins-Araguaia; a no-
roeste, com a bacia do Paraguai; a nordeste, com a bacia do São Francisco;
a sudeste, com a bacia do Atlântico Leste; e ao sul, com a bacia do Uruguai.
Grande parte de sua área está na região Sudeste do Brasil (ANEEL, 2009;
ANA, 2009).
Segundo a Agência Nacional de Águas – ANA (2009), a bacia do
Paraná concentra cerca de 54.6 milhões de pessoas, o que representa apro-
ximadamente 32% da população nacional, sendo que 90% dessa popula-
ção vivem em áreas urbanas. Na região abrangida por essa bacia, tida como
a de maior desenvolvimento econômico do país, localizam-se importantes
centros urbanos, tais como São Paulo, a cidade mais populosa da América
do Sul, com mais de 10 milhões de habitantes. Outros importantes centros
populacionais são: Brasília, Curitiba, Goiânia, Campinas, Campo Grande,
Uberlândia, dentre outros. A maior parte da população se concentra na uni-
dade hidrográfca do Tietê, totalmente localizada no Estado de São Paulo, e
também na do Grande, que limita os Estados de São Paulo e de Minas Ge-
rais. Juntas, essas duas unidades hidrográfcas correspondem a 62% da popu-

326

As chuvas na bacia do Paraná

lação total da bacia do Paraná. Com relação aos indicadores de saneamento
básico, por exemplo, a parcela da população atendida por abastecimento de
água potável varia dos 78,6% na bacia do rio Parnaíba aos 95% na do rio
Tietê.

Figura 1 – Divisão hidrográfca do território brasileiro, destacando-se a bacia
hidrográfca do Paraná, bem como as parcelas das unidades federativas brasi-
leiras por ela abrangidas.

Aspectos gerais da pluviosidade e do clima na bacia

De acordo com o Instituto Nacional de Meteorologia – INMET
(2009) a bacia do Paraná apresenta chuvas anuais médias em torno dos 1200
a 1500 mm na sua porção central enquanto que nas suas porções norte e sul
variam entre 1500 e 1800 mm. Já nas extremidades sul e leste da bacia tais
valores podem variar desde os 1800 aos 2100 mm.
Tomando a pluviosidade como referencial básico, alguns pesquisa-
dores realizaram estudos de classifcação climática em áreas específcas da
bacia do Paraná, verifcando a distribuição das chuvas, aliada à sua gênese e
também às grandes unidades geomorfológicas do relevo.
Monteiro (1973), trabalhando em área correspondente ao estado de
São Paulo, mostrou que há uma faixa de transição climática separando dois
climas distintos na região, denominado por ele de Zonas A e B. De acordo
com Monteiro (Op. Cit.), apesar desta faixa de transição ser móvel devido
ao dinamismo atmosférico, a mesma defne dois grandes grupos climáticos
chamados “Climas Zonais A e B”. Ao norte desta faixa de transição estão
os climas controlados por massas equatoriais e tropicais, subdivididos em

327

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

dois climas regionais. Ao sul da faixa de transição climática, predominam
os climas regionais úmidos da face oriental e subtropicais dos continentes
dominados por massa tropical marítima.
Zavatini (1990) realizou estudo similar ao de Monteiro (Op.
Cit.), em área contígua à do Estado de São Paulo, ou seja, no estado do
Mato Grosso do Sul, que, por sua vez, também integra, mesmo que par-
cialmente, a bacia do Paraná. Segundo Zavatini (Op. Cit.), ao norte da
faixa de transição climática, os climas controlados por massas equatoriais
e tropicais, são alternadamente secos e úmidos. Ao sul dessa faixa de tran-
sição climática os climas regionais são controlados por massas tropicais e
polares.
Embora as classifcações climáticas mencionadas ofereçam impor-
tantes subsídios à compreensão do clima e, em particular, da pluviosidade na
bacia do Paraná, pois quase toda a classifcação do território paulista pode ser
utilizada, e uma parte substancial daquela feita para o Mato Grosso do Sul
também, há que se alertar para o fato de que as mesmas precisam ser comple-
tadas e complementadas. Afnal, ainda existem muitas áreas “a descoberto”
dentro da bacia, motivo sufciente para que se tenha prosseguido com esta
investigação.

Bases Procedimentais e metodológicas

Quanto aos materiais utilizados

Para se chegar aos resultados obtidos nesta pesquisa foram utiliza-
dos dados pluviométricos da rede de estações e postos sob administração da
Agência Nacional de Águas – ANA, distribuídos ao longo de toda a bacia.
A série histórica utilizada para a análise climatológica foi escolhida a partir
da disponibilidade de dados pluviométricos dessa rede, considerando-se que
os mesmos abrangiam um período de registro bastante longo, cujo início se
dava no ano de 1911, e que foram disponibilizados pela ANA, seja através
de arquivos digitais ou através da internet.
A análise e seleção da série histórica e o tratamento estatístico dos
dados de chuva referentes à série temporal defnida para esta pesquisa foram
realizados através do software Excel 2007, utilizado também para a confecção
das planilhas e tabelas, muito úteis para a síntese e interpretação dos resulta-
dos. A interpolação dos mapas de chuva, na forma de isoietas, foi realizada
através do software Surfer 8, utilizando-se o método Kriging. A delimitação,
localização geográfca, escala de análise da área de estudo, bem como a lo-

328

As chuvas na bacia do Paraná

calização e representação dos postos pluviométricos na bacia, foram obtidas
graças ao software ArcGIS 9.3. As correções cartográfcas que se fzeram ne-
cessárias, bem como a montagem e criação de algumas fguras, tabelas e qua-
dros foram elaborados através do software CorelDRAW 13. Todos os softwares
citados trabalham em sistema operacional Windows XP, de propriedade da
Microsoft Corporation®.

Quanto às técnicas utilizadas na escolha dos postos e organização dos
dados pluviométricos

Para se chegar aos resultados almejados nesta pesquisa foram utiliza-
dos 861 postos pluviométricos distribuídos espacialmente na área de estudo,
conforme mostra a fgura 2.

Figura 2 – Distribuição espacial dos 861 postos pluviométricos obtidos para o
estudo da distribuição das chuvas na bacia do Paraná.

A seguir, toda a área da bacia foi subdividida em malha regular de
1 grau de latitude por 1 grau de longitude (Figura 3). Tal procedimento foi
realizado tendo em vista a obtenção de ao menos um posto pluviométrico
com qualidade nos dados dentro de cada uma das quadrículas. O número

329

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

de quadrículas que abrange toda a área da bacia totalizou 96, portanto, o
total de postos deveria ser – e foi – coincidente. Por outro lado, tal divisão é
considerada satisfatória em pesquisas de climatologia geográfca que visem ca-
racterizar a distribuição das chuvas a nível regional, como é o caso da bacia do
Paraná, dado a sua abrangência tanto espacial quanto temporal, dispensando
um tratamento com maiores requintes de detalhe das chuvas caídas na bacia.
A técnica de divisão em quadrículas também facilitou a análise das
planilhas contendo os dados brutos e, posteriormente, a verifcação das fa-
lhas nos dados de chuva de todos os postos no nível anual, mensal e diário.
Para tanto, foi utilizada e aperfeiçoada a técnica de construção de planilhas
contendo séries históricas, usada por Zavatini (1990), visando ao preenchi-
mento das lacunas nelas existentes. São planilhas criadas com o específco
objetivo de destacar o conteúdo de cada quadrícula (quantos postos plu-
viométricos nela estão contidos), e de localizá-los através de coordenadas
geográfcas, identifcando-os e mostrando suas possíveis falhas nos dados,
bem como facilitando e acelerando o processo de visualização das falhas em
cada uma das 96 quadrículas, conforme mostra o quadro 1.

Figura 3 – Divisão da bacia do Paraná através das 96 quadrículas que as reco-
bre, cada qual com 1° de latitude por 1° de longitude.

330

As chuvas na bacia do Paraná

Quadro 1 - Parte da planilha que representa os 861 postos pluviométricos e
que contém dois níveis de informação: o primeiro informa os anos completos;
o segundo, mostra ao longo dos anos restantes, quais são os meses com falhas
e quantos são os dias falhados.

Na primeira, quarta e quinta colunas da planilha, observam-se,
respectivamente, o número da quadrícula em que o posto se insere e suas
coordenadas geográfcas. As colunas dois e três mostram os códigos e no-
mes de registro dos postos, e a coluna seis traz as altitudes de cada um
destes (intervalos em branco indicam ausência de altitudes). A coluna sete
indica os anos em que os dados de chuva estão completos, sem falhas. A
coluna oito, mais complexa, reúne informações acerca dos anos, meses e
dias com falhas. Assim, na parte esquerda da coluna 8 (na vertical), são
identifcados os anos que contêm falhas, à direita dos quais segue/seguem
(na horizontal) o/s mês/meses dentro do/s qual/quais a/s falha/s ocorreu/
ocorreram e, dentro desses meses, quantos foram os dias com falhas de
dados.
Para facilitar a visualização e melhor interpretação das informa-
ções contidas nessa planilha utilizou-se, ainda, um esquema cartográfco
com tons de cores que assim representa os meses e dias com falhas: as cé-
lulas na cor cinza de tom médio são os meses sem falha alguma, as células
na cor cinza de tom claro são os meses com até 10 dias de falhas e as de
tom escuro, os meses com mais de 10 dias de falhas. Ressalta-se que as
cores em tons de cinza foram adaptadas para se enquadrar na forma de
publicação deste trabalho, já que na obra original (Zandonadi, 2009) foi
utilizado esquema de cores mais representativo.
Dados as devidas adaptações, as células com tom de cinza mé-
dio indicam postos que podem ter seus dados aproveitados por vizinhos
próximos e que contenham falhas; já as células com tom de cinza claro

331

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

indicam meses que poderiam passar por tratamento estatístico, tendo em
vista o preenchimento de falhas que, neste caso, não ultrapassam os 10
dias, uma decisão empírica que considerou que este número equivale,
praticamente, a um terço de um mês inteiro. Já as células com tom de
cinza escuro, com grande número de dias com falhas de dados, seriam
descartadas, pois qualquer tratamento estatístico para preenchimento de
mais de um terço de um dado mês do ano poderia (e pode) mascarar os
valores de chuvas realmente registrados ao longo da bacia em estudo, fu-
gindo dos propósitos da pesquisa.
Para o preenchimento das falhas apontadas na planilha anterior,
quando da utilização dos dados pluviométricos do posto vizinho mais
próximo, foram adotados os seguintes critérios: a) privilegiar, dentro de
cada quadrícula, o posto pluviométrico cuja série temporal obtivesse o
menor número de falhas nos dados; b) preencher as falhas existentes,
substituindo-as com dados equivalentes de outros postos, independen-
temente da posição, sítio e situação que ocupassem naquela quadrícula;
c) uma vez selecionado o melhor posto da quadrícula e não havendo,
dentro dela, nenhum outro com série pluviométrica capaz de recobrir
suas falhas, utilizar, então, os dados equivalentes de postos pluviométricos
situados em quadrículas adjacentes; d) em última instância, quando ne-
nhuma dessas alternativas resultasse satisfatória, calcular a média da série
histórica disponível naquele melhor posto já selecionado e utilizá-la para
preencher a lacuna nela existente, critério que, felizmente, só foi aplicado
a dois casos específcos (postos pluviométricos José Bonifácio e Águas do
Verê - 396, pertencentes às quadrículas 49 e 89, com falhas, respectiva-
mente, entre outubro de 2004 a dezembro de 2005 e janeiro de 2003 a
dezembro de 2005).
Esclareça-se que, a princípio, a idéia era fazer a complementação
das falhas com os dados de um único vizinho mais próximo, pertencente
ou não a mesma quadrícula, entretanto, em decorrência de algumas áreas
apresentarem postos com diversas “janelas” de falhas, foi necessário utili-
zar dados de mais de um posto vizinho na complementação daquele pri-
meiro. Inicialmente, a decisão não foi bem vista, entretanto, se mostrou
satisfatória futuramente, já que os resultados demonstraram distribuição
das chuvas bastante próximas à realidade da bacia e estando de acordo
com a distribuição pluvial apresentada pelo Instituto Nacional de Mete-
orologia – INMET. Além do que, possibilitou a seleção de ao menos um
posto em cada quadrícula, totalizando 96 postos.

332

As chuvas na bacia do Paraná

Quanto à análise da variabilidade das chuvas

Almejando-se a seleção dos “anos-padrão” foi usada a técnica da
fórmula de Sturges (Gerardi, Silva; 1981) na busca dos intervalos de classe
que melhor apontassem “anos-padrão” da série temporal em análise. Com-
binando os valores anuais de chuva do período 1976-2005 com os inter-
valos sugeridos estatisticamente pela técnica de Sturges (
.....1; k = número de classes; n = número total de obser-
vações), reajustados empiricamente aos valores anuais de precipitação em
cada uma das 96 quadrículas, e com o auxílio de escala de cor cinza em
diferentes variações de tons, obteve-se uma planinha de toda a série his-
tórica organizada para a bacia do Paraná, conforme exemplo do quadro 2
a seguir. Apontadas as devidas classifcações, ressalta-se mais uma vez que
na obra original (Zandonadi, 2009), foram utilizadas variações de cores
em diversos tons para a representação, sendo os tons da cor azul para o
mais chuvoso, os tons da cor verde para os valores habituais de chuva e os
tons de amarelo e vermelho para os menores valores.
Quadro 2 – Parte da planilha com a frequência absoluta das chuvas anuais
das 96 quadrículas, de acordo com os intervalos de classe sugeridos estatisti-
camente pela técnica da fórmula de Sturges, combinados numa escala em tons
de cor cinza e reajustados empiricamente.

A etapa seguinte foi a de construção, com base nos resultados descri-
tos, de uma extensa planilha cromática que classifcou, conforme as técnicas
empregadas, as chuvas anuais em cada uma das 96 quadrículas da bacia, no
período de 30 anos (1976-2005). O quadro de número 3, a seguir apresen-
tado, exemplifca parte dessa extensa planilha cromática.
Com os resultados cromáticos apontados pela planilha cromática
mencionada, foi possível construir 30 cartogramas, um para cada ano do
período 1976-2005, conforme exemplifcado na fgura 4, que apresenta a
classifcação das chuvas apenas para o ano de 1984, em cada quadrícula da
bacia através da regra da fórmula de Sturges.

333

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

Quadro 3 – Parte da planilha cromática com as chuvas anuais das 96 quadrí-
culas, de acordo com os intervalos de classe sugeridos estatisticamente pela
técnica da fórmula de Sturges, combinados numa escala em tons de cor cinza e
reajustados empiricamente.

Figura 4 – Classifcação das chuvas para o ano de 1984, nas 96 quadrículas da
bacia do Paraná através da técnica da fórmula de Sturges.

334

As chuvas na bacia do Paraná

Quanto à interpolação dos dados

Após a análise e o tratamento dos dados através da técnica acima
demonstrada, iniciou-se o processo de interpolação dos dados pluviomé-
tricos visando entender o comportamento espacial das chuvas na bacia
e também a comparação dos resultados com aqueles demonstrados nos
cartogramas através da técnica da fórmula de Sturges. Para tanto, foram
geradas as cartas de isoietas anuais de cada um dos 30 anos que compõem
a série histórica, todas pelo método automático do software Surfer 8, ou
seja, sem a determinação de intervalos de chuva, deixando para que o
próprio software realizasse tal classifcação. Somente para os três “anos-
-padrão” escolhidos foram geradas as respectivas cartas de isoietas anuais
com os valores reais de chuvas, utilizando-se os intervalos de classe sugeri-
dos pela técnica da fórmula de Sturges a fm de possibilitar a comparação
entre estas e aquelas cartas. Por motivo de limitação da quantidade de
páginas para publicação deste trabalho, não foi possível a inserção das
cartas referentes à interpolação dos valores de chuvas dos trinta anos da
série histórica acima mencionada, da maneira como foi realizada na obra
original. Inseriram-se apenas as cartas referentes à interpolação dos valores
sugeridos pela fórmula de Sturges.
Análise e discussão dos resultados

Distribuição das chuvas anuais no período 1976 – 2005 na bacia

A interpolação dos totais anuais de chuvas de cada um dos 30 anos
da série histórica não somente auxiliou na visualização da distribuição das
chuvas anuais ao longo da bacia, como também garantiu a identifcação
prévia dos anos mais chuvosos, bem como dos mais secos, para a futura
seleção dos anos padrão. Tais interpolações foram arranjadas de maneira
que se pudesse compará-las uma com as outras, ano a ano, facilitando a
visualização e análise dos resultados.
As isoietas mostraram que em relação a toda a área da bacia, a
região central é a que concentra os volumes anuais mais baixos de chu-
vas. Este comportamento torna evidente a diferenciação pluvial existente
dentro da área estudada, com chuvas mais volumosas ao sul e ao norte,
provocadas pela atuação de diferentes sistemas atmosféricos, como já su-
geridos anteriormente. Portanto, a bacia em questão encontra-se numa
posição geográfca que apresenta regimes pluviométricos contrastantes

335

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

(“Brasil Central” versus “Brasil Meridional”), com variações interanuais
da pluviosidade, além de variações do ritmo pluvial intra-anual (dentro de
um mesmo ano, seja ele chuvoso, habitual ou seco).
As cartas mostraram ainda que o ano mais chuvoso de toda a série
histórica foi 1983, com grandes volumes de chuvas bem distribuídos ao
longo de toda a bacia. Neste ano os volumes totais chegaram a ultrapassar
os 3400 mm na região sul e os 2800 mm na região leste. Nesta mesma
linha de análise, nota-se que o ano de 1982 aparece como o segundo
mais chuvoso, seguido do ano de 1992. Durante estes dois últimos anos,
casos elevados de volumes de chuvas também foram observados, porém,
ocorrendo isoladamente ou em pequenas áreas, enquanto que durante o
ano de 1983 elevados valores de chuvas distribuíram-se por toda a área
de estudo.
Por outro lado, os anos de 1985, 1984 e 1999, nesta ordem, se
destacaram como sendo os mais secos, tendo em vista que além dos va-
lores mais baixos de chuvas em relação aos dos demais anos, nestes, os
menores valores pluviométricos, tal e qual ocorreu nos anos mais chuvo-
sos, também tiveram distribuição generalizada, atingindo toda a bacia,
inclusive o setor sul que, via de regra, apresenta sempre uma pluviosidade
mais elevada no decorrer dos anos.

A escolha dos “anos-padrão” usando a fórmula de Sturges

A fórmula de Sturges gerou resultados de credibilidade para a
classifcação da pluviosidade do ponto de vista geográfco aqui persegui-
do, pois, foi possível a identifcação do padrão pluvial habitual (o mais
representativo) da área de estudo, além do que, não deu destaque em
demasia àqueles anos considerados extremos, ou seja, de padrão chuvoso
e seco. Os valores habituais fcaram bem evidenciados, aparecendo com
a freqüência que deveriam (justamente porque habitual é sinônimo de
frequente), fato que torna esta técnica vantajosa e confável.
Para facilitar a análise dos resultados e objetivando a seleção dos
tais “anos-padrão”, consideradas as 96 quadrículas e também cada um dos
30 anos da série histórica, calculou-se a freqüência total de quadrículas/
anos, de acordo com os intervalos sugeridos pela técnica da fórmula de
Sturges, conforme já demonstrado na parte metodológica através do qua-
dro 2.
Os resultados das freqüências absolutas mostraram, portanto,

336

As chuvas na bacia do Paraná

quais os números de quadrículas, com valores anuais de chuvas, que se
enquadravam dentro de cada classe previamente defnida. Assim, foi pos-
sível verifcar quais anos apresentaram o maior número de quadrículas em
classes chuvosas ou secas. Entretanto, quando dois anos distintos apresen-
taram o mesmo número de quadrículas em uma determinada classe, ou
seja, na classe seca, por exemplo, foi considerado, a critério de desempate,
o número de quadrículas da classe seguinte, e assim sucessivamente, para
todos os 30 anos da série histórica escolhida.
Com base nestas análises, e tendo em vista a necessidade de se
localizar espacialmente as quadrículas apontadas na classifcação acima
demonstrada, para cada um dos 30 anos da série histórica, foram constru-
ídos 30 cartogramas, os quais sugeriram, antecipadamente, a distribuição
espacial das chuvas para cada ano na bacia do Paraná (Figuras 5a, 5b, 5c,
5d e 5e). Deste modo identifcaram-se, de maneira precisa, os três “anos-
-padrão” representativos da bacia no período 1976 a 2005.
Os cartogramas indicaram, portanto, que o ano mais chuvoso da
série histórica foi 1983, tendo em vista que neste ano os maiores volumes
de chuvas ocorreram em quadrículas bem distribuídas ao longo de toda a
bacia, ou seja, em caráter regional, devido a dimensão da mesma. O ano
de 1985 se destacou como o mais seco, pois apresentou elevada frequência
de quadrículas com baixos volumes anuais de chuvas, principalmente na
região sul da bacia, o que, de fato, não é comum, pois o caráter regional
das chuvas na bacia do Paraná se dá com a parte meridional mais chuvosa
e a setentrional apresentando volumes um pouco menores, enquanto que
a região central (principalmente a centro-oeste) caracteriza-se com chuvas
bem mais escassas.
Sabendo-se que este é o comportamento das chuvas que mais se
repete na bacia do Paraná, escolheu-se ainda o ano de 2000 como sendo
considerado o ano de padrão habitual deste comportamento, ou seja, o
mais freqüente, encerrando-se assim esta etapa inicial na seleção dos três
“anos-padrão”.
A técnica de construção de cartogramas para representação dos re-
sultados apontados pela técnica de Sturges foi bastante precisa, pois, além
de demonstrar espacialmente a distribuição das chuvas na área de estudo
através da classifcação dada com a aplicação da referida fórmula, possi-
bilitou a comparação com as fguras de isoietas anuais. Neste sentido, a
escolha dos três “anos-padrão” foi realizada devido às evidências dadas por
estas duas técnicas.

337

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

Figura 5a – Cartogramas com a distribuição espacial das 96 quadrículas,
demonstrando, através da técnica da fórmula de Sturges, os totais anuais de
chuvas para os anos de 1976 a 1980 na bacia do Paraná.

338

As chuvas na bacia do Paraná

Figura 5b – Cartogramas com a distribuição espacial das 96 quadrículas,
demonstrando, através da técnica da fórmula de Sturges, os totais anuais de
chuvas para os anos de 1981 a 1985 na bacia do Paraná.

339

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

Figura 5c – Cartogramas com a distribuição espacial das 96 quadrículas,
demonstrando, através da técnica da fórmula de Sturges, os totais anuais de
chuvas para os anos de 1986 a 1990 na bacia do Paraná.

340

As chuvas na bacia do Paraná

Figura 5d – Cartogramas com a distribuição espacial das 96 quadrículas,
demonstrando, através da técnica da fórmula de Sturges, os totais anuais de
chuvas para os anos de 1991 a 1995 na bacia do Paraná.

341

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

Figura 5e – Cartogramas com a distribuição espacial das 96 quadrículas,
demonstrando, através da técnica da fórmula de Sturges, os totais anuais de
chuvas para os anos de 1996 a 2000 na bacia do Paraná.

342

As chuvas na bacia do Paraná

Figura 5f – Cartogramas com a distribuição espacial das 96 quadrículas,
demonstrando, através da técnica da fórmula de Sturges, os totais anuais de
chuvas para os anos de 2001 a 2005 na bacia do Paraná.

343

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

Para se chegar a seleção dos três “anos-padrão” foram classifcados
todos os trinta anos da série através da análise dos referidos cartogramas. O
resultado desta classifcação pode ser visualizada através do quadro 4.

Quadro 4 – Os 30 anos da série histórica, classifcados através da técnica da
fórmula de Sturges.

A classifcação apresentada no quadro acima revela que dos trinta
anos da série histórica, sete podem ser considerados como de padrão chu-
voso, são eles: 1976, 1982, 1983, 1989, 1992, 1997 e 1998. Outros sete
são considerados de padrão seco (1978, 1984, 1985, 1988, 1994, 1999 e
2002) e doze deles são representativos do padrão habitual (1979, 1980,
1986, 1987, 1993, 1995, 1996, 2000, 2001, 2003, 2004 e 2005). Por fm,
quatro anos não se classifcaram, preferencialmente, em nenhuma dessas
três modalidades (1977, 1981, 1990 e 1991), pois a irregular distribuição
das chuvas na bacia não o permitiu, e assim foram considerados de padrão
misto.
Para se comprovar o acerto na seleção dos três “anos-padrão” men-
cionados foram interpolados os intervalos de classe apontados pela fórmu-
la de Sturges e já representados pelos 30 cartogramas, entretanto, na fgura
6 são demonstrados apenas os três “anos-padrão” escolhido.

Considerações Finais

A idéia inicial desta pesquisa foi construída tendo em vista que
algumas regiões brasileiras ainda não foram sufcientemente estudadas do
ponto de vista da Climatologia Geográfca. E mesmo sabendo-se que já
existem alguns trabalhos voltados para a bacia do Paraná, considerada a de
maior relevância nacional, tanto no contexto social quanto econômico, a
abrangência geográfca de tais estudos nessa linha de pesquisa, em geral,
tem caráter apenas pontual, o que já não foi o caso do trabalho aqui apre-
sentado, pois o mesmo envolveu toda a bacia.

344

As chuvas na bacia do Paraná

Figura 6 – Distribuição dos totais anuais de chuvas na bacia do Paraná nos
três “anos-padrão” (chuvoso, habitual e seco), do período 1976 – 2005, cujos
intervalos de classe foram sugeridos pela técnica da fórmula de Sturges.

O tratamento aplicado aos dados pluviométricos mostrou-se ade-
quado e assegurou a máxima de fdelidade aos valores reais de chuvas da área
de estudo, pois praticamente nenhum tratamento estatístico para preenchi-
mento de falhas foi empregado, salvo em duas das 96 quadrículas, que juntas
compuseram a área da bacia do Paraná. Após este procedimento foi gerada
uma extensa série histórica com trinta anos de dados ininterruptos, estando
de acordo com o que é sugerido pela Organização Meteorológica Mundial
- OMM. Esta longa série foi útil no entendimento do comportamento tem-
poral e espacial das chuvas na bacia e possibilitou a aplicação de técnicas que
foram testadas e serviram para a obtenção dos “anos-padrão”, caso da aplica-
ção da fórmula de Sturges, que se mostrou efciente na classifcação, análise
e seleção dos mesmos.

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

345

Uma vez verifcadas as chuvas através da técnica acima mencionada,
foram então construídas as cartas de isoietas, que mostraram a distribuição
geográfca das chuvas na escala de tempo anual. Nesta mesma escala foram
ainda confeccionados os cartogramas representativos dos totais anuais de
chuva em cada uma das 96 quadrículas da bacia, que muito auxiliaram na
classifcação, hierarquização, e seleção dos três “anos-padrão” mais represen-
tativos (chuvoso, habitual e seco), no período 1976-2005.
Os resultados demonstraram que a metodologia da técnica da fór-
mula de Sturges pode ser muito bem empregada em futuras pesquisas que
visem analisar a distribuição das chuvas em investigações climatológicas.
Os resultados obtidos mostraram-se satisfatórios do ponto de vista tanto da
escolha dos “anos-padrão” quanto da distribuição das chuvas na bacia do
Paraná, pois, apesar da grande extensão da bacia, não fugiram à realidade
pluviométrica da área de estudo, mostrando inclusive “anos-padrão” coin-
cidentes com os de outras pesquisas realizadas anteriormente, por diversos
pesquisadores, além de distribuição pluviométrica muita próxima daquela
apresentada pelo Instituto Nacional de Meteorologia - INMET.

Referências

ANA. Agência Nacional de Águas. Texto disponível em: <http://www.ana.
gov.br/mapainicial/pgMapaL.asp>. Acesso em: 10 abr. 2009.
ANEEL. Agência Nacional de Energia Elétrica. Texto disponível em:
<http://www.aneel.gov.br/area.cfm?id_area=110>. Acesso em: 10 abr. 2009.
GERARDI, L. H. O.; SILVA, B. N. Quantifcação em Geografa. São Pau-
lo, SP: Ed. DIFEL, 1981. 163 p.
INMET. Instituto Nacional de Meteorologia. Informação disponível em:
<http://www.inmet.gov.br/html/clima/mapas/?mapa=prec>. Acesso em: 26
jul. 2009.
MENDONÇA, F. Apresentação. In: Terra Livre: publicação semestral da
Associação dos Geógrafos Brasileiros - AGB (orgs.). Ano 19, v.1, n.20, p.7-8.
São Paulo: Editora Provo, 2003.
MONTEIRO, C. A. F. O Clima da Região Sul. Geografa Regional do
Brasil – Região Sul, Rio de Janeiro, v. 1, p. 117-169, 1963a.
______. Sobre um índice de participação das massas de ar e suas possibi-
lidades de aplicação à classifcação climática. Revista Geográfca, Rio de
Janeiro, v. 33, n. 61, p. 59-69, jul./dez. 1964.

346

As chuvas na bacia do Paraná

______. A Dinâmica Climática e as Chuvas no Estado de São Paulo: es-
tudo geográfco sob a forma de atlas. USP/Igeog., São Paulo, 1973.
PÉDELABORDE, P. Introduction a l’étude scientifque du climat. Paris,
Société d’Édition d’Enseignement Supérieur, 1991, p. 3-31.
SORRE, M. Les Fondements de la Géografhie Humaine. Tome: I- Les
fondements biologiques. Essai d’une écologie de l’homme. Livre I- Le climat
et l’home. Chp ler Le Climat. Paris, Librairie Armand Colin, 1951. p.13 –
43.
ZANDONADI, L. As Chuvas na Bacia do Paraná: aspectos temporais,
espaciais e rítmicos. Dissertação (Mestrado em Geografa). Universidade Es-
tadual Paulista, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Programa de Pós-
-Graduação em Geografa, Rio Claro, São Paulo, 2009. 136f.
ZAVATTINI, J. A. A Dinâmica Atmosférica e a Distribuição das Chuvas
no Mato Grosso do Sul. (Tese de Doutoramento). Universidade de São
Paulo, FFCLH, Departamento de Geografa, São Paulo, 1990.
______. Estudos do Clima no Brasil. Campinas, São Paulo: Editora Alí-
nea, 2004. 400p.

Leandro ZANDONADI & João Afonso ZAVATTINI

347

A PERCEPÇÃO CLIMÁTICA DOS MUNÍCIPES DE RIO CLARO – SP

Aline PASCOALINO
Sandra Elisa Contri PITTON

Introdução

Se na concepção científca da climatologia dinâmica as variações cli-
máticas são entendidas através do ritmo investigado pela análise dos tipos
de tempo associados à dinâmica dos sistemas atmosféricos atuantes, na visão
social, em se tratando do Homem perante o meio que o circunda o clima
pode ser considerado como uma sucessão de eventos atmosféricos vividos
e experimentados nas mais diversas situações cotidianas. Dessa forma, as
concepções de clima podem ser múltiplas em conformidade às capacida-
des sensitivas individuais e ao próprio posicionamento do homem, como
observador e ator, com relação ao ambiente. É neste sentido que os estados
atmosféricos adquirem signifcância e valores diferenciados perante o modo
de vida urbano e rural, seja pelos aspectos econômicos (impactos positivos
ou negativos) ou sociais (fatores adaptativos), onde tais eventos, tanto em
situações normais como excepcionais, compreenderão dimensões e magni-
tudes distintas na vida de quem os vivencia. Considerando-se o clima como
importante componente ambiental, esta abordagem da percepção no estudo
geográfco do clima tem por objetivo verifcar como o homem urbano e rural
percebem o ambiente atmosférico e suas variações, buscando constatar as
diferentes percepções do tempo e do ritmo climático.

O processo perceptivo e a percepção do ambiente

Os homens percebem individualmente o ambiente que os circunda
e as percepções diferenciam-se de acordo com a sensibilidade e o interesse
sobre os objetos que são apreendidos de forma seletiva. Conforme salienta
Machado (1986), a superfície terrestre é variada, porém a maneira a qual as
pessoas percebem estas variações é ainda mais ampla, uma vez que mesmo
com órgãos sensoriais similares suas capacidades são utilizadas diversamente
o que resulta em posturas individuais singulares para com o meio. A percep-

349

ção como resultado individual é exclusiva e sempre estará ligada a um campo
sensorial e subordinada à presença de um objeto que será o seu foco. Sendo
a percepção uma fase da ação realizada pelo sujeito sobre o objeto, a experi-
ência constitui-se essencial, pois é através desta que o sujeito interagirá com
o objeto construindo seu espaço perceptivo e sua realidade, partindo-se da
apreensão sensorial até a simbolização (OLIVEIRA, 1977; TUAN, 1983).
O primeiro contato homem – ambiente se dá através dos sistemas
sensoriais. Os sistemas perceptivos são sensoriais – auditivo, visual, olfativo e
tátil-cinestésico – e não sensoriais – memória, imagem mental, cultura, per-
sonalidade, experiência, transmissão da informação, orientação geográfca e
leitura (OLIVEIRA e MACHADO, 2007). Dentre os órgãos sensitivos, a
visão é um dos sentidos mais utilizados, uma vez que o campo visual é muito
maior do que o campo dos outros sentidos. Além das diferenças sensoriais
entre os indivíduos devem ser consideradas também no processo perceptivo
as infuências do gênero – já que homens e mulheres assumem papéis distin-
tos em sua vida social, da idade – que determina os limites do espaço a ser
vivenciado, e da cultura (TUAN, 1980; LOWENTHAL, 1982).
Conforme Sartori (2000) é ainda de fundamental importância dis-
tinguir a sensação da percepção. A autora explica que a experiência humana
desenvolve-se a partir das sensações, e em ato contínuo, o resultado é a per-
cepção como interpretação do cérebro aos estímulos recebidos. Na primeira
fase deste processo, os estímulos ambientais atingem os órgãos dos sentidos
e são reenviados aos centros do cérebro promovendo a sensação; enquanto
na segunda fase eles são interpretados com base na experiência e ocorre a
emissão de uma resposta, constituindo a fase perceptiva.
Assim, de acordo com Oliveira (1977, p. 62) “a percepção é justa-
mente uma interpretação com o fm de nos restituir a realidade objetiva,
através da atribuição de signifcado aos objetos percebidos”, onde o perceber
seria o conhecer através dos sentidos e da organização interior do que foi
apreendido do mundo exterior, defnindo-se a percepção como “o signif-
cado que atribuímos às informações recebidas pelos nossos sentidos, como
sensações” (OLIVEIRA, 2000, p. 21).
A percepção climática deve ser concebida como uma forma especí-
fca de percepção ambiental resultante das relações clima – homem (SAR-
TORI, 2000). Ao considerar que a percepção do ambiente se dá através da
experiência individual no momento presente, onde há uma apreensão de
partes da realidade, tem-se na percepção climática a apreensão pessoal das
condições atmosféricas sobre um dado lugar (OLIVEIRA, 2005). Tendo
em mente que a percepção liga-se às sensações e às particularidades indi-

350

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

viduais ressaltam-se as preferências pessoais das condições do clima e do
tempo em conformidade às capacidades adaptativas de cada indivíduo.
O Homem está imerso na troposfera, camada da atmosfera em
permanente interação com o espaço geográfco, e portanto, a sua vivência
neste ambiente ocorre ao longo das horas, dos dias e das estações do ano
que apresentam os parâmetros climáticos através de um processo dinâmico
e sucessivo no qual determinadas combinações ou estados, se repetem ao
longo do ano, despertando preferências pessoais, condicionando atividades
econômicas e criando concepções e representações valorativas individuali-
zadas. Dessa forma, o Homem é infuenciado pelo clima desde suas ativida-
des orgânicas até o desenvolvimento de suas atividades sociais.
No que se refere às atividades orgânicas, o ritmo climático infuen-
cia os ritmos biológicos, uma vez que as imposições ambientais ao orga-
nismo fazem com que o mesmo busque sua adaptação. Neste processo, as
reações ao meio dependerão do grau de sensibilidade e suscetibilidade in-
dividual ao tempo e ao clima e da capacidade de auto-regulação adaptativa
às características ambientais impostas, sendo relevantes o sexo, a idade, a
massa corpórea e o metabolismo; que refetirão nas trocas de calor entre o
organismo e o ambiente, implicando em um processo de regulação térmica
individual e consequentemente em sensações de conforto e desconforto
térmico.
A combinação dos elementos atmosféricos poderá agir de forma
direta ou indireta no organismo humano, que responderá ao meio positiva
ou negativamente. Sensações de (in)disposição, mau humor, dores corpo-
rais, bem como o agravamento de enfermidades, entre outras, são verifca-
das como sintomas da tempo-sensitividade, que corresponde às “reações
psico-fsiológicas induzidas pelo tipo de tempo que ocorre em um certo dia
ou em dois ou três dias anteriores” constituindo estes refexos do tempo de
adaptação individual às condições do ambiente (SARTORI, 2000, p. 80).
No que se refere às atividades sociais destacam-se as diferentes re-
presentações dos eventos climáticos que o homem assume perante o am-
biente que lhe é apresentado diariamente. As interações entre o ambiente
atmosférico e o espaço geográfco assume conotações distintas no urbano
e no rural. Uma chuva na cidade, por exemplo, pode ser mais intensa do
que no campo devido ao aumento da nebulosidade inerente aos núcleos
higroscópicos gerados por sua funcionalidade. A intensidade da chuva no
campo e na cidade pode ser a mesma, todavia os efeitos serão mais intensos
na cidade, devido ao maior contingente populacional e ao nível de interfe-
rência humana no ambiente.

351

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

A gênese das precipitações no município de Rio Claro: algumas notas

O município de Rio Claro situa-se na porção Centro-Leste do Esta-
do de São Paulo e ocupa uma área equivalente a 498 km², distando 173 km
da capital paulista (fgura 1). De acordo com a compartimentação geomor-
fológica do Estado, localiza-se na Depressão Periférica Paulista e pertence à
sub-região do Médio Tietê. Considerando-se a estrutura climática do Estado
de São Paulo, esta área apresenta clima tropical alternadamente seco e úmido
resultante da atuação dos sistemas atmosféricos inter e extratropicais, o que
determina a existência de um período chuvoso, correspondente à primavera/
verão e um período seco, correspondente ao outono/inverno, sendo o dina-
mismo climático dado pela Frente Polar Atlântica (MONTEIRO, 1976). Os
tipos de tempo reproduzidos podem ser classifcados, conforme sua gênese,
em anticiclônicos (polares e intertropicais), cuja estabilidade desencadeia
tipos de tempo secos e dependentes de fatores climáticos sub-regionais, e
tipos de tempo perturbados associados às incursões da Frente Polar Atlân-
tica. Geneticamente, o período chuvoso liga-se ao forte aquecimento basal
e instabilização da massa Tropical Atlântica e às descontinuidades frontais
(BRINO, 1973).

Figura 1: Localização do município de Rio Claro no Estado de São Paulo.

352

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

Fontes de informação e procedimentos metodológicos

O estudo organizou-se através de uma abordagem climatológica e a
outra referente à percepção climática. A abordagem climatológica seguiu os
preceitos de Monteiro (1969), onde a unidade geográfca em termos climáti-
cos é atingida na escala regional e sua expressão é dada pela análise qualitativa
dos elementos que é obtida pela correlação dos parâmetros climáticos e das
suas variações dentro de um período homogêneo de tempo através da con-
sideração do ritmo. Visando a compreensão do ritmo climático adotou-se
como técnica a análise rítmica (MONTEIRO, 1971).
Destacando-se a confguração climática do município averigou-se
os principais tipos de tempo reproduzidos em meses representativos do pe-
ríodo seco e do período chuvoso. Para tal, foram analisados os tipos de tem-
po sucedidos em um mês de inverno (julho), e um mês de verão (janeiro).
Considerando-se a data e o horário da realização das pesquisas de campo,
efetuou-se o levantamento dos dados climáticos em período correspondente,
sendo estes referentes aos dias 1° de julho a 1° de agosto de 2008; e 1° a 31
de janeiro de 2009, no horário das 15 horas.
Através da técnica de análise rítmica foram relacionados os seguintes
elementos climáticos: temperaturas média, máxima e mínima, precipitação,
umidade relativa, direção dos ventos, pressão atmosférica e nebulosidade. Os
parâmetros climáticos foram organizados em cartogramas de análise rítmica,
aliados às cartas sinóticas de superfície e às imagens de satélite geradas pelo
satélite GOES-10, sendo estas na banda do infra-vermelho, correspondentes
ao horário das 15h – GMT e na escala da América do Sul. Tais instrumentos
permitiram vincular as condições atmosféricas predominantes aos sistemas
atuantes. Os dados climáticos foram obtidos junto à Estação Meteorológica
do Centro de Estudos Ambientais e Planejamento (CEAPLA), localizada no
interior do Campus da Universidade Estadual Paulista, Rio Claro/SP. As
cartas sinóticas e as imagens de satélite foram obtidas, respectivamente, junto
à Marinha Brasileira e ao Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos
(CPTEC), pertencente ao Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE).
Como denominação dos sistemas atmosféricos atuantes considerou-
-se: Frente Fria (FF) ou Frente Polar Atlântica (FPA), Frente Polar Refexa
(FPR), Massa de ar Tropical Atlântica (mTa), Massa de ar Polar (mPa), Mas-
sa de ar Polar Velha (mPv), Zona de Convergência do Atlântico Sul (ZCAS)
e Linhas de instabilidade.
A abordagem da percepção climática seguiu os preceitos de Lakatos e
Marconi (2004), que sugerem às pesquisas de caráter fenomenológico a ado-

353

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

ção de metodologia qualitativa, cuja fnalidade não consiste na quantifcação
dos dados, mas na interpretação destes. O teor do enfoque qualitativo é dado
pelo referencial teórico e pela interpretação e descrição dos dados levanta-
dos em pesquisa de campo. Para a escolha da técnica de pesquisa de campo
fundamentou-se em Whyte (1978) e adotou-se como instrumento de coleta
de dados o formulário previamente estruturado.
Tendo como base instrumentos já utilizados por Sartori (2000),
Oliveira (2005), e Ruoso (2007) o formulário constituiu-se por questões
abertas, referentes à percepção da gênese e freqüência das precipitações, das
fontes de informação preditivas do tempo/clima e da infuência do tempo e
clima nos aspectos socioambientais. Previamente à aplicação dos formulários
realizou-se um pré-teste.
Com a fnalidade de efetuar uma comparação entre a percepção do
homem urbano e do homem rural aplicou-se 80 formulários, distribuídos
de forma equivalente em cada área, através da realização de oito pesquisas
de campo intencionalmente desenvolvidas nos dias 16, 18, 31 de julho e
1° de agosto de 2008; e dias 15, 16, 30 e 31 de janeiro de 2009, a fm de
registrar as condições atmosféricas sucedidas ao longo de um mês de verão
e um de inverno. Os formulários foram aplicados nas praças centrais e pa-
radas de ônibus da cidade de Rio Claro, bem como nos distritos e pequenas
propriedades rurais do município, entre os horários das 14h às 18 horas. As
informações obtidas foram categorizadas e agrupadas conforme semelhanças
ou diferenças. Os resultados obtidos foram organizados distintamente, de
acordo com o momento da coleta de dados.

A abordagem climática: os tipos de tempo ocorridos no municí-
pio de Rio Claro durante a coleta de dados

A análise rítmica do período julho/agosto de 2008 demonstrou o pre-
domínio de sistemas atmosféricos anticiclônicos, registrando-se a atuação
da mTa em vinte dias o que corresponde a uma participação mensal na or-
dem de 62,5%. A atuação da massa Polar Atlântica ocorreu em quatro dias
(12,5%) do referido mês de análise, enquanto a massa Polar Velha atuou
em oito dias, o equivalente a 25% de participação. No encadeamento dos
tipos de tempo identifcou-se, de modo geral, a atuação signifcativa da mTa,
sendo esta intercalada pelas incursões polares (dias 4, 10, 23 e 25) e seu pos-
terior processo de tropicalização, perdurando o domínio da mPv entre 1 a
3 dias (dias 5, 6, 11, 12, 24, 26, 27 e 28), cessando esta quando novamente
a mTa expande-se. A prevalência destes sistemas atmosféricos resultou em

354

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

tipos de tempo muito secos, com umidade relativa no horário das quinze
horas sempre próxima ou inferior a 30%.
Nas pesquisas de campo realizadas nos dias 16 e 18, sob atuação da
mTa, com temperaturas máximas entre 25 e 27°C e mínimas situadas entre
5 e 8°C (dias 16 e 18, respectivamente), amplitudes térmicas diárias de até
20°C, situação de calmaria e umidade relativa sempre inferior a 30% no ho-
rário de coleta dos dados; os respondentes experimentaram tipos de tempo
muito secos com extremos térmicos acentuados. Já nos dias 31 de julho e 01
de agosto de 2008, também quando realizadas as pesquisas de campo e sob
atuação da mTa, foram vivenciadas situações de aquecimento pré-frontal,
que resultaram em tipos de tempo muito quentes e secos, com temperaturas
máximas de 29 e 30°C e mínimas entre 12 e 13°C, com umidade relativa, no
horário da coleta de dados, sempre inferior a 27%.
No mês de janeiro de 2009 a atuação dos sistemas anticiclonais
foi reduzida verifcando-se o domínio da mPa e da mTa em apenas um dia
(dias 6 e 12, respectivamente), tendo ambas um percentual participativo de
3,23%, enquanto a mPv atuou em cinco dias (dias 7, 8, 9, 22 e 31) tendo
um percentual participativo de 16,12%. Dos sistemas ciclonais sucedidos
as incursões da FPA, com atuação da FF, compreendeu um total de onze
dias do mês de análise, resultando em percentual participativo de 35,49%
e em precipitações pluviométricas na ordem de 90,40 mm do total mensal
acumulado. O domínio da ZCAS apresentou 106,00 mm precipitados e dis-
tribuídos em cinco dias (dias 1, 3, 4, 29 e 30), sendo o percentual participati-
vo deste sistema equivalente a 16,12%. Condições atmosféricas associadas à
atuação de linhas de instabilidade sucederam-se em seis dias do referido mês
tendo precipitados 68,50 mm.
As situações atmosféricas apresentadas nos dias 15 e 16, durante as
pesquisas de campo, decorreram da atuação de sistemas ciclonais frontais
inerentes à passagem da Frente Polar Atlântica, trazendo precipitações na
ordem de 3,00 mm (dia 15) e 0,50 mm (dia 16). Sob ação frontal ocorreu
alta nebulosidade, ventos de SW e S, com temperaturas máximas próximas
a 29°C, mínimas entre 19 e 20°C (dias 15 e 16, respectivamente) e umidade
relativa superior a 50%. Nos dias 30 e 31 houve atuação do domínio da
ZCAS, com posterior ação da mPv, tendo precipitações na ordem de 7,20
mm e 0,90 mm, respectivamente. Sob atuação da ZCAS, o tempo reproduzi-
do caracterizou-se por alta nebulosidade e umidade relativa próxima a 60%.
Com a estabilidade trazida pela mPv ocorreu diminuição da nebulosidade e
acréscimo térmico, onde as temperaturas diárias oscilaram entre 19 e 32°C,
sendo a máxima 3°C superior ao registro do dia anterior. Em decorrência da

355

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

frontogênese e da estabilidade pós-frontal resultaram condições térmicas e
hígricas de maior equilíbrio.

A abordagem da percepção climática

Caracterização dos sujeitos

No mês de julho/agosto foram inquiridos 40 respondentes, dos quais
20 residentes na área urbana e 20 na área rural. Os respondentes do sexo fe-
minino foram mais representativos na área urbana (65%), enquanto na área
rural predominou o sexo masculino (55%). No que se refere à variável idade,
buscou-se inquirir sujeitos acima de trinta anos, considerando-se a maior
vivência destes. Os sujeitos foram agrupados em faixas etárias predominando
na área urbana respondentes entre as faixas de 60 a 66 anos (25%), 46 a 52
anos (20%) e 53 a 59 anos (20%), enquanto na área rural os respondentes
entre 46 e 52 anos (25%) e 39 e 45 anos (20%) foram os mais representati-
vos. Quanto à escolaridade, cerca de 70% da amostra obtida na área urbana
e 85% na área rural situaram-se na modalidade do Ensino Fundamental
incompleto. Em se tratando do tempo de residência, 85% dos respondentes
da área urbana e 40% da área rural moravam no município há trinta anos ou
mais. De acordo com o perfl profssional dos sujeitos, na área urbana apenas
15% possuíam trabalho ao ar livre, enquanto na área rural 50% trabalhavam
em funções expostas diretamente às condições do ambiente atmosférico.
Na amostragem obtida em janeiro de 2009, foram inquiridos 40
respondentes, dos quais 20 residentes na área urbana e 20 na área rural.
Os respondentes do sexo feminino foram mais representativos em ambas as
áreas, urbana (60%) e rural (55%). Na área urbana, as faixas etárias entre
65 a 71 anos (25%); 51 a 57 anos (15%) e 23 a 29 anos (15%), foram mais
representativas, enquanto na área rural destacaram-se os respondentes de 51
a 57 anos (30%) e 44 a 50 anos (25%). Com relação ao grau de escolari-
dade da amostra 55% dos respondentes da área urbana e 60% da área rural
possuíam o Ensino Fundamental incompleto. Sujeitos com o Ensino Médio
completo foram mais representativos na área urbana (25%) do que na área
rural (15%). Dentre os sujeitos abordados, 40% da área urbana e 50% da
área rural residiam no município há mais de trinta anos. Somente 15% dos
respondentes urbanos exerciam atividade profssional ao ar livre enquanto na
área rural o percentual correspondeu a 65%.

356

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

A percepção dos munícipes de Rio Claro e a gênese e freqüência
das chuvas

Com a fnalidade de verifcar a percepção dos fatores genéticos de-
sencadeantes das precipitações no município em conformidade às vivências
particulares de tais fenômenos, os respondentes foram questionados sobre a
origem (causa) das chuvas em Rio Claro (tabela 1).
A presença de vegetação como condicionante de chuvas foi men-
cionada por 10% dos respondentes da área urbana e 15% dos respondentes
da área rural, afrmando-se na primeira que chove por causa da presença da
vegetação do Horto 1, atual Floresta Estadual Edmundo Navarro de Andrade
(FEENA), enquanto no segundo caso, estas áreas integram-se a outros com-
ponentes da paisagem – chove por causa da vegetação das matas e dos rios.
Tabela 1: Percepção dos respondentes sobre a gênese das chuvas no município de
Rio Claro, conforme a área de residência. Julho/agosto de 2008. (Questão apre-
sentada: Você sabe a origem (causa) da chuva? Por que chove em Rio Claro?).

Fator de gênese
Área Urbana Área Rural Total
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)

Excesso de poluição atmosférica 1 5 ----- ----- 1 2,5
Presença de vegetação 2 10 3 15 5 12,5
Presença de orografa ----- ----- 1 5 1 2,5
Umidade elevada 4 20 1 5 5 12,5
Temperatura elevada 1 5 1 5 2 5
Passagens de frentes frias 1 5 ----- ----- 1 2,5
Não sabe explicar o porquê, mas
reconhece as direções de origem.
----- ----- 3 15 3 7,5

Não sabe explicar. 11 55 11 55 22 55
Fonte: Trabalho de campo
Org. PASCOALINO (2009)
A associação das chuvas aos aspectos climáticos predominantes ressal-
tou os parâmetros temperatura e umidade. Em se tratando da variação térmica,
cerca de 5% dos respondentes de ambas as áreas afrmaram que quando está
muito quente chove. Com relação à umidade, cerca de 20% dos respondentes
da área urbana e 5% da área rural mencionaram que as chuvas são inerentes

1 A redação destacada em itálico ao longo da análise refere-se às menções mais recorrentes entre os

respondentes e/ou aos relatos obtidos em pesquisas de campo.

357

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

ao funcionamento do ciclo hidrológico, uma vez que chove em decorrência da
evaporação das águas superfciais de rios e lagos; das próprias características climá-
ticas, alegando-se que a umidade é maior na região de localização do município,
ou simplesmente chove porque sempre choveu, fazendo-se destacar as precipita-
ções como decorrentes do ritmo climático local.
Cerca de 15% dos respondentes da área rural não souberam dizer qual
o fator desencadeante das chuvas; todavia, descreveram as direções espaciais
das quais elas provêm. As direções apontadas referem-se às porções sul, leste e
oeste. Conforme descrições de agricultores, a chuva proveniente da porção leste
é chuva boa e quando provém da porção sul é temporal, ou quando provém da
porção oeste é garoa, chuva mansa e quando provém das porções sul e leste é
temporal. Demonstra-se uma concordância que as chuvas provenientes da por-
ção sul se apresentam através de eventos de maior pluviosidade, o que remete
às reais condições da circulação regional do Estado de São Paulo, uma vez que a
porção sul corresponde a uma das trajetórias realizadas pelas incursões da FPA,
responsável pelas precipitações de maiores intensidades no município.
A atribuição da gênese das chuvas como resultante do confito dos
sistemas atmosféricos regionais foi destacada apenas por 5% dos respondentes
da área urbana, citando-se as frentes frias provenientes do Sul do país. A gênese
também foi associada às características geomorfológicas da região sinalizando
para as chuvas convectivas locais (5% área rural), bem como à interferência
antropogênica (5% área urbana), mencionando-se o excesso de poluição at-
mosférica como condicionante de chuvas, o que remete à noção de introdução
de núcleos higroscópicos na atmosfera.
Na percepção dos munícipes abordados em janeiro de 2009 cerca de
65% dos respondentes, de ambas as áreas, mencionaram fatores genéticos simila-
res aos anteriormente expostos (tabela 2). A associação entre as chuvas sucedidas
e a presença de vegetação foi mencionada por 20% dos respondentes da área
urbana. A orografa como elemento paisagístico que infuencia a gênese pluvio-
métrica foi mencionada por 5% dos respondentes da área urbana e 10% dos res-
pondentes da área rural afrmando-se que chove devido às serras que puxam água.
A umidade e a temperatura também foram parâmetros climáticos sa-
lientados. Cerca de 10% dos respondentes da área urbana acreditam que a
umidade elevada inerente ao processo de evaporação e evapotranspiração resul-
ta em precipitações. Tal fato fora constatado através das citações de que chove
por causa da evaporação das águas dos rios e lagos, como também por causa da
vegetação, do calor e da evapotranspiração. A infuência direta das altas tempera-
turas no desencadeamento de chuvas foi ressaltada por 5% dos respondentes da
área urbana e 10% dos respondentes da área rural.

358

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

A atuação dos sistemas atmosféricos regionais como fator genético das
precipitações foi citada por 5% dos respondentes de ambas as áreas, urbana
e rural, salientando-se que chove por causa do encontro das massas de ar, como
também por causa das nuvens que vêm do Sul do país – atentando-se novamente
para a nebulosidade frontal inerente às incursões da FPA. As precipitações tam-
bém foram associadas às próprias características do regime climático existente
no município, destacando-se a percepção dos aspectos sazonais ao reconhecer
a existência de um período chuvoso. Tal posicionamento foi mencionado por
10% dos respondentes da área urbana, relatando-se que chove porque de dezem-
bro a março tem o período chuvoso de Rio Claro e de parte do território paulista.
Tabela 2: Percepção dos respondentes sobre a gênese das chuvas no município
de Rio Claro, conforme a área de residência. Janeiro de 2009. (Questão apre-
sentada: Você sabe a origem (causa) da chuva? Por que chove em Rio Claro?).

Fator de gênese
Área Urbana Área Rural Total
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)

Presença de vegetação 4 20 ----- ----- 4 10
Presença de orografa 1 5 2 10 3 7,5
Umidade elevada 2 10 ----- ----- 2 5
Temperatura elevada 1 5 2 10 3 7,5
Passagens de frentes frias 1 5 1 5 2 5
Existência de um período
chuvoso no clima de Rio Claro
2 10 ----- ----- 2 5

Deus e a Natureza 1 5 ----- ----- 1 2,5
Não sabe explicar o porquê,
mas reconhece as direções de
origem.
1 5 8 40 9 22,5

Não sabe explicar. 7 35 7 35 14 35
Fonte: Trabalho de campo
Org. PASCOALINO (2009)
A atribuição das chuvas à própria Natureza do lugar, sendo esta, cria-
ção divina, denota a infuência dos fatores religiosos sobre a constituição de
valores e concepções do respondente – declaração de 5% dos respondentes da
área urbana, citando-se que chove porque Deus criou a Natureza dessa forma.
Cerca de 5% dos respondentes da área urbana e 40% da área rural
posicionaram-se no espaço indicando as direções das quais as chuvas provêm,
demonstrando-se percepção da dinâmica atmosférica local. Conforme os res-
pondentes, as chuvas vêm das direções de Corumbataí, Ipeúna e Piracicaba,

359

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

localizando-se estes municípios a noroeste, sudoeste e sul do município de
Rio Claro, respectivamente, coincidindo as percepções com as característi-
cas da circulação regional no que se refere aos eventos pluviosos inerentes às
passagens da FPA pelo interior da massa continental e às ondas de NW, que
aliadas ao eixo principal da FPA podem resultar em pluviosidade intensa.
Para avaliar a percepção da freqüência das precipitações que ocor-
rem sobre o município os respondentes foram questionados sobre o intervalo
médio, em dias, entre a ocorrência de uma chuva e outra. No período julho/
agosto de 2008, dentre os questionados que citaram o intervalo temporal
entre uma chuva e outra nota-se a percepção da existência de dois períodos
com características climáticas distintas, delimitando-se um período seco e um
período chuvoso (tabela 3).
Tabela 3: Percepção dos respondentes sobre a freqüência temporal em interva-
los diários entre as precipitações pluviométricas sucedidas no município. Ju-
lho/agosto de 2008. (Questão apresentada: Você tem idéia de quanto tempo
(dias) se passa em média entre uma chuva e outra?).

Freqüência das chuvas
Área Urbana Área Rural Total
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)

No período chuvoso o
intervalo é de 7 a 15 dias e
no período seco é superior a
30 dias.
----- ----- 4 20 4 10

No período seco o intervalo é
de 30 a 45 dias.
1 5 1 5 2 5

No período seco o intervalo é
de 20 a 60 dias.
1 5 1 5 2 5

No período seco o intervalo é
de até 90 dias.
4 20 ----- ----- 4 10
No período chuvoso o
intervalo é de 1 a 2 dias,
chove quase diariamente.
5 25 2 10 7 17,5

No período chuvoso o
intervalo é de 2 a 4 dias.
2 10 3 15 5 12,5
Chove a cada 8 dias com
a passagem de um período
lunar para outro.
1 5 ----- ----- 1 2,5

Nunca prestou atenção à
freqüência das chuvas.
1 5 ----- ----- 1 2,5

Não soube responder. 5 25 9 45 14 35

Fonte: Trabalho de campo
Org. PASCOALINO (2009)

360

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

O período de inverno no município é marcado por estiagens pro-
longadas cuja ausência de chuvas frequentemente excede um mês. Tal ca-
racterística foi evidenciada em todas as menções dos respondentes sobre o
período seco. Cerca de 20% dos respondentes da área rural afrmaram que
no período seco o intervalo entre uma chuva e outra é superior a 30 dias, en-
quanto na área urbana 20% mencionaram como intervalo um período de até
90 dias. Da totalidade dos respondentes, cerca de 10% afrmaram que a fre-
qüência entre uma chuva e outra no período seco é de 30 a 45 dias (5%) ou
de 20 a 60 dias (5%). Conforme relatos obtidos na área urbana: do período de
inverno até a primavera leva cerca de 45 dias para chover. Nas outras estações as
chuvas são regulares; ou em ano chuvoso, o inverno fca uns 20 dias sem chuva e
no ano seco fca até 2 meses – destacando-se a percepção do respondente com
relação à variabilidade interanual da distribuição pluviométrica, remetendo-
-se à existência de anos padrão.
No que se refere ao período chuvoso, 17,5% da totalidade dos res-
pondentes salientaram que as chuvas ocorrem entre 1 a 2 dias, quase diaria-
mente. Cerca de 25% dos questionados da área urbana e 10% da área rural
assumiram tal posicionamento. A ocorrência de chuvas em um intervalo
temporal de 2 a 4 dias foi citada por 10% dos respondentes da área urbana e
15% da área rural. Comparando-se o período seco com o chuvoso, 20% dos
respondentes da área rural destacaram que no período chuvoso o intervalo
das chuvas oscila entre 7 e 15 dias.
Registrou-se ainda, através de um dos relatos obtidos na área rural, a
caracterização pluviométrica apreendida pelo respondente, correspondendo
esta às reais condições climáticas habituais do município, destacando-se que
“em setembro, outubro e novembro chove perto. Janeiro é direto. Março e abril a
chuva vai cortando. Agora em julho, trinta e poucos dias sem chuva”.
No mês de janeiro de 2009, a percepção dos períodos seco e chuvoso
também foi destacada (tabela 4). Em se tratando do período chuvoso e con-
siderando-se os respondentes que declararam suas percepções, cerca de 20%
dos questionados da área urbana e 30% da área rural afrmaram que durante
o verão o intervalo entre as chuvas é de 1 a 2 dias, podendo estender entre 3
e 5 dias. Intervalos temporais maiores, de 7 dias ou de 15 a 30, dias foram ci-
tados por 10% e 7,5% da totalidade dos respondentes, respectivamente, não
coincidindo com a freqüência pluvial observada no referido mês de análise.
Avaliando-se a precipitação pluviométrica de janeiro de 2009, em
seu total mensal e freqüência do evento, registrou-se 266,10 mm precipi-
tados em 23 dias, sendo os intervalos temporais entre uma chuva e outra,
variantes entre 1 a 3 dias, constatando-se, portanto, percepções das condi-

361

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

ções atmosféricas equivalentes à ocorrência do fenômeno em suas reais ca-
racterísticas, sendo a apreensão do homem rural mais aproximada à realidade
ambiental existente.
Tabela 4: Percepção dos respondentes sobre a freqüência temporal em interva-
los diários entre as precipitações pluviométricas sucedidas no município. Ja-
neiro de 2009. (Questão apresentada: Você tem idéia de quanto tempo (dias) se
passa em média entre uma chuva e outra?).

Freqüência das chuvas
Área Urbana Área Rural Total
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
No período seco o intervalo é
de 30 a 40 dias.
1 5 1 5 2 5
No período seco o intervalo é
de até 60 dias.
1 5 1 5 2 5
Chove com maior freqüência
entre setembro e abril.
2 10 ----- ----- 2 5

Durante o verão o intervalo
é de 1 a 2 dias, chove quase
todos os dias.
4 20 6 30 10 25

No período chuvoso o
intervalo é de 15 a 30 dias.
2 10 1 5 3 7,5

No período chuvoso o
intervalo é de 3 a 5 dias e no
período seco é de semanas.
1 5 3 15 4 10

No período chuvoso o intervalo
é de até 7 dias e no período
seco é superior a 30 dias.
3 15 1 5 4 10

No verão chove quase
diariamente, enquanto no
inverno o intervalo é de 30
a 40 dias, ou de 60 a 90 dias.
----- ----- 4 20 2 5

Chove em um intervalo
próximo a 30 dias ou conforme
a passagem da lua nova ou cheia.
1 5 1 5 2 5

Não soube responder. 5 25 4 20 9 22,5

Fonte: Trabalho de campo
Org. PASCOALINO (2009)

De acordo com as menções referentes à existência do período seco
cerca de 5% dos respondentes de ambas as áreas, urbana e rural, citaram 30
a 40 dias como intervalo de freqüência das chuvas, enquanto parcela de 5%
de ambas as áreas declararam um intervalo de até 60 dias. Avaliando-se as ca-

362

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

tegorias que compararam os períodos chuvoso e seco, 15% dos respondentes
da área urbana e 5% da área rural destacaram que no primeiro o intervalo
entre as chuvas é de 7 dias, enquanto no segundo é superior a 30 dias. Dos
questionados na área rural, 20% afrmaram que as chuvas no verão são pra-
ticamente diárias, enquanto no inverno comumente ocorrem entre 30 e 40
dias, podendo este intervalo estender para até 90 dias.

A previsão empírica do tempo atmosférico

Considerando-se o conhecimento empírico das condições de tempo
e clima, perguntou-se aos respondentes se conseguiam prever de algum modo
uma mudança no tempo, citando-se eventos de chuva, vendaval, diminuição
ou aumento da temperatura e chegada de uma frente fria. A previsão das
chuvas através da observação da nebulosidade e presença de ventos foi a
de maior freqüência em ambas as áreas de estudo (tabela 5). Cerca de 35%
dos respondentes da área urbana e 20% da área rural assumiram observar
as formas e coloração das nuvens, a quantidade destas no céu e a direção de
origem dos ventos. Segundo os respondentes, é possível prever que irá chover
pelas nuvens que escurecem no céu, sendo este, sinal de precipitações intensas;
ou através das nuvens primárias que não trazem chuvas, fazendo-se menções às
nuvens tipo cúmulus nimbus e cirros, respectivamente.
Na área rural 20% dos respondentes afrmaram prever a ocorrência
de chuvas através da observação não só das nuvens, como também, dos ci-
clos da lua, sugerindo-se a ocorrência de precipitações a cada mudança de
ciclo. A luminosidade ao redor da lua foi mencionada como fator preditivo,
afrmando-se que quando forma um círculo em volta da lua chove, ou ainda,
podem ocorrer precipitações em um intervalo temporal de três dias antes ou depois
do início do ciclo da lua nova.
A percepção do teor de umidade no ar foi salientada por 10% dos
respondentes de ambas as áreas, mencionando-se como sinais do tempo a
sensação do ar que fca pesado e as nuvens que fcam carregadas, verifcando-se
a percepção da sensação do aumento de umidade através do (des)conforto
térmico do indivíduo e a noção da concentração desta nas nuvens no proces-
so de coalescência precedente às precipitações.
A previsão das chuvas foi ainda relacionada à elevação das tempera-
turas, sendo esta categoria mencionada por 10% dos respondentes da área
urbana. Percebe-se que vai chover quando o tempo fca muito quente, úmi-
do e com muitas nuvens, associando-se ao elemento temperatura o aumento
de umidade e nebulosidade. Conforme respondente da área urbana “prevejo

363

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

quando vai chover porque esquenta de repente e depois esfria” o que denota a
percepção da variação térmica em situação de prenúncio e avanço da FPA,
citando-se aquecimento pré-frontal com posterior redução térmica à medida
que há incursão frontal. Cerca de 5% dos respondentes de ambas as áreas de
estudo, utilizam como indicador de chuvas a direção dos ventos. De acordo
com um dos respondentes da área urbana, no período seco as chuvas são pre-
cedidas por ventanias – o que salienta as vigorosas incursões do ar polar no
período de inverno.
Tabela 5: Percepção dos respondentes sobre a previsão do tempo meteoroló-
gico através da observação das condições ambientais. Julho/agosto de 2008.
(Questão apresentada: Você consegue prever de algum modo uma mudança no
tempo? (chuva, vendaval, diminuição ou aumento da temperatura, chegada de
uma frente fria).

Condições ambientais
observadas
Área Urbana Área Rural Total
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)

Nebulosidade e ventos 7 35 4 20 11 27,5
Tipos de nuvens e ciclos lunares ----- ----- 4 20 4 10
Presença de umidade 2 10 2 10 4 10
Elevação da temperatura 2 10 ----- ----- 2 5
Velocidade e direção dos ventos 1 5 1 5 2 5
Alterações corporais 2 10 1 5 3 7,5
Não consegue prever 6 30 8 40 14 35

Fonte: Trabalho de campo
Org. PASCOALINO (2009)

A possibilidade de previsão de alterações da temperatura enfatizou a
diminuição térmica. Cerca de 10% dos respondentes da área urbana e 5% da
área rural, afrmaram prevê-las através da percepção de alterações fsiológicas
do próprio organismo, demonstrando-se sinais de tempo-sensitividade. A
alteração da pressão corporal, infamação da garganta, dores em ossos aci-
dentalmente trincados ou em cicatrizes, foram sinais mencionados como
preditivos de tipos de tempo frio.
Os respondentes abordados no mês de janeiro de 2009, também
mencionaram tipos de tempo com presença de precipitações e/ou com dimi-
nuição térmica como os mais previsíveis (tabela 6). No que concerne à previ-
são das chuvas, cerca de 40% dos respondentes da área urbana e 15% da área

364

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

rural afrmaram prevê-las através da observação da nebulosidade e dos ven-
tos. Segundo os respondentes, prevê-se a chuva observando-se as nuvens (tipo,
formato e coloração) e sua associação aos ventos ou à umidade relativa do ar.
Tabela 6: Percepção dos respondentes sobre a previsão do tempo meteorológi-
co através da observação das condições ambientais. Janeiro de 2009. (Questão
apresentada: Você consegue prever de algum modo uma mudança no tempo?
(chuva, vendaval, diminuição ou aumento da temperatura, chegada de uma
frente fria).

Condições ambientais
observadas
Área Urbana Área Rural Total
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)

Nebulosidade e ventos 8 40 3 15 11 27,5
Ciclos da lua ----- ----- 1 5 1 2,5
Presença de umidade 1 5 1 5 2 10
Elevação da temperatura 2 10 6 30 8 20
Alterações corporais 2 10 3 15 5 12,5
Não consegue prever 7 35 6 30 13 32,5

Fonte: Trabalho de campo
Org. PASCOALINO (2009)

Um dos relatos obtidos na área rural salientou a interação entre a
nebulosidade e os ventos em uma descrição condizente com a realidade
da circulação atmosférica predominante no município. O respondente
afrma que “quando venta frio do sul e vem ar quente do norte dois, três dias
chove. Quando as nuvens estão pequenas, vem chuva fna e chove até três
dias. Quando é maior leva mais dias, mas a chuva é mais pesada”. Tal relato
remete-se à descontinuidade térmica existente entre duas massas de ar e à
consideração do encontro do ar quente proveniente do quadrante norte,
originário das massas tropicais, e os ventos do sul, extratropicais como
impulsores do ar polar. De acordo com o respondente, o resultado destas
condições são chuvas que podem perdurar por até três dias, situação co-
mumente registrada no mês de janeiro. Nota-se ainda, a associação entre
a intensidade das precipitações e os tipos de nuvens, tomando-se como
indicador o desenvolvimento vertical das mesmas.
A infuência dos ciclos da lua como indicativo de chuvas foi apon-
tada por 5% dos respondentes da área rural, acreditando-se que quando
forma um círculo ao redor da lua é prenúncio de chuvas. A sensação do

365

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

teor de umidade do ar como indicativo de que irá chover foi mencionada
por 5% dos respondentes de ambas as áreas, urbana e rural.
No mês de janeiro, as temperaturas elevadas constituíram-se fa-
tor salientado por 30% dos respondentes da área rural e 10% da área
urbana. Identifcou-se, dentre os respondentes, a percepção da variação
térmica diária – horária e sazonal, e suas infuências nas chuvas de verão,
destacando-se o período vespertino como mais freqüente à ocorrência das
mesmas. Um dos relatos obtidos na área urbana associa as precipitações
às temperaturas elevadas, como também descreve uma seqüência de tipos
de tempo com situação de aquecimento pré-frontal, seguido por atuação
frontal e pela incursão da massa Polar Atlântica, conforme o respondente:
“quando está muito quente chove. Pára e daí o tempo fecha, daí sei que vai
fazer frio. Agora está nublado e quente, não fará frio”.
Em janeiro, destacou-se maior tempo-sensitividade dos questio-
nados da área rural, cerca de 15%, enquanto na área urbana, apenas 10%
dos respondentes afrmaram prever a ocorrência de precipitações e a di-
minuição da temperatura partindo-se dos sinais fsiológicos do próprio
organismo. Dentre os sinais citaram-se: dores corporais, dores nos ossos,
indisposição e mal-estar.

A percepção das infuências do tempo e do clima no cotidiano
urbano e rural

A percepção da ação exercida pelo ambiente atmosférico no co-
tidiano do homem urbano e rural apresentou-se através da seguinte in-
dagação: O (a) senhor (a) acha que o tempo/clima infuencia sua vida?
De que maneira? No período julho/agosto de 2008, cerca de 50% dos
respondentes da área urbana e 70% da área rural demonstraram tempo-
-sensitividade, afrmando-se que o tempo/clima infuenciam diretamente
sua saúde, sendo os agravos do sistema respiratório os mais citados diante
da sucessão de tipos de tempo com baixas temperatura e umidade relativa
(tabela7). Segundo respondentes de ambas as áreas, urbana e rural, no
período mais seco do ano ocorre o ressecamento da pele, olhos, cabelos e
garganta, além dos agravos do sistema respiratório, destacando-se a ocor-
rência de: gripe, sinusite, pneumonia, bronquite e rinite. Apenas um dos
respondentes da área rural salientou a infuência do tempo/clima na saúde
dos hipertensos, afrmando-se alterações da pressão corporal conforme a
oscilação térmica.

366

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

Tabela 7: Infuências do tempo e do clima na vida dos respondentes. Julho/
agosto de 2008 (Questão apresentada: Você acha que o tempo/clima infuencia
sua vida? De que maneira?).

Infuências exercidas pelo
tempo/clima
Área Urbana Área Rural Total
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)

Infuencia diretamente a saúde 10 50 14 70 24 60
Infuencia o humor e a
disposição
5 25 2 10 7 17,5
Ocasiona alagamento de vias
públicas
1 5 ----- ----- 1 2,5
Infuencia na escolha das
vestimentas e na alimentação.
1 5 ----- ----- 1 2,5

Não exerce nenhuma infuência 3 15 4 20 7 17,5

Fonte: Trabalho de campo
Org. PASCOALINO (2009)

Cerca de 25% dos respondentes da área urbana e 10% da área ru-
ral mencionaram a infuência do tempo/clima na alteração do humor e na
disposição física, ressaltando-se que o tempo com temperaturas elevadas re-
sulta em desgaste físico maior, com conseqüente indisposição. A sensação
de desânimo foi associada aos tipos de tempo com nebulosidade, enquan-
to sensações de cansaço e indisposição foram associadas à alta temperatura.
Sensações de disposição e bom humor foram relacionadas ao tipo de tempo
denominado pelos respondentes de tempo fresco ou ameno.
No que se refere aos resultados obtidos nas pesquisas de campo rea-
lizadas em janeiro de 2009, cerca de 25% dos respondentes da área urbana e
40% da área rural afrmaram que a mudança do tempo e das estações do ano
infuenciam diretamente sua saúde no desencadeamento de enfermidades
dos sistemas respiratório e circulatório, sendo os tipos de tempo frio ou frio e
seco como os mais propícios à ocorrência destes agravos (tabela 8).
Cerca de 35% dos respondentes da área urbana e 25% da área rural
mencionaram a infuência do tempo/clima na disposição, conforto físico,
bem-estar, humor, duração do sono, hábitos alimentares e comportamento
pessoal. Sensações de irritação, desconforto físico, cansaço, indisposição e
mal-estar foram em geral associadas aos tipos de tempo com temperaturas
mais elevadas, enquanto sensações de bem-estar ou de dores corporais fo-
ram atribuídas aos tipos de tempo com pluviosidade e/ou menores tempe-
raturas.

367

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

No que se refere à diversidade dos aspectos socioambientais infuen-
ciados pelo tempo/clima, cerca de 10% da área rural afrmaram que estes
exercem infuências na produtividade agrícola salientando-se que a carên-
cia de chuvas reduz a produtividade agrícola e o rendimento do trabalho, o
que demonstra a dependência dos residentes rurais com relação aos aspectos
ambientais. A interferência do ambiente atmosférico na oferta e qualidade
dos recursos hídricos também foi mencionada, sugerindo-se que as estiagens
mais rigorosas vêm comprometendo o abastecimento. Já na área urbana,
10% dos respondentes afrmaram que dias de chuvas excessivas difcultam
a locomoção na cidade. Infuências climáticas sobre a reprodução e o ciclo
vital dos insetos vetores de doenças (citadas por 5% dos questionados); a es-
colha do tipo e localização da moradia, de datas para realização de viagens e o
preço dos alimentos, também foram fatores citados (5% dos respondentes).
Tabela 8: Infuências do tempo e do clima na vida dos respondentes. Janeiro de
2009. (Questão apresentada: Você acha que o tempo/clima infuencia sua vida?
De que maneira?).

Infuências exercidas pelo
clima
Área Urbana Área Rural Total
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
N° de
pessoas
(%)
Infuencia diretamente a
saúde
5 25 8 40 13 32,5
I nfuencia na disposição,
conforto físico, bem-
estar, humor, duração do
sono, hábitos alimentares e
comportamento pessoa l.
7 35 5 25 12 30

Infuencia o ciclo vital dos
insetos
1 5 ----- ----- 1 2,5
Infuencia a produtividade
agrícola
----- ----- 2 10 2 5
Infuencia na escolha da
moradia, no período para
a realização de viagens e no
preço dos alimentos.
1 5 ----- ----- 1 2,5

Infuencia na mobilidade e
locomoção
2 10 ----- ----- 1 2,5
Interfere no abastecimento
de água
----- ----- 1 5 1 2,5
Não exerce nenhuma
infuência
2 10 4 20 6 15

Não soube explicar 2 10 ----- ----- 2 5

Fonte: Trabalho de campo
Org. PASCOALINO (2009)

368

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

Considerações fnais

A atribuição genética das chuvas voltou-se às componentes paisagís-
ticas tais como vegetação, orografa e clima – considerando neste último a
intensidade dos elementos climáticos e a atuação dos sistemas atmosféricos,
fazendo alusão a fatores locais e regionais. Identifcou-se menor percepção e/
ou conhecimento do tempo e maior conhecimento do clima, referindo-se às
características de sazonalidade e da circulação atmosférica regional. Já na área
rural, verifcou-se a percepção do tempo através da dinâmica local e da in-
tensidade dos eventos pluviométricos. Parcela signifcativa dos respondentes
demonstraram a existência de percepções da dinâmica atmosférica no espaço
vivido e da combinação de parâmetros climáticos em descrições condizentes
com a circulação atmosférica sucedida no município.
Considerando-se a previsão da variação do tempo partindo-se da
percepção pessoal dos mesmos, tipos de tempo pluviosos ou de baixas tem-
peraturas foram mencionados como os mais previsíveis. No que se refere à
previsão das chuvas verifcou-se a presença de sinais que são percebidos vi-
sualmente pelos respondentes ou através das sensações termo-higrométricas
experimentadas. Em ambas as áreas, urbana e rural, os ciclos da lua, a ne-
bulosidade, os ventos, o aumento de temperatura e umidade e as alterações
fsiológicas sentidas (em decorrência da variação das condições atmosféricas),
foram citados como indicadores ambientais preditivos do tempo. A previsão
de mudança para tempo frio veio associada às alterações fsiológicas e à ob-
servação da cor do céu (céu avermelhado vem o frio). A previsão do tempo
através da interação entre dois ou mais parâmetros climáticos apresentou-se
mais marcante entre os respondentes da área rural.
Em se tratando do ritmo climático, tendo por observação a variação
do parâmetro precipitação, a percepção da freqüência das chuvas apresen-
tou-se através da noção das características de sazonalidade, fazendo-se dis-
tinguir os períodos seco e chuvoso – referidos também como período da seca
e período úmido. A ênfase dada pelos respondentes às características sazonais
apresentou-se de acordo com o momento de obtenção dos dados. Consta-
tou-se em ambas as áreas, urbana e rural, a percepção de que a partir do mês
de setembro inicia-se o período chuvoso, tendo as chuvas um intervalo de
freqüência que ocorre entre um a quatro dias, enquanto no período seco o
intervalo varia de semana a meses, mencionando-se um mínimo de vinte
dias e um máximo de três meses. A percepção de parcela signifcativa dos
respondentes de ambas as áreas, urbana e rural, com relação à distribuição
anual das precipitações, apresentou-se compatível às características climáti-

369

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

cas habituais do município.
A infuência do ambiente atmosférico no cotidiano do homem ur-
bano e rural é percebida através da tempo-sensitividade dos respondentes,
revelando-se a percepção das interferências diretas que a variação atmosférica
exerce na saúde, humor e disposição pessoal, sendo as características socio-
ambientais observadas em segunda instância. Os agravos dos sistemas respi-
ratório e circulatório foram os mais citados, relacionando-se os primeiros aos
tipos de tempo com baixas temperaturas e umidade relativa e aos extremos
térmicos diários; e o segundo, à temperatura baixa, sendo este posiciona-
mento mais marcante no mês de julho e destacadamente na área rural.
Verifcou-se uma efciência nos procedimentos adotados pelo pre-
sente estudo. A abordagem da percepção climática na investigação geográfca
do clima possibilitou compreender o posicionamento da Sociedade perante
o meio em que ela vive, constituindo-se canal para o conhecimento, inter-
pretação e valoração dos fatores ambientais, tendo como ponto de partida o
olhar do sujeito – agente determinante de padrões de organização do espaço,
o que permite (re)conhecer caminhos pelos quais estratégias e diretrizes po-
derão ser elaboradas no sentido de ampliar a qualidade ambiental e de vida.

Referências

BRINO, W. C. Contribuição à defnição climática da Bacia do Corum-
bataí e adjascências (S.P.), dando ênfase à caracterização dos tipos de
tempo. 1973. 119 f. Tese (Doutorado em Geografa) – Faculdade de Filo-
sofa, Ciências e Letras de Rio Claro, Universidade Estadual Paulista, Rio
Claro, 1973.
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Metodologia científca. São Paulo:
Atlas, 2004.
LOWENTHAL, D. Caribbean views of caribbean land, Canadian Geogra-
pher, v. 2, n. 1, p. 01-09, 1961.
MACHADO, L. M. C. P. Refexões sobre a abordagem perceptiva no estudo
da paisagem. Geografa, Rio Claro, v. 11, n. 21, p. 143-146, 1986.
MONTEIRO, C. A. F. A Frente Polar Atlântica e as Chuvas de Inverno
na fachada sul-oriental do Brasil. São Paulo: IGEOG-USP, 1969 (Série
Teses e Monografas, 1).
______. A Frente Polar Atlântica e as chuvas de inverno na fachada sul orien-
tal do Brasil (contribuição metodológica à análise rítmica dos tipos de tempo no
Brasil). São Paulo: IGEOG-USP, 1971. (Série Teses e Monografas, 25).

370

A Percepção climática dos munícipes de Rio Claro – SP

______. O clima e a organização do espaço no Estado de São Paulo:
problemas e perspectivas. São Paulo: IGEOG-USP, 1976 b. (Série Teses e
Monografas, 28)
OLIVEIRA, F. L. A percepção climática no município de Campinas-SP.
2005. 84f. Dissertação (Mestrado em Geografa) – Instituto de Geociências,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2005.
OLIVEIRA, L. Contribuição dos estudos cognitivos à percepção geográfca.
Geografa, Rio Claro, v. 2, n. 3, p. 61-72, 1977.
______. Percepção da paisagem geográfca: Piaget, Gibson e Tuan. Geogra-
fa, Rio Claro, v. 25, n. 2, p. 5-22, 2000.
OLIVEIRA, L.; MACHADO, L. M. C. P. Percepção, cognição, dimen-
são ambiental e desenvolvimento com sustentabilidade. In: VITTE, A. C.;
GUERRA, A. J. T. (Org.) Refexões sobre a geografa física no Brasil. Rio
de Janeiro: Bertrand Brasil, 2007, p. 129-152.
PASCOALINO, A. Alterações climáticas e a percepção dos munícipes de
Rio Claro – SP. 2009. 236 f. Dissertação (Mestrado em Geografa) – Insti-
tuto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio
Claro, 2009.
RUOSO, D. O clima de Santa Cruz do Sul – RS e a percepção climá-
tica da população urbana. 2007. Dissertação (Mestrado em Geografa) –
Centro de Ciências Naturais e Exatas, Universidade Federal de Santa Maria,
Santa Maria, 2007.
SARTORI, M. G. B. Clima e Percepção. 2000. Tese (Doutorado em Ge-
ografa) – Faculdade de Filosofa, Letras e Ciências Humanas, Universidade
de São Paulo, São Paulo, 2000.
TUAN, Y. Topoflia: um estudo da percepção, atitudes e valores do meio
ambiente. São Paulo: Difel, 1980.
______. Espaço e lugar. São Paulo: Difel, 1983.
WHYTE, A. V. T. La perception de l’environnement: lignes directrices
méthodologiques pour les etudes sur le terrain. Paris: UNESCO, 1978.

371

Aline PASCOALINO & Sandra Elisa Contri PITTON

Sobre os Autores

AUTORES EM ORDEM ALFABÉTICA

Adler Guilherme VIADANA - Licenciado em Pedagogia pela Faculdade
de Filosofa, Ciências e Letras Osvaldo Cruz (1972), bacharel em Geografa
pela Universidade de São Paulo (1979), licenciado em Geografa pela Uni-
versidade de São Paulo (1979), mestrado em Geografa pela Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1985) e doutorado em Geografa
Física pela Universidade de São Paulo (1993). Atualmente é membro do
COMDEMA da Prefeitura Municipal de Corumbataí e professor adjunto
da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Tem experiência
na área de Geografa, com ênfase em Biogeografa, atuando principalmente
nos seguintes temas: Biogeografa, Fitogeografa, Zoogeografa, Fisiologia da
Paisagem e Qualidade Hídrica.

Alan SILVEIRA - Licenciado e Bacharel em Geografa pela Universida-
de Estadual Paulista (UNESP/Campus Rio Claro), Mestre em Geografa
(UNESP/Campus Rio Claro) e aluno regular de doutorado no Programa de
Pós-Graduação em Geografa desta mesma Universidade. Vem trabalhado
com Geografa Física, com ênfase em Geomorfologia. Tem especial atenção
à abordagem geográfca integrada.

Aline PASCOALINO - Possui graduação em Geografa pela Universidade
Estadual Paulista; Júlio de Mesquita Filho; (2005), sendo estagiária de ini-
ciação científca junto ao Departamento de Geografa no período de 2005
a 2006, na área de Bioclimatologia Humana. Possui mestrado em Geografa
pelo Programa de Pós-Graduação em Geografa da Universidade Estadual
Paulista (Campus Rio Claro), sendo bolsista CNPq no período de 2007 a
2009. Atualmente é doutoranda do curso de Pós-Graduação em Geografa
da Universidade Estadual Paulista e bolsista CNPq, área de Organização do
Espaço, na linha de pesquisa em Análise Ambiental e Sistemas de Informa-
ção Geográfca, atuando em pesquisas de Geografa Física com ênfase em
Climatologia Geográfca, Dinâmica Atmosférica Regional, Bioclimatologia
Humana, Percepção Climática e Geografa da Saúde.

375

Sobre os Autores

Cecilia HAURESKO - Possui graduação em Geografa - Universidade Es-
tadual do Centro-Oeste (1998) e mestrado em Geografa pela Universidade
Federal do Paraná (2001) e doutorado em Geografa pela UNESP - Campus
de Rio Claro - SP. É professora da Universidade Estadual do Centro-Oeste -
PR, na área de Geografa, com ênfase em Geografa Agrária.

Cenira Maria Lupinacci da CUNHA - Possui graduação em Geografa pela
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1993), mestrado em
Geografa (1997) e doutorado em Geociências e Meio Ambiente pela Univer-
sidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2001). Atualmente é profes-
sora assistente - doutora da Universidade Estadual Paulista - Júlio de Mesquita
Filho. Tem experiência na área de Geografa, com ênfase em Geomorfologia,
atuando principalmente nos seguintes temas: cartografa geomorfológica e
análise geoambiental.

Danilo PICCOLI NETO - Tem experiência na área de Geografa. Em
Geografa Econômica, atua principalmente nos temas: Arranjo Produtivo
Local (APL), Aglomerações e Redes, Estudos Setoriais e Desenvolvimento
Territorial (Local/Regional). Em Epistemologia da Geografa, atua princi-
palmente nos temas: Empirismo Lógico, Racionalismo Crítico, Modelagem
e Abordagens em Sistemas.

Douglas BEIRO - Licenciado e Mestre em Geografa (UNESP), tem tam-
bém formação em Magistério (Educação Infantil e Séries Iniciais do Ensino
Fundamental). Com experiência em diversos níveis de ensino, do infantil a
educação de jovens e adultos, sua prática abrange os seguintes temas: ensino
de geografa, cultura, memória e experiência espacial. Desenvolve estudos
em Geografa Humana e Física e Ensino de Geografa. Atualmente trabalha
com Educação Infantil pela Secretaria Municipal de Educação de Campinas
(SP).

Eli Fernando Tavano TOLEDO - Doutorando pela Unesp Rio Claro. Mes-
tre em Geografa pela Universidade Paulista Julio de Mesquita Filho (2009).
Possui graduação em Geografa pela Universidade do Sagrado Coração
(2000), graduação em Comunicação Social habilitação em jornalismo pela

376

Sobre os Autores

Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2004) Unesp - Bau-
ru. Atualmente é professor da Fundação Educacional Dr Raul Bauab Jaú
- SP nos Ensinos Médio e Superior (Curso de Comunicação) e professor do
Ensino Médio no Colégio Holus - Objetivo em São Manuel - SP

Elson Luciano Silva PIRES - Possui graduação em Economia pela Univer-
sidade Católica do Salvador (1982), mestrado em Economia pela Univer-
sidade de São Paulo (1989), com especialização em Economia Regional e
Urbana, e doutorado em Sociologia pela Universidade de São Paulo (1995),
com especialização em Sociologia do Trabalho. Atualmente é professor livre
docente e adjunto da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Fi-
lho, Campus de Rio Claro. Tem experiência na área de Economia e Geogra-
fa Regional e Urbana, atuando principalmente nos seguintes temas: arran-
jos produtivos locais, clusters, desenvolvimento territorial, desenvolvimento
local, mercados de trabalho local e regional, políticas regionais e territoriais,
territórios produtivos e dinâmicas territoriais

Evelyn Monari BELO - Graduada em Licenciatura em Pedagogia pela
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1999). Nos anos
posteriores especializou-se em Alfabetização e em Geografa na Unesp, tor-
nando-se Mestra pela mesma instituição em Geografa (2005). Atualmente é
professora nas Faculdades Integradas Claretianas e atua como professora na
rede pública municipal (Rio Claro - S.P.). Concluiu Doutorado em Geogra-
fa (outubro/2009) no mesmo programa de pós-graduação de seu mestrado.

Fábio Eduardo PENATTI - Mestre em Geografa pela Universidade Esta-
dual Paulista - Campus Rio Claro/SP. Coordena o Departamento de Quali-
dade da Bioagri Ensaios e Testes de Saneantes e Cosméticos - Charqueada/
SP. Professor de Geografa do ensinio fundamental, médio e cursos pré-ves-
tibulares. Técnico em química com experiência em análises físico-químicas
e cromatografa líquida. Ministrante de palestras em empresas, escolas, co-
légios e universidades sobre temas de controle e educação ambiental. Autor
de vários artigos sobre conservação ambiental. Possui experiência em coor-
denação de departamento de segurança e meio ambiente, organização de
eventos sócioambientais, treinamentos internos, auditorias em sistemas de
qualidade, entre outras.

377

Sobre os Autores

Fadel David ANTONIO FILHO - Geógrafo graduado pela Universidade de
São Paulo (USP) - Bacharelado pela FFLCH/USP (SP) (1976), Licenciado
pela Faculdade de Educação/USP (SP) (1976), Mestrado em Geografa pela
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP) (1990),
Doutorado em Geografa pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mes-
quita Filho (UNESP) (1995) e Livre Docente pela mesma Universidade
(UNESP) (2009). Atualmente é membro do corpo editorial da CLIMEP
- Climatologia e Estudos da Paisagem (1980-654X), -consultor das revistas:
Ciência Geográfca(AGB/Bauru), Educação. Teoria e Prática (Unesp/IB-Rio
Claro) , Revista Árvore(UFV), Sociedade e Território (UFRN) e Professor
Adjunto no Departamento de Geografa/IGCE/ Universidade Estadual Pau-
lista Júlio de Mesquita Filho (UNESP), Campus de Rio Claro. É docente
dos Cursos de Graduação e do Programa de Pós-Graduação em Geografa,
do Instituto de Geociências e Ciências Exatas da UNESP, Campus de Rio
Claro. Tem experiência na área de Geografa, com ênfase em História do
Pensamento Geográfco brasileiro, Geografa do Brasil, Ensino da Geografa,
Geografa Critica e Cultural, atuando principalmente nos seguintes temas:
visões do mundo, meio ambiente, degradação ambiental, espaço regional,
urbanização e manifestações culturais.

Jeferson de Moraes Rocha Medeiros Freitas LOURENÇO - Possui licen-
ciatura (2004), bacharel (2006) e mestrado (2009) em Geografa pela Uni-
versidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho campus de Rio Claro.
Atualmente é doutorando em Geologia Regional na Universidade Estadual
Paulista Júlio de Mesquita Filho em Rio Claro.

João Afonso ZAVATTINI - Graduado (1977) em Geografa pela UNESP
de Presidente Prudente (SP), mestre (1983) e doutor (1990) em Geografa
(Geografa Física) pela USP de São Paulo (SP), livre-docente em Climato-
logia (2002) pela UNESP de Rio Claro (SP), onde atua como professor ad-
junto do Departamento de Geografa do Instituto de Geociências e Ciências
Exatas, e pós-doutorado (2006/2007) pela Università degli Studi di Torino
(Itália). Tem experiência na área de Geociências (Geografa Física), com ên-
fase em Climatologia Geográfca e, em particular, nos seguintes assuntos:
análise rítmica em climatologia, dinâmica das massas de ar e dos tipos de
tempo, circulação atmosférica e precipitações, classifcação climática de base
genética, além de outros.

378

Sobre os Autores

João Pedro PEZZATO - possui graduação, Licenciatura e Bacharelado,
em Geografa pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
(1987); mestrado em Educação pela Universidade de São Paulo (1995) e
doutorado em Educação pela Universidade de São Paulo (2001). Professor
titular da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, campus
Rio Claro-SP. Tem experiência na área de Educação, com ênfase no Ensino
de Geografa. Atua na Graduação e na Pós-Graduação principalmente com
os seguintes temas: geografa escolar, formação de professores, memória e
história das disciplinas escolares.

Jorge CHIAPETTI - Engenheiro Agrônomo pela Universidade de Passo
Fundo - UPF (1989), mestrado em Agronomia - área de Desenvolvimen-
to Rural, pela Universidade Federal da Bahia - UFBA (1998) e doutorado
em Geografa - área de Organização do Espaço, pela Universidade Estadual
Paulista Julio de Mesquita Filho - IGCE/UNESP-RC (2009). Atualmente
é professor da Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC, lotado no De-
partamento de Ciências Agrárias e Ambientais-DCAA. Tem experiência na
área de Agronomia, com ênfase em Desenvolvimento Rural, atuando prin-
cipalmente nos seguintes temas: agronegócio, desenvolvimento rural, admi-
nistração rural e desenvolvimento regional.

José Eduardo França dos SANTOS - Mestre, Bacharel e Licenciado em
Geografa pela UNESP - Rio Claro. Atua como professor da rede estadual
de ensino do Estado de São Paulo. Tem experiência em pesquisa e ensino
na área de Geografa, com ênfase em Geografa Humana, Geografa Econô-
mica, Geografa Industrial, Geografa Política, Planejamento, mercado de
trabalho e desenvolvimento territorial/regional/local. Contato: zeedugeo@
yahoo.com.br

Leandro ZANDONADI - É graduado em Geografa - Licenciatura (2005)
e Bacharelado (2006) - pela Universidade Estadual de Maringá - PR. Traba-
lhou como estagiário na Prefeitura Municipal de Maringá - PR, na Secreta-
ria de Planejamento Urbano, Habitação e Meio Ambiente (2003 a 2004).
É mestre em Geografa pelo Programa de Pós-Graduação em Geografa da
Unesp/Rio Claro - SP, tendo sido fnanciando por bolsas de estudo concedi-
das tanto pela Capes (2007/08) quanto pelo CNPq (2008/09). Atualmente

379

Sobre os Autores

é bolsista Fapesp e aluno regular de doutorado pelo mesmo Programa, es-
tando cadastrado no grupo de estudos Climatologia Geográfca. Possui ex-
periência científca na área de Geografa Física, com ênfase em Climatologia
Geográfca, atuando principalmente nos seguintes temas: dinâmica atmos-
férica, Análise Rítmica, balanço hídrico e bacia hidrográfca. Já atuou como
professor na rede estadual de ensino nos anos de 2009 a 2010, ministrando
aulas para o Ensino Fundamental e Médio.

Livia de OLIVEIRA - Possui graduação em Enfermagem pela Universidade
de São Paulo (1948), graduação em Geografa e História pela Universidade
de São Paulo (1958) e doutorado em Ciências pela Universidade Estadual de
Campinas (1967). Livre Docência pela UNESP (1977), Professora Adjunta
pela UNESP (1979) e Professora Titular pela UNESP (1983). Atualmente
é voluntária titular da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita
Filho” - Campus de Rio Claro. Tem experiência na área de Geografa, com
ênfase em Geografa, atuando principalmente nos seguintes temas: percep-
cao do meio ambiente, geografa humanista, população local, educação am-
biental e cartografa escolar.

Manuel Baldomero Rolando Berríos Godoy - Possui graduação em Ge-
ografa - Universidad de Chile (1971), Mestrado em Geografa pela Uni-
versidade Estadual Paulista “Julio de Mesquita Filho” - Campus Rio Claro
(1986) e Doutorado em Geografa (Geografa Humana) pela Universidade
de São Paulo (1993). Atualmente é Prof. Assist. Dr. da Universidade Esta-
dual Paulista Júlio de Mesquita Filho e consultor das revistas “Ciência &
Tecnologia (UNIMEP” e “Mediano (Argentina)”. Tem experiência na área
de Geografa, com ênfase em Meio Ambiente, atuando principalmente nos
seguintes temas: Resíduos Sólidos, Meio Ambiente, Coleta Seletiva, Degra-
dação Ambiental e História do Chile

Márcio Roberto TOLEDO - possui graduação em Geografa pela Uni-
versidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2001) , especialização
em Geografa pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho
(2004) , mestrado em Geografa pela Universidade Estadual de Campinas
(2005) e doutorado em Geografa (Organizacao do Espaco) pela Universi-
dade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2009) . Atualmente é Pro-
fessor da Universidade Cidade de São Paulo, Professor da Faculdade Sumaré
e Membro de corpo editorial da Revista UnG Geociências. Tem experiência
na área de Geografa , com ênfase em Geografa Humana. Atuando prin-

380

Sobre os Autores

cipalmente nos seguintes temas: Modernização, Portos, Território, Uso do
território.

Mirlei Fachini Vicente PEREIRA - É geógrafo (licenciado e bacharel),
mestre (2005) e doutor (2009) em Geografa pela Universidade Estadual
Paulista (UNESP), Campus Rio Claro. Desde 2008 é professor do Curso de
Geografa, Área de Geografa Humana, no Instituto de Geografa da Univer-
sidade Federal de Uberlândia (IG-UFU). Atualmente é membro titular do
Colegiado de Graduação do Curso de Geografa e coordenador do Labora-
tório de Planejamento Urbano e Regional (LAPUR / IG-UFU). Principais
temas de pesquisa: Modernização territorial, dinâmica dos lugares, redes e
circuitos espaciais de produção, circuitos da economia urbana, região e re-
gionalização, globalização e política.

Patrícia BORGES - Mestre em Geografa pelo Programa de Pós-Graduação
em Geografa , na Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho -
UNESP - campus Rio Claro.

Rafael Alves ORSI - Graduado em Geografa pela Universidade Estadual
Paulista Júlio de Mesquita Filho (2003) Campus de Rio Claro. Mestrado
(2006) e Doutorado (2009) em Geografa nesta mesma Instituição. Atual-
mente sou professor Titular no Centro Universitário de Araras Edmundo
Ulson e professor Assistente no Centro Universitário Anhanguera. Também
leciono no ensino médio no Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula
Souza . Desenvolvo pesquisas e interesso-me pelos temas: qualidade de vida,
qualidade ambiental, meio ambiente, justiça social e planejamento urbano.

Ricardo Alberto SCHERMA - Possui graduação em Geografa pela FFCL
São José do Rio Pardo (2004) e mestrado em Geografa pela Universidade
Estadual Paulista - Unesp Rio Claro (2009). Atualmente é aluno (Doutora-
do) do Programa de Pós Graduação em Geografa - Unesp Rio Claro. Tem
experiência na área de Geografa, com ênfase em Geografa Humana, atuan-
do principalmente nos seguintes temas: uso do território, fnanceirização do
território, densidades do meio geográfco.

381

Sobre os Autores

Rita Jaqueline Nogueira CHIAPETTI - Possui graduação nos Cursos de
Bacharelado e Licenciatura em Geografa pela Universidade Federal do Pa-
raná (1988). Mestrado em Geografa pela Universidade Federal de Santa
Catarina (1994) e Doutorado pela Universidade Estadual Júlio de Mesquita
Filho - UNESP/Rio Claro/São Paulo (2009). É Professora Adjunta na Uni-
versidade Estadual de Santa Cruz - UESC/Ilhéus, BA. Tem experiência na
área de Educação Geográfca, com ênfase em Geografa Humanista, atuando
principalmente nos seguintes temas: Documentação, Normalização e Re-
dação Técnica, Ensino da Pesquisa em Geografa, Organização do Espaço
Geográfco e Percepção em Geografa.

Samira Peduti KAHIL - Pós-doutorado pela Université de Rouen - Nor-
mandie, França (2006); Doutorado em Geografa Humana na Universidade
de São Paulo - USP (1997); Mestre em Geografa na Universidade Estadual
Paulista - Unesp - Rio Claro (1985); Bacharel em Geografa pela Universi-
dade Estadual Paulista - Unesp (1980). Professora do curso de graduação
em Geografa da Unesp - Rio Claro desde 1986 e professora do Programa
de Pós-graduação em Geografa da Unesp-Rio Claro desde 2001. Lidera o
Grupo de Pesquisa CNPq “Usos do Território e Dinâmica dos Lugares”,
instituido em 2003. Desenvolve pesquisas principalmente ligadas aos temas:
Usos do território brasileiro; Formação Territorial do Brasil; Dinâmicas do
território brasileiro: Sistemas de engenharia e de movimento; Densidades
técnica e Desigualdades regionais, Circuitos espaciais de produção agrícola e
circulos de cooperação da produção agrícola brasileira.

Sandra Elisa Contri PITTON - possui mestrado em Geografa Rio Claro
pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1985) , douto-
rado em Geografa (Geografa Física) pela Universidade de São Paulo (1997)
e pós-doutorado pela Universidade de Lisboa (2008) . Atualmente é Pro-
fessor Adjunto da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho e
Membro de corpo editorial da Revista da ANPEGE. Tem experiência na área
de Geociências , com ênfase em Geografa Física. Atuando principalmente
nos seguintes temas: bioclimatologia humana, condições atmosféricas, rea-
ções comportamentais, estresse climático.

382

Sobre os Autores

Silvia SELINGARDI–SAMPAIO - Graduada em Geografa com Licencia-
tura e Bacharelado pela antiga Faculdade de Filosofa, Ciências e Letras de
Rio Claro (atual Instituto de Geociências e Ciências Exatas da UNESP -
Campus de Rio Claro). Doutorada em Geografa pela mesma Instituição.
Livre Docente em Geografa Industrial desde 1996, junto ao Instituto de
Geociências e Ciências Exatas da UNESP - Campus de Rio Claro. Atual-
mente, como professor voluntário da mesma Instituição, exerce funções de
Docência e de Pesquisa junto ao Curso de Pós-Graduação em Geografa,
ministrando disciplinas na área de Geografa Econômica/Industrial, e orien-
tando nos Cursos de Mestrado e Doutorado. Parecerista para avaliações de
Mérito Científco da FAPESP, CAPES, CNPq e AGETEO.

Solange Terezinha de LIMA-GUIMARÃES - Possui graduação em Bacha-
relado Em Geografa pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita
Filho (1983), mestrado em Geografa pela Universidade Estadual Paulista
Júlio de Mesquita Filho (1990) e doutorado em Geografa pela Universidade
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1996). Livre-docente em Inter-
pretação e Valoração de Paisagens (2007). Atualmente, é professora adjunta
do Depto. de Geografa, do Instituto de Geociências e Ciências Exatas, da
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, campus de Rio Cla-
ro, onde exerce a docência desde 1988. Também é colaboradora voluntário
do CRHEA/EESC, da Universidade de São Paulo, campus de São Carlos,
no curso de Educação Ambiental e Recursos Hídricos. Tem experiência na
área de Geociências, com ênfase em Percepção, Interpretação e Valoração
Ambiental, atuando principalmente nos seguintes temas: conservação de re-
cursos paisagísticos naturais e culturais,conservação e preservação ambiental,
educação ambiental não formal, gestão ambiental, recursos hídricos, estudos
de risco e impacto ambiental, ecologia de paisagens, qualidade ambiental e
de vida. Editora da revista OLAM (ISSN 1982-7784) e editora-gerente da
revista CLIMEP ( ISSN 1980-654X). Coordenadora do Laboratório de In-
terpretação e Valoração Ambiental do Depto. de Geografa, IGCE-UNESP,
campus de Rio Claro.

383

Sobre os Autores

Sobre os Organizadores

ORGANIZADORES EM ORDEM ALFABÉTICA

Darlene Aparecida de Oliveira FERREIRA

Professor Assistente Doutor junto ao Departamento de Geografa do
IGCE-UNESP-Rio Claro e dos Programas de Pós-Graduação de Geografa
do IGCE-UNESP/Rio Claro e em Sociologia da FCL-UNESP/Araraquara.
Concluiu o Doutorado, em 1998 e o Mestrado, em 1989, em Geografa
(IGCE/UNESP/Rio Claro) e a Graduação em Geografa em 1985 na mesma
Instituição. É uma das Coordenadores do núcleo de estudos NEA, creden-
ciado pelo CNPq. É responsável por disciplinas na graduação em Geogra-
fa e em Pedagogia e em estrutura agrária e produção familiar e ruralidade
e urbanidade na sociedade contemporânea na pós-graduação. Pesquisa nas
áreas de Geografa Agrária preferencialmente e de uso do solo urbano, tendo
como temas a agricultura familiar, a história da Geografa Agrária no Bra-
sil, a relação cidade-campo, centralidade urbana. Atualmente coordena 2
Projetos de pesquisa fnanciados pelo CNPq (Edital MCT/CNPq 03/2008
e Edital MCT/CNPq 03/2009 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Apli-
cadas). Tem 1 livro publicado e diversos capítulos de livros, artigos em peri-
ódicos e trabalhos em anais de congressos. Foi orientador de 06 dissertações
de mestrado e várias monografas de graduação. É parecerista de periódicos
científcos do Brasil.

Enéas Rente FERREIRA

Bacharel em Geografa pela Universidade Estadual Paulista Júlio de
Mesquita Filho - Campus Rio Claro (1980), mestrado em Geografa pela
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Campus Rio Claro
(1988), doutorado em Engenharia de Transportes pela Universidade de São
Paulo (1995) e Livre Docente em Transportes pela Universidade Estadual
Paulista - Campus Rio Claro (2007). Atualmente é professor Adjunto da
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Campus Rio Claro,
no Departamento de Geografa, Graduação e Pós-Graduação em Geografa.
Coordena o Núcleo de Estudos Agrários (NEA) da Unesp - Rio Claro. Tem
experiência na área de Geografa Humana, com ênfase em Planejamento
em Transportes urbanos e intermunicipal e Geografa Rural. Cordenador do
Núcleo de Estudos em Mobilidade Urbana (NEMU).

Sobre os organizadores

387

Equipe de Realização

Produção Gráfca
Edição de texto
Projeto gráfco
Criação da capa
Catalogação
Diagramação

Adriano Corrêa Maia
Adriano Corrêa Maia
Adriano Corrêa Maia
Adriano Corrêa Maia
Diosnelice P. Camargo da Silva
Adriano Corrêa Maia


