Amanda Quick - Burning Cove 01 - The girl who knew too much (tm)





SINOPSE


Quando os magnatas e estrelas de Hollywood querem privacidade, eles seguem para uma pequena cidade idílica na costa, onde o exclusivo Burning Cove Hotel atende a todas as suas necessidades. É onde a repórter Irene Glasson se vê encarando uma bela atriz no fundo de uma piscina ... A mulher morta tinha um segredo em brasa sobre o promissor Nick Tremayne, uma informação que Irene não pôde resistir - especialmente desde que ela é apenas uma novata em um pano de fofoca de terceira classe.


Mas agora a investigação de Irene sobre o afogamento ameaça derrubar o muro da ilusão que é tão habilmente construído ao redor do famoso ator, e há homens poderosos dispostos a fazer qualquer coisa para proteger seu investimento. Buscando a verdade, Irene se sente atraída por um mestre da decepção. Oliver Ward já foi um mágico mundialmente famoso - até que ele foi misteriosamente ferido durante sua última apresentação. Agora, o proprietário do Burning Cove Hotel, ele não pode deixar o escândalo ameaçar seu sustento, mesmo que isso signifique confiar em Irene, uma mulher que parece ter aparecido em Los Angeles do nada quatro meses atrás ... Com a ajuda de Oliver, Irene logo descobre que o paraíso glamouroso de Burning Cove esconde segredos sombrios e perigosos. E que o passado - sempre fora de vista - poderia arrastar os dois para baixo ...


Este é para o meu editor maravilhoso, 

Cindy Hwang, 

quem disse: "Vá em frente!" 

Obrigado por acreditar em mim e neste livro.

A garota que sabia demais


Capítulo 1

A pintura abstrata na parede do quarto era nova. Fora pintado com sangue fresco.

Havia sangue por toda parte no elegante boudoir branco sobre branco. Ela encharcou o vestido de cetim prateado da mulher morta e o tapete embaixo de seu corpo. Havia sangue no assento de veludo branco da delicada cadeira em frente à linda penteadeira.

O primeiro pensamento de Anna Harris foi que ela havia entrado no meio de um pesadelo. A cena simplesmente não poderia ser real. Ela estava dormindo e sonhando.

Mas ela cresceu em uma fazenda. Caçara veados com o avô. Peixe capturado e limpo. Ajudou a entregar bezerros. Ela conhecia o ciclo da vida e o cheiro da morte.

Ainda assim, ela não podia sair da sala até ter certeza. Helen desabou de lado, de frente para a parede. Anna agachou-se ao lado do corpo e estendeu a mão para verificar a pulsação. Não havia um, é claro.

Havia uma arma, no entanto. Um pequeno. Estava no tapete, não muito longe da mão direita de Helen. Agindo por instinto - ela certamente não estava pensando claramente agora - Anna pegou a arma.

Foi então que ela viu a mensagem. Helen usara o próprio sangue para escrevê-lo no papel de parede prateado, logo acima do rodapé. Corre.

E, naquele momento, Anna sabia que a nova vida perfeita que vivia no ano passado era uma ilusão. A realidade era um conto de fadas sombrio.

Corre.

Ela correu pelo corredor para seu adorável quarto azul e branco, tirou uma mala do armário e começou a jogar roupas nele. Como os sapatos e o vestido que ela usava, quase todo o seu guarda-roupa era novo, presente de seu generoso empregador. Não posso ter minha secretária particular parecendo comprar em uma loja de segunda mão, Helen havia dito em várias ocasiões.

Anna tremia tanto que mal conseguia fechar e trancar a mala. Com esforço, conseguiu tirá-lo da cama.

Ela voltou ao armário e tirou a caixa de sapatos da prateleira de cima. Jogando a tampa de lado, ela começou a pegar na caixa o dinheiro que guardava dentro. Ela estava no final da adolescência, alguns anos antes, quando o acidente ocorreu, mas, como muitos outros que viveram a experiência, não tinha fé nos bancos. Ela mantinha suas preciosas economias à mão na caixa de sapatos.

Ela congelou ao ver o que havia dentro da caixa.

Havia dinheiro, tudo bem - muito dinheiro.

Com todas as despesas de moradia pagas pelo empregador, ela conseguiu economizar a maior parte de seu salário no ano passado, mas certamente não havia economizado nem perto do valor que estava na caixa. Helen deve ter adicionado o dinheiro extra. Era a única explicação, mas não fazia sentido.

Além do dinheiro, havia um pequeno caderno de capa de couro e uma carta escrita nos caros artigos de papelaria de Helen.

Querida Anna:

Se você está lendo isso, significa que cometi o maior erro que uma mulher pode cometer - eu me apaixonei pelo homem errado. Receio não ser a pessoa que você acreditava que eu fosse. Peço desculpas pelo engano. Pegue o caderno, o dinheiro e o carro. Corra por sua vida. Fique o mais longe possível e desapareça. Sua única esperança é se tornar outra pessoa. Você não deve confiar em ninguém - nem na polícia, nem no FBI. Acima de tudo, nunca confie em um amante.

Eu gostaria de poder lhe dar a referência brilhante que você merece. Mas, para seu próprio bem, você nunca deve deixar ninguém saber que uma vez trabalhou para mim.

Quanto ao notebook, só posso dizer que é perigoso. Não pretendo entender o conteúdo. Eu o aconselharia a destruí-lo, mas se o pior acontecer, você poderá usá-lo como moeda de troca.

Sempre considerei que somos dois do mesmo tipo - mulheres sozinhas no mundo que são obrigadas a viver de acordo com nossa inteligência.

Desejo-lhe tudo de melhor em sua nova vida. Fique o mais longe possível desta casa e nunca olhe para trás.

Com carinho,

Helen

Helen Spencer era ousada, aventureira e ousada - uma mulher da era moderna. Ela vivera a vida com paixão e entusiasmo e, no ano passado, Anna fora apanhada em seu mundo brilhante e acelerado. Se Helen disse que era necessário correr, era de fato vital que Anna corresse.

Ela esvaziou o conteúdo da caixa de sapatos na bolsa de secretária. Depois de alguns segundos de hesitação, ela também colocou a pequena arma de Helen. Ela fechou a bolsa, agarrou-a com uma mão, levantou a mala e correu para o corredor.

Quando passou pelo quarto de Helen, tentou não olhar para o corpo, mas não conseguiu se conter.

Helen Spencer era incrivelmente bonita, uma loira angelical com brilhantes olhos azuis. Rica, encantadora e graciosa, ela pagou muito bem à pequena equipe da casa, incluindo a secretária. Em troca, ela exigira lealdade e discrição absoluta em relação a suas aparentemente pequenas excentricidades, como suas demandas ocasionais por privacidade e sua estranha programação de viagens.

Como os outros membros da equipe muito pequena da mansão - a governanta de meia-idade e o mordomo - Anna tinha ficado feliz em acomodar Helen. Tinha sido uma vida encantada, mas esta noite acabou.

Anna desceu as escadas. Ela sempre soube que sua boa sorte não poderia durar. Os órfãos desenvolveram uma visão realista da vida desde o início.

Quando chegou ao térreo, passou pelo escritório de Helen. Ela olhou para dentro e viu que a porta do cofre estava aberta. A lâmpada da mesa estava acesa. Havia uma bolsa de veludo azul dentro do cofre.

Ela hesitou. Algo lhe disse que ela precisava saber o que havia dentro da bolsa de veludo. Talvez o conteúdo explique o que aconteceu naquela noite. Colocou a mala no chão, atravessou o escritório e enfiou a mão no cofre. Pegando a bolsa de veludo, ela afrouxou o fio que a prendia e a virou de cabeça para baixo sobre a mesa.

Esmeraldas e diamantes brilhavam à luz da lâmpada. O colar era pesado e antiquado no design. Parecia extremamente valioso. Helen tinha algumas jóias muito boas, mas Anna tinha certeza de que nunca tinha visto o colar. Não era o estilo de Helen. Talvez fosse uma herança de família.

Mas a pergunta mais urgente era: por que o assassino abriria o cofre e deixaria um item tão caro para trás?

Porque ele estava atrás de outra coisa, ela pensou. O caderno.

Ela enfiou o colar no saco de veludo e o colocou no cofre.

Ela voltou para o corredor, pegou a mala e correu para fora. O cupê esportivo de Packard que Helen insistira em dar a ela estava esperando no caminho. Ela jogou a mala e a bolsa no porta-malas e ficou atrás do volante - e quase ficou mole de gratidão e alívio quando o motor afinado ligou na primeira tentativa.

Acendeu as luzes, engatou o carro e dirigiu pela longa e sinuosa estrada, pelos portões abertos e para longe da casa grande.

Ela agarrou o volante com muita força e se forçou a se concentrar. Ela não tinha aprendido todos os segredos de Helen Spencer hoje à noite, mas se deparara com um número suficiente deles para deixar uma coisa muito clara: ela tinha que ficar o mais longe possível de Nova York.

A estreita estrada da montanha se contorcia e serpenteava quando serpenteava pelo vale, uma viagem angustiante para aqueles que não estavam acostumados, especialmente à noite. Mas seu avô a ensinou a dirigir aos treze anos e aprendeu nas estradas ruins da montanha. Ela sabia como lidar com curvas apertadas e conhecia muito bem essa estrada montanhosa em particular. Ela levara seu empregador para frente e para trás entre o apartamento de Manhattan e a mansão isolada muitas vezes durante o ano passado.

O fiel mordomo de Helen, o Sr. Bartlett, havia dobrado como seu motorista antes de Anna chegar à mansão. Mas a visão de Bartlett começou a falhar. Helen estava pensando em procurar um novo motorista quando contratou Anna. Helen ficou encantada ao descobrir que, além de suas habilidades em estenografia, sua secretária particular também era uma motorista habilidosa. Me poupa de ter que contratar um motorista, ela dissera.

Helen sempre foi muito interessada em manter os funcionários no mínimo. Ela não era uma empregadora mesquinha - exatamente o oposto, de fato -, mas deixou claro que não queria muitas pessoas ao seu redor na mansão. Hoje à noite ocorreu a Anna que a razão de Helen ter limitado o número de pessoas na equipe de sua casa era porque ela tinha segredos a esconder.

Fui incrivelmente ingênua, pensou Anna.

Ela sempre se orgulhara de ter uma visão realista e de olhos frios do mundo. Uma mulher em sua posição não podia se dar ao luxo de otimismo, esperança e sentimento. Na maioria das vezes, ela se considerava bastante intuitiva quando se tratava de formar impressões alheias. Mas quando ela cometeu erros, os resultados tendem a ser nada menos que catastróficos.

Chegou à pequena e sonolenta vila no sopé da montanha e entrou na estrada principal. Incapaz de pensar com clareza suficiente para encontrar um destino, ela seguiu uma rota aleatória, passando por uma série de pequenas cidades.

Corre.

Ela continuou dirigindo um padrão errático direto no dia seguinte, parando apenas para gasolina e um sanduíche. Mas, ao cair da noite, a exaustão a forçou a entrar em um autocamp. Os proprietários não pediram um nome, apenas dinheiro suficiente para cobrir o custo de uma cabine privada e uma refeição quente.

Ela caiu em uma cama e dormiu mal até o amanhecer. Nos seus sonhos febris, ela fugia de uma ameaça invisível, enquanto Helen pedia que ela corresse mais rápido.

Ela acordou com o cheiro de café. Um caminhão de entrega de jornais chegou enquanto ela tomava o café da manhã fornecido pelo casal que dirigia o campo. Ela comprou um jornal e o desdobrou com uma mistura de pavor e curiosidade. A notícia do assassinato de Helen Spencer estava na primeira página.

SOCIALITE RICO EM NY ASSASSINADO SALVAMENTE. 

SECRETÁRIO PRIVADO AUSENTE. QUERIDO PARA O QUESTIONAMENTO. 

COLAR ROUBADO ENCONTRADO NO Cofre DA MULHER INOPERANTE.

Choque congelou o sangue de Anna. Ela agora era suspeita no assassinato de Helen Spencer. O aviso de Helen voltou para ela: você não deve confiar em ninguém - nem na polícia, nem no FBI. Acima de tudo, nunca confie em um amante.

A última parte, pelo menos, foi fácil, pensou Anna. Ela não tinha um amante. Ela não tinha um desde Bradley Thorpe. Aquele desastre humilhante foi a última ocasião em que sua intuição falhou espetacularmente.

Ela se afastou da beira do penhasco. Ela era uma graduada orgulhosa da Gilbert School for Secretaries. Gilbert Girls não entrou em pânico. Ela havia sido treinada para exercer controle sobre o caos. Ela sabia como definir prioridades.

Primeiras coisas primeiro: era hora de escolher um destino. Ela não podia continuar dirigindo sem rumo pela costa leste. O simples pensamento de passar semanas, meses ou anos fugindo era suficiente para destruir seus nervos. Além disso, o dinheiro não duraria para sempre. Mais cedo ou mais tarde ela teria que ir ao chão. Recupere o fôlego. Arrume um emprego. Invente uma nova vida.

Ela não era a única pessoa que passara a noite no acampamento. Os outros se reuniram em volta da mesa para o café da manhã, ansiosos para voltar à estrada. Eles conversaram facilmente, compartilhando histórias de viajantes. Todas as conversas começaram da mesma maneira. Onde você está indo?

Havia muitas respostas, mas uma em particular se destacou porque despertou curiosidade, admiração e vários acenos de concordância em torno da mesa.

Quando terminou o café da manhã, tomou sua decisão. Ela faria o que inúmeros outros fizeram quando foram forçados a construir novas vidas. Ela iria para aquela terra mítica no oeste, onde um vasto oceano azul brilhava sob um céu sem nuvens, e laranjeiras cresciam no quintal das pessoas. Uma terra onde pessoas glamourosas criavam magia na tela prateada e se envolviam em escândalos emocionantes em seu tempo livre. Uma terra onde todos estavam ocupados demais inventando o futuro para se importar que ela não tivesse passado.

Ela voltou ao volante e começou a dirigir para o oeste.

Em algum momento, ela criou um novo nome para si mesma: Irene Glasson. Tinha um anel de Hollywood, ela pensou.

Ela encontrou a estrada para o futuro, exatamente onde os outros viajantes disseram que seria - no centro de Chicago.

A Rota 66 a levaria até a Califórnia.

A garota que sabia demais


Capítulo 2

“ Você falhou.” Graham Enright cruzou as mãos em cima da mesa. "Além de encerrar Spencer, você deveria adquirir o notebook".

Julian estava em pé na frente do retrato art déco na parede, examinando-o com a intenção de um conhecedor. Ele poderia ter passado por um, se necessário. Ele não apenas recebeu uma excelente educação que incluía uma apreciação das artes plásticas, como também era um ator nato.

Do cabelo louro artisticamente cortado ao terno elegante, com sua gravata perfeitamente atada e um elegante quadrado de bolso, ele parecia jogar pólo nas horas vagas. O sotaque e as maneiras eram puro dinheiro antigo da costa leste, e não era um ato. Os ancestrais de Julian ainda não haviam chegado ao Mayflower, mas estavam a bordo de um iate que atracou logo depois.

" Presumi que o caderno estaria no cofre de Spencer", disse Julian. Ele olhou e parecia entediado com a conversa. “Era o lugar lógico para procurar, então eu quebrei. A propósito, levei alguns minutos. Quando percebi que o maldito caderno não estava lá dentro, procurei no escritório e no quarto de Spencer. Teria sido impossível passar por toda a casa. A velha mansão é enorme.

" Spencer provavelmente tinha um segundo cofre, talvez um escondido no chão."

Julian inalou profundamente o cigarro. A marca era francesa. Muito caro. Muito exclusivo.

" O que você esperava que eu fizesse?", Ele disse. Ele não tirou os olhos do retrato. “Levante cada tábua do assoalho em busca de um cofre escondido? Desculpe, não sou carpinteiro. Não faço trabalhos de reforma doméstica.

" Você não deveria ter se livrado de Spencer até ter esse caderno em suas mãos."

“ Spencer manteve uma arma na gaveta da cômoda. Em algum momento, ela ficou desconfiada. Ela foi pela arma. Eu não tive escolha. Não é minha culpa não ter encontrado o maldito caderno.

" O cliente não ficará satisfeito."

“ Esse é seu problema, não meu. Você é gerente. Sou apenas um agente de campo, lembra? É verdade que sou seu único agente de campo, mas, no entanto, sou apenas contratado por ajuda.

Graham ignorou a farpa. “Enright e Enright têm um contrato para recuperar o notebook e se livrar de qualquer pessoa que possa ter tido acesso a ele. Espero que você complete a tarefa.

Julian se virou. "Ficarei feliz em fazer mais perguntas, mas quero algo em troca."

Graham controlou seu temperamento com um esforço. Ele não estava em posição de barganhar. A reputação de Enright & Enright estava em jogo.

" O que você quer?" Graham perguntou.

" Uma promoção para o vice-presidente da empresa."

Graham fingiu pensar um pouco sobre isso. Então ele assentiu secamente.

" Muito bem", disse ele. "Mas espero resultados e esperarei em breve".

A boca sensual de Julian se curvou fracamente. Seus olhos verdes brilhavam de diversão. "Você está realmente nervoso com este contrato, não está?"

“ Quero que seja concluído satisfatoriamente, sim. O cliente é novo, com bolsos muito profundos e interesses amplos. Se formos bem-sucedidos, existe o potencial para muitos negócios futuros. ”

“ Você parece particularmente interessado em conseguir esse cliente em particular. Por que isso é tão importante?"

" Representa uma oportunidade de ouro para a empresa expandir seus negócios na esfera internacional."

Isso chamou a atenção de Julian, exatamente como Graham sabia.

" Este cliente tem interesses internacionais?", Perguntou Julian.

Graham se permitiu um pequeno sorriso satisfeito. "Sim, é verdade."

"De que tipo de interesses estamos falando?"

“ Uma grande variedade. Você lê os jornais. O mundo moderno é um lugar instável. ”

Julian acenou com isso de lado. “Isso dificilmente é um desenvolvimento novo. O mundo sempre foi um lugar instável. Mas até agora Enright e Enright limitaram suas atividades aos Estados Unidos. ”

Graham empurrou a cadeira para trás e se levantou. Ele foi parar na janela. Ele tinha uma vista espetacular da cidade de Nova York, mas, em sua mente, viu a Europa, o Oriente Médio, a Rússia e além - todo o caminho até o Extremo Oriente. Ele pretendia posicionar a empresa para tirar proveito das oportunidades que surgiriam no futuro. Seria o legado dele, ele pensou, o legado que deixaria para o filho e o herdeiro, que, por sua vez, forneceriam as gerações futuras de Enrights.

Não que ele planejasse deixar esse legado para o filho em breve. Graham ainda estava no auge, saudável e em forma. Ele veio de uma linha de vida longa. Infelizmente, os homens da linhagem Enright não foram muito prolíficos. Depois de duas esposas - ambas mortas - ele conseguiu gerar apenas um herdeiro.

O escritório de advocacia Enright & Enright havia sido fundado por seu pai, Neville Enright, em meio ao caos após a Guerra Civil. Neville havia entendido que os desejos por dinheiro, poder e vingança eram formas de luxúria e, portanto, aspectos imutáveis da natureza humana. As empresas que atendiam a esses desejos elementares sempre prosperariam, independentemente de quedas e guerras no mercado de ações.

Na superfície, a Enright & Enright era um respeitado escritório de advocacia especializado em planejamento imobiliário para uma clientela rica e exclusiva. Além disso, fornecia serviços muito discretos para aqueles que desejassem recorrer a qualquer meio para alcançar seus objetivos, desde que pudessem manter as próprias mãos limpas. Por uma alta taxa, a Enright & Enright estava disposta a fazer o trabalho sujo para seus clientes.

Após a Guerra ao Fim de Todas as Guerras, ficou claro para Graham que não apenas haveria mais guerras no futuro, mas também haveria uma demanda ilimitada pelos serviços que a Enright & Enright prestava.

Também se tornou óbvio que os rápidos avanços na tecnologia moderna - modos mais rápidos de transporte e comunicação, além de armas mais eficientes - abririam novos mercados e novas oportunidades.

" Os tempos estão mudando", disse ele. “A empresa deve mudar com eles. Para isso, precisamos cultivar clientes como o que nos encomendou para recuperar o notebook. ”

" Um cliente com interesses internacionais", Julian repetiu suavemente. "Muito interessante."

Ele não parecia mais entediado. Havia algo novo em sua voz. Antecipação. Graham ficou satisfeito e mais do que um pouco aliviado. Satisfeito, ele se virou.

" A única maneira de proteger esse cliente é encontrar o notebook e livrar-se de qualquer pessoa que esteja ciente de seu valor", disse ele. "É claro que você terá todos os recursos da empresa à sua disposição."

Julian foi em direção à porta. "Eu vou começar imediatamente."

" Um momento, se você não se importa."

Julian fez uma pausa, com a mão na maçaneta da porta. "O que é isso?"

" Posso assumir que você tem alguma idéia de onde começar a procurar?"

" Sim, na verdade, eu sei", disse Julian. Spencer empregava apenas três pessoas. Um deles sumiu.

Graham ficou tenso. "Qual?"

“ A secretária particular, Anna Harris. Órfã, sem família e, dada a sua carreira, muito pouco dinheiro, a menos que ela tenha roubado parte de Spencer. Ela é o único membro da equipe que desapareceu, então parece provável que ela pegou o caderno. ”

" Entendo."

“ O problema é que Anna Harris não é uma profissional como Spencer. Ela não saberá como fazer um acordo para um item tão perigoso quanto o notebook sem se revelar para alguém que está esperando que ele apareça no mercado underground. ”

" Alguém como você."

“ Graças às conexões da empresa, posso ficar de olho nesse mercado. Não se preocupe, Anna Harris e o notebook aparecerão mais cedo ou mais tarde e, quando o fizerem, vou lidar com os dois problemas. ”

" Por que você não mencionou isso antes?"

Julian sorriu seu sorriso de anjo caído. "Porque eu queria saber o quão importante este contrato era para você."

“ Entendo. O que faz você pensar que essa Anna Harris conhece o valor do caderno?

“ Tenho certeza disso, porque ela fugiu sem se servir do colar que estava no cofre. Ela deve ter visto. Por que uma secretária pobre deixaria um item tão valioso para trás, a menos que ela pensasse que tinha algo de valor ainda maior para vender?

" Bom argumento", disse Graham. "Mas devo dizer, estou surpreso que Spencer tenha confidenciado a verdade sobre o caderno à secretária dela."

As sobrancelhas de Julian se ergueram. “Você é mesmo? Nós dois sabemos que, mais cedo ou mais tarde, os secretários particulares descobrem muito sobre os negócios confidenciais de seus empregadores. ”

Graham resmungou. "Muito verdadeiro."

Era lamentável que as mesmas qualidades que constituíam uma secretária habilidosa - inteligência, talentos organizacionais e a capacidade de antecipar as necessidades de seu empregador antes mesmo que ele estivesse ciente delas - fossem as mesmas qualidades que eventualmente causaram problemas.

Ele sempre teve o cuidado de contratar mulheres solteiras experientes que não tinham conexões familiares e sociais. Sua atual secretária era um bom exemplo. Raina Kirk tinha trinta e poucos anos e estava sozinha no mundo. Não havia homem em sua vida nem relações íntimas. Quando chegou a hora de deixá-la ir, não haveria problemas.

" Não se preocupe", disse Julian. “Anna Harris é apenas uma secretária que fugiu com a propriedade de seu empregador. Seu primeiro objetivo será tentar vender o notebook. Mas será difícil para ela encontrar um comprador para um item tão exótico. Quando ela começar a colocar antenas, ela se entregará muito rapidamente.

“ Vamos torcer para que você esteja certo. Mais uma coisa."

Julian estava prestes a abrir a porta. Ele suspirou bastante teatralmente e voltou-se para encarar Graham.

“ O que é isso?” Ele perguntou.

“ Era absolutamente essencial fazer uma bagunça no trabalho de Spencer? O assassinato está ganhando manchetes porque a polícia acredita que quem matou a vítima é um maníaco homicida. ”

"O que os distrai da verdadeira razão da morte", disse Julian com paciência exagerada. “Esse era o ponto. Agora eles estão procurando por um louco - ou, possivelmente, uma louca. Eles não farão a conexão com o notebook.

Ele saiu para a área de recepção. Graham o viu dar a Raina um sorriso caloroso e sedutor, pouco antes de ele fechar a porta.

Graham sentou-se em sua mesa. A explicação de Julian para a morte sangrenta era razoável, mas ele poderia ter adotado uma abordagem menos espetacular. Um acidente de automóvel ou um suicídio poderia ter gerado manchetes - Helen Spencer se mudou na sociedade -, mas nenhum dos dois teria envolvido a polícia.

Ele percebeu que o que o preocupava era a propensão de Julian pelo sensacional. Ele claramente gostou da emoção da matança. Graham entendeu. Somos jovens apenas uma vez, lembrou a si mesmo. No entanto, chegou a hora de Julian amadurecer e aprender a controlar sua natureza impulsiva.

Graham contemplou o retrato dele pendurado na parede. A artista, Tamara de Lempicka, usou seu talento para lhe proporcionar uma aura de mistério e glamour. Ele parecia tanto intensamente masculino quanto sombriamente sensual. A luz transformou seus cabelos loiros em ouro. Seus olhos verdes brilhavam como jóias. Lempicka o chamou de Lúcifer durante as sessões e tentou seduzi-lo. Suas ligações ilícitas eram o material da lenda. Ele sorriu com a lembrança.

Melhor reinar no inferno, ele pensou, especialmente quando alguém comandava uma versão tão lucrativa do Hades.

Ele não se incomodou com os pensamentos do céu e do inferno, porque não era um homem religioso. Ele também não se considerava um homem vaidoso, mas tinha que admitir que estava silenciosamente satisfeito com o retrato. Ele era uns trinta anos mais velho que Julian, mas a semelhança entre os dois era inconfundível. Qualquer um que visse Julian ao lado do retrato de Lempicka reconheceria a verdade imediatamente.

Tal pai tal filho.

A garota que sabia demais


Capítulo 3

Quando Chicago estava várias milhas atrás dela, Irene saiu da Rota 66 para passar mais uma noite em mais um acampamento anônimo.

Depois de um jantar de ensopado e biscoitos caseiros, ela se retirou para a cabine e tirou o caderno da bolsa. Ela a olhou brevemente na noite em que fugiu da mansão, mas estava muito concentrada em se afastar de Nova York para olhar mais de perto.

Ela se sentou na beirada da cama e a examinou à luz da lanterna de querosene. Havia um nome na primeira página. Estava escrito em uma mão firme e precisa. Dr. Thomas G. Atherton. Abaixo do nome havia um número de telefone. O restante das páginas parecia coberto por algum tipo de código, tudo com a mesma caligrafia.

Ela ficou intrigada com os números e símbolos estranhos por um tempo antes de perceber que estava olhando para anotações científicas. Ocorreu-lhe que ela possuía o caderno pessoal de um matemático ou químico. Mas isso não fazia sentido. Helen Spencer nunca demonstrou interesse em nenhum dos assuntos.

Ao amanhecer, Irene acordou de um sono inquieto com uma sensação de determinação. Ela estava correndo. Ela precisava saber mais sobre o que ela estava fugindo.

Depois de um café da manhã com ovos e torradas, ela usou a cabine telefônica do autocamp para ligar para o número na primeira página do caderno. O operador solicitou várias moedas.

- Onde fica esse número? - perguntou Irene, jogando dinheiro no slot.

" Nova Jersey", disse o operador.

Um momento depois, uma voz feminina polida respondeu.

“ Laboratório Saltwood. Como posso direcionar sua ligação?

Irene respirou fundo. "Dr. Atherton, por favor.

Houve uma pausa curta e quebradiça do outro lado da linha.

" Sinto muito, mas o Dr. Atherton não está mais conosco."

" Você quer dizer que ele não está mais empregado lá?"

“ Infelizmente, Dr. Atherton é falecido. Gostaria de falar com outra pessoa em seu departamento?

" Não. O que aconteceu com o Dr. Atherton?"

Houve outra breve pausa do outro lado da linha antes que a recepcionista falasse.

" Desculpe, quem você disse que estava ligando?"

" Parece que eu entendi errado o Atherton", disse Irene. "Desculpe pela inconveniência."

Ela desligou o telefone e voltou à estrada. Duas pessoas conectadas ao notebook estavam mortas. Isso não era um bom presságio para o futuro dela. Ela teria que fazer um bom trabalho de desaparecer.

A garota que sabia demais


Capítulo 4

Burning Cove, Califórnia

Quatro meses depois. . .

Irene parou na beira da piscina longa e olhou para o corpo esparramado graciosamente no fundo. Passavam quinze minutos da meia-noite. As luzes estavam esmaecidas na grande câmara do spa, mas sob o brilho baixo de um candelabro de parede próximo, era possível distinguir o cabelo da mulher morta flutuando em torno de seu rosto bonito, numa imitação de pesadelo de um véu de noiva.

Irene se afastou da piscina, pretendendo correr até a entrada do spa para pedir ajuda. Em algum lugar nas sombras, couro de sapato raspado nos azulejos. Ela soube então que não estava sozinha com a mulher morta. Houve um leve clique e os arandelas da parede ficaram escuras.

A vasta câmara do spa mergulhou abruptamente em densas sombras. A única luz agora era o brilho fantasmagórico da lua. Iluminou a seção do spa onde Irene estava. Ela poderia muito bem ter sido presa em um centro das atenções.

Seu pulso batia forte e ela estava subitamente lutando para respirar. A saída mais próxima era a fileira de portas francesas atrás dela. Mas eles estavam do lado oposto da piscina longa. A porta lateral que ela usara para entrar no spa estava ainda mais longe.

Ela concluiu que sua melhor opção era soar como se estivesse no comando de si mesma e da situação.

" Houve um acidente", disse ela, erguendo a voz do que esperava ser uma maneira firme e autoritária. “Uma mulher caiu na água. Temos que tirá-la daqui. Ainda pode haver tempo para revivê-la.

Isso era altamente improvável. A mulher no fundo da piscina parecia muito, muito morta.

Não houve resposta. Ninguém se moveu nas sombras.

Em algum lugar na escuridão a água pingava, o som fraco ecoando assustadoramente. A atmosfera úmida estava rapidamente se tornando opressiva.

Havia duas razões possíveis para a outra pessoa na cena não aparecer, pensou Irene. O primeiro foi o medo do escândalo. O Burning Cove Hotel foi um dos mais exclusivos da costa oeste. Localizado a quase cem milhas ao norte de Los Angeles, oferecia uma garantia de privacidade e discrição para aqueles que podiam pagar. Se os rumores eram verdadeiros, havia abrigado uma lista de convidados que variavam de figuras poderosas do submundo do crime a estrelas de Hollywood e a realeza européia. Os tempos podem ser difíceis em outros lugares do país, mas você nunca saberia disso pelo luxo e opulência do Burning Cove Hotel.

As estrelas e estrelas aspirantes chegaram ao hotel para escapar dos olhares indiscretos dos repórteres sempre famintos dos jornais de Los Angeles e dos colunistas de fofocas de Hollywood. Então, sim, era possível que o observador nas sombras receasse ser descoberto nas proximidades de uma mulher que acabara de se afogar. Esse tipo de escândalo certamente poderia manchar uma carreira no cinema.

Mas havia outro motivo para a outra pessoa não querer ajudar no que sem dúvida seria um esforço inútil de resgate. Talvez ele ou ela tivesse sido diretamente responsável pela morte da mulher na piscina.

O pensamento de que ela poderia estar tentando convencer um assassino a se esconder provocou outro choque em Irene. Ela decidiu correr de volta para a porta lateral.

Mas ela esperou demais. Passos correndo soaram na escuridão, ecoando nas paredes e no piso de azulejos. A outra pessoa não estava fugindo da cena, Irene percebeu. Em vez disso, ele ou ela - era impossível dizer qual - estava vindo em sua direção.

Parada ali sob a luz da lua brilhante e silhueta contra a parede de portas de vidro atrás dela no lado oposto da piscina, ela fez um alvo ideal.

Ela tirou os sapatos, girou e jogou a bolsa na piscina estreita. Ela passara a juventude lançando feno e empilhando lenha. Ela era alta para uma mulher, e a vida de solteiro a mantinha em forma e forte. Uma dama sozinha no mundo não podia se dar ao luxo de ser delicada.

A bolsa pousou nos ladrilhos do lado oposto da piscina com um baque sólido.

Ela pulou na água e começou a nadar. Ela alcançaria o lado oposto em segundos. A menos que o observador a seguisse na água, ela teria uma boa chance de escapar. Não havia como a outra pessoa se movimentar a cada extremidade da piscina a tempo de interceptá-la.

Ela era boa nadadora, mas suas calças elegantes e de pernas largas foram imediatamente transformadas em pesos de chumbo. Ela nadou com mais força, resistindo ao puxão descendente da roupa.

Não foi a primeira vez que ela entrou na água completamente vestida. Havia um rio perto da fazenda onde ela foi criada. Seu avô tinha certeza de que ela aprendeu a nadar quase tão logo aprendeu a andar.

O conhecimento de que ela estava nadando sobre o corpo da mulher morta era enervante, mas não tão enervante quanto a percepção de que provavelmente estava sendo perseguida por um assassino.

Ela chegou ao outro lado e se arrastou para fora da água. Levou cada grama de força que ela possuía, mas ela descobriu que o medo era um grande motivador. Ela conseguiu se levantar.

Sem fôlego, ela parou para olhar para trás. Ela não viu ninguém nas sombras, mas ouviu passos rápidos novamente. Dessa vez, eles estavam se afastando da piscina. Pouco tempo depois, uma porta se abriu e fechou no outro lado da câmara do spa.

Irene agarrou a alça da bolsa e correu para as portas de vidro que davam para o spa. Ela fugiu para os jardins iluminados pela lua.

Mais uma vez ela estava fugindo da cena de um assassinato, fugindo de um assassino.

Bem quando ela começou a pensar que sua nova vida na Califórnia poderia ter um final em Hollywood.

A garota que sabia demais


capítulo 5

" Agora que o detetive Brandon e o policial se despediram, Srta. Glasson, acho que você e eu deveríamos ter uma conversa particular", disse Oliver Ward.

Irene considerou suas opções. Ela teve uma sensação desconfortável de que sua primeira escolha - inventar uma desculpa para recusar o bate-papo - não iria funcionar. Em seu curto período na Califórnia, ela aprendeu a esperar o inesperado, e Oliver Ward definitivamente se qualificou como um exemplo perturbador do inesperado.

Ela olhou através da sala, avaliando a distância entre a grande poltrona de couro em que estava sentada e a porta da frente. Ela só pode fazer isso. Ela tinha uma grande vantagem: Ward tinha uma perna ruim. Sua marcha era rígida e hesitante. Ele foi forçado a confiar em uma bengala.

A causa da lesão não era segredo. Era, de fato, uma espécie de lenda do show business. Oliver Ward já foi um mágico mundialmente famoso que realizou incríveis ilusões em alguns dos maiores teatros dos Estados Unidos. Ele havia viajado pela Europa. Mas dois anos atrás as coisas deram terrivelmente erradas. Ward quase morreu no que provou ser sua apresentação final. O desastre ganhou manchetes em todo o país. Sangue no palco. O famoso mago gravemente ferido na frente do público pode não sobreviver.

O que, precisamente, deu errado, era uma questão de conjectura na imprensa há meses. Tudo o que se sabia com certeza era que havia uma munição real na arma usada na ilusão. Ward recusou-se firmemente a dar entrevistas sobre o assunto. Depois que ele foi libertado do hospital, ele aparentemente desapareceu da cena.

Naquela noite, Irene descobriu que ele havia entrado no ramo de hotelaria.

No momento, ele estava do outro lado da sala, de pé em um elegante armário de bebidas em laca preta, onde estava servindo dois uísques. Ele parecia estar em excelente estado de saúde, mas, dado seu manco grave, ela tinha quase certeza de que poderia chegar à porta antes que ele pudesse.

Era, no entanto, altamente improvável que ela pudesse escapar do local sem ser parada. Ward empregava uma impressionante variedade de seguranças bem vestidos. Os uniformes da noite consistiam em traje formal em preto e branco, mas as boas roupas não disfarçavam suas construções musculares. Não que algum deles tivesse estado por aqui mais cedo no spa, quando ela poderia ter usado uma pequena ajuda.

Como policiais, ela pensou, nunca por perto quando você precisava de um.

Ela abandonou a ideia de correr para a porta.

" Tem sido uma noite muito difícil", disse ela, esforçando-se para parecer patética. Ela certamente parecia a parte, envolta em uma grossa túnica de spa, com os cabelos presos em um turbante feito de uma toalha de hotel. "Estou exausto. Se você não se importa, eu gostaria de voltar para o Cove Inn. Eu tenho um quarto lá. Talvez possamos conversar de manhã?

Com um pouco de sorte, ela estaria em seu carro, voltando para Los Angeles, antes de Ward perceber que havia deixado a cidade.

" Eu preferiria ter a conversa agora", disse ele.

Ela abandonou a abordagem patética e ficou indignada.

"O detetive Brandon se recusou a me prender", disse ela. “Provavelmente porque sou inocente. Você está planejando me manter aqui contra a minha vontade? Porque, nesse caso, gostaria de lembrá-lo de que sou membro da imprensa. Tenho certeza que você não quer que esse escândalo fique maior do que já é.

Tudo bem, alegar ser um membro da imprensa estava pressionando um pouco as coisas - tecnicamente ela era uma mera assistente do Whispers, um jornal de fofocas de Hollywood. Mas ela estava em Burning Cove, com a aprovação do editor, e seguia o que tinha certeza de que seria uma história de manchete - assassinato e escândalo que envolvia um líder que era considerado por muitos o próximo Clark Gable.

Pouco tempo atrás, Ward havia convocado seu gerente e o chefe de concierge. Eles foram instruídos a fazer tudo o que estiver ao seu alcance para estancar rumores e especulações. O trabalho principal deles era manter a imprensa afastada. O fato de ser um repórter ou um aspirante a repórter que encontrara o corpo no spa seria um grande problema para Oliver Ward.

Ela podia esperar ameaças, pensou ela, mas Ward sabia que era improvável que qualquer força na Terra pudesse sufocar a história de assassinato no spa do hotel. Além disso, ela duvidava que Ward quisesse adicionar combustível ao fogo ordenando que seu povo a detivesse à força - não na frente de testemunhas, pelo menos.

Infelizmente, no momento não havia testemunhas. Ela estava sozinha com Oliver Ward na sala de estar de sua casa particular, a Casa del Mar.

" Nós dois sabemos que não há como evitar as manchetes", disse Oliver. Ele colocou a rolha de volta na jarra de vidro cortado. "O melhor que posso fazer neste momento é tentar conter e controlar a história."

“ Pelo menos você é honesto sobre suas intenções. Como você pretende conter e controlar o escândalo?

Ele deu um sorriso frio e avaliador. Estou trabalhando nesse problema. Talvez você possa me ajudar."

" Por quê?"

" Seria do seu próprio interesse."

Ela conseguiu o que esperava ser um sorriso tão frio quanto o dele. "Ameaças, Sr. Ward?"

“ Eu nunca faço ameaças. Apenas declarações de fato. Eu tenho algumas perguntas que gostaria de fazer antes de você sair daqui hoje à noite. Oliver pegou um dos óculos e se virou para encará-la. “Poupe o esforço de correr para a porta da frente. É verdade que não sou mais um mágico que trabalha, mas ainda tenho alguns truques na manga. Não sou tão lenta quanto pareço.

Ela acreditou nele.

" Eu não me importo se você é o proprietário deste hotel, Sr. Ward", disse ela. "Você não tem o direito de me manter um prisioneiro aqui."

" Espero que você se considere meu convidado", disse Oliver. Ele agarrou sua bengala e atravessou a sala. "Você está, afinal, sentada em minha casa, vestindo uma túnica e chinelos fornecidos pelo meu hotel."

Ele parou na frente dela e estendeu o copo de uísque. Ela foi brevemente distraída pela graça masculina do gesto. Nas suas mãos o copo parecia se materializar do nada.

Ela levantou os olhos do copo e se viu brevemente enredada por seus olhos atraentes. Eles eram de uma cor incomum - um tom selvagem de âmbar escuro. Ela se recusou a admitir que havia algo genuinamente hipnotizante em seu olhar, mas estava intensamente consciente do poder absoluto de sua vontade. Ela estava lidando com um homem muito inteligente e de cabeça fria. Ela estava certa de que, uma vez que ele estabelecesse um objetivo ou um curso de ação, seria difícil - tornar isso impossível - distraí-lo ou desviá-lo.

Não foram apenas os olhos que capturaram e prenderam sua atenção. Ele não era bonito no caminho dos protagonistas da tela prateada, mas havia um certo tipo de poder bruto sobre seus traços arrojados, ombros largos e constituição magra. Oliver Ward possuía aquela qualidade mágica chamada presença. Não é de admirar que ele tenha sido capaz de encantar o público.

Sua primeira inclinação foi recusar o uísque. Ela precisava manter o juízo sobre ela. Mas seus nervos mereciam alguma consideração, ela pensou. Os eventos no spa a abalaram.

Ela pegou o uísque e engoliu uma dose saudável dos espíritos. O material queimou todo o caminho, mas teve um efeito fortificante.

Ela imediatamente se arrependeu da ação, porque Oliver parecia silenciosamente satisfeito. Tarde demais agora, ela decidiu. Ela tomou outro gole.

Oliver voltou através da sala e pegou o outro copo. Ele caminhou até a cadeira grande e acolchoada em frente a ela e se sentou nela. Ele estendeu a perna ruim com algum cuidado.

" Diga-me novamente como você conseguiu acessar o meu hotel", disse ele.

- Você me ouviu explicar ao detetive Brandon que Gloria Maitland me pediu para encontrá-la no spa. Ela deixou meu nome na recepção. Eu fui a convidada dela para a noite.

" O convidado de uma mulher que agora está morta."

“ Você está sugerindo que eu sou responsável? O detetive Brandon certamente não parecia pensar assim.

Mas ela estava segurando os canudos agora. Brandon foi convocado pelo chefe da segurança do hotel. Ele havia chegado com um oficial do Departamento de Polícia de Burning Cove. Era óbvio que o detetive havia sido despertado de sua cama, mas ele era profissional e educado.

Infelizmente, também ficou evidente desde o momento em que ele chegou que ele e Oliver Ward estavam bem familiarizados. Irene não tinha dúvida, mas que Brandon iria adiar o desejo de Ward de tentar conter o escândalo. Burning Cove pode ser uma cidade pequena, mas parecia operar sob as regras de Los Angeles - dinheiro e poder controlavam tudo, inclusive a polícia local.

" Eu verifiquei com a recepção", disse Oliver. “Embora seja verdade que a senhorita Maitland a tenha convidado aqui hoje à noite, ela não mencionou que você era membro da imprensa. Repórteres nunca são permitidos na propriedade.

" Sim, bem, eu tenho medo que você tenha que aceitar isso com a senhorita Maitland."

“ Quem agora está morto. Continuamos voltando a esse fato desagradável, não é?

" Não é minha culpa que Gloria Maitland não obedeceu às suas regras", disse Irene. “E enquanto estamos no assunto de segurança, parece que o Burning Cove Hotel tem alguns problemas nesse sentido. Uma mulher foi assassinada em seu spa chique esta noite. Isso não faz com que o pessoal de segurança pareça bom, não é?

" Não " , Oliver admitiu. "Mas o fato de você ter encontrado o corpo não a faz parecer bem." Ele fez uma pausa. "Alguns diriam que faz de você o principal suspeito."

Não entre em pânico, ela pensou. Haverá tempo de sobra para fazer isso mais tarde.

" Eu disse a verdade ao detetive Brandon", disse ela, conseguindo manter a voz firme. "Sou jornalista. Eu tinha um compromisso com a senhorita Maitland. Ela escolheu a hora e o local.

“ Você trabalha para uma fofoca de Hollywood. Não tenho certeza de que essa posição permita que você se chame de jornalista.

“ Você dificilmente está em posição de me dar um sermão sobre o assunto de manchetes sensacionais. Você é um ex-mágico que construiu um nome para si mesmo, fazendo exatamente esse tipo de manchete com suas performances muito ousadas. Tenho certeza de que, quando você estava em turnê, queria toda a cobertura do jornal que pudesse obter. ”

" Estou em uma profissão diferente hoje em dia."

“ Nós dois sabemos que seus clientes não vêm apenas ao Burning Cove Hotel porque desejam privacidade. Os atores e atrizes reservam salas aqui porque querem ser vistos se hospedando em um estabelecimento tão exclusivo. Os ricos vêm porque querem esfregar os ombros com os famosos e os infames. Admita, Sr. Ward, as pessoas são atraídas para este hotel precisamente porque querem que seus nomes sejam mencionados no mesmo fôlego que a realeza de Hollywood, magnatas ricos e gângsteres notórios. Seus convidados farão praticamente qualquer coisa para ser o assunto do tipo de jornalismo que aparece no Whispers. ”

Para seu desgosto, Oliver inclinou a cabeça uma vez em reconhecimento ao contra-ataque.

" Isso é verdade", disse ele. “No entanto, tenho certeza de que você entende que a política contra a permissão de jornalistas no local faz parte da ilusão. Obviamente, se eu os deixasse passear pelo hotel, não pareceria mais exclusivo.

" É tudo sobre aparências, então?"

" Trata-se de manter a ilusão, senhorita Glasson."

" O que você quer de mim, Sr. Ward?"

Ele virou o copo de uísque distraidamente entre os dedos.

" Hoje à noite uma mulher morreu no meu hotel em circunstâncias misteriosas", disse ele. “Você afirma que teve uma consulta com ela no spa. Aquele compromisso era muito tarde.

- Meia-noite e quinze. E não me pareceu um período estranho. Fazia sentido. Seu hotel estava em pleno andamento a essa hora. O salão estava lotado. As pessoas estavam dançando, bebendo muito, e sem dúvida encontrando esposas e amantes de outras pessoas em vários quartos e cabanas na piscina. Gloria Maitland tinha todos os motivos para pensar que ninguém a notaria indo ao spa para uma entrevista com uma jornalista.

" Você parece ter uma visão um tanto cansada do que acontece aqui no Burning Cove."

Irene deu a ele o seu melhor sorriso que você pode confiar em mim, está tudo fora dos registros. "Gostaria de me esclarecer?"

" Eu nunca discuto a vida pessoal dos meus convidados."

" Claro que não."

" Gostaria de saber o que você esperava aprender com Maitland."

" Estamos de volta a isso, estamos?"

" Receio que sim."

Havia algo implacável em Oliver Ward. Com falta de gritar por ajuda, ela não viu uma maneira fácil de sair da situação. Dado que ele era dono do hotel e pagava os salários de todos que trabalhavam lá, ela não estava certa de que gritar por ajuda seria muito útil.

Ocorreu-lhe que havia outro ângulo a considerar também. Se havia algo que ela aprendera em sua curta carreira no Whispers, era que dois poderiam jogar o jogo da informação.

Tentando dar a impressão de que estava disposta a fazê-lo, afundou-se mais na cadeira. O efeito da graça lânguida foi um tanto prejudicado, porque ela teve que se atrapalhar com o manto enorme para garantir que ele não se abrisse. Ela não estava usando nada por baixo. Todas as suas roupas foram entregues ao departamento de limpeza para limpeza e secagem.

Para seu crédito, os olhos ferozes de Oliver nunca caíram abaixo de seu rosto. Ou ele era um verdadeiro cavalheiro ou não estava atraído por mulheres, ela pensou. Sua intuição feminina dizia que esse não era o caso.

Ela decidiu que havia uma terceira possibilidade - ele simplesmente não estava interessado nela.

" Você me ouviu responder a todas as perguntas do detetive Brandon", disse ela. “Gloria Maitland me telefonou de longa distância no meu escritório em LA ontem. Devo acrescentar que ela reverteu as acusações. Meu chefe não ficou satisfeito com isso.

" Você disse à detetive Brandon que Maitland era vaga sobre o motivo pelo qual ela queria falar com você, mas você fez uma longa viagem de Los Angeles para manter o compromisso."

“ Ela me garantiu que as fofocas que ela tinha para mim eram muito quentes. Para ser sincero, Sr. Ward, eu poderia usar uma boa história. Eu sou relativamente novo no Whispers. Estou tentando deixar minha marca. Se eu não apresentar uma manchete sólida em breve, talvez esteja procurando outro emprego. Tudo o que posso dizer é que fui ao spa um pouco depois da meia-noite, como Gloria Maitland instruiu. Ela estava morta no fundo da piscina quando cheguei.

Oliver estreitou os olhos levemente. "Você disse que mais alguém estava lá."

“ Sim. Eu não tinha certeza no começo, mas depois ouvi os passos. Alguém estava correndo em minha direção. Isso me deixou muito nervoso. Entrei na água para evitá-lo. É isso aí. Não sei mais o que posso lhe dizer.

" Você entrou na água para evitá-lo."

" Sim"

" Você disse ao detetive Brandon que não tinha certeza se a outra pessoa era homem ou mulher."

- O som ecoa em seu spa, Sr. Ward. Além disso, eu não conseguia ver nada claramente - apenas sombras. Não sei ao certo se foi um homem ou uma mulher que correram em minha direção. Tenho que admitir que não estava prestando muita atenção aos detalhes.

" Mas seu primeiro pensamento foi que a outra pessoa era um homem."

Irene bebeu mais um pouco de uísque enquanto se lembrava da cena no spa. Ela assentiu uma vez.

" Sim " , ela disse. "Eu tenho quase certeza disso."

" O que faz você quase ter certeza?"

Irene o olhou com cautela. "Por que você está pressionando tanto nesse assunto em particular?"

" Porque eu acho que você tem um motivo específico para acreditar que a pessoa que matou Gloria Maitland era do sexo masculino." Oliver fez uma pausa para enfatizar. "Talvez por causa do que Maitland disse a você naquele telefonema que fez você entrar em um carro e dirigir até Burning Cove para encontrá-la."

Irene respirou fundo e exalou lentamente. - Bom palpite, Sr. Ward. Sim, tenho um motivo para pensar que Gloria Maitland pode ter sido assassinada por um homem.

“ Enquanto eu estiver rolando, vou fazer outro palpite. Você não dirigiu até Burning Cove apenas para receber um pouco de fofocas de Hollywood de uma aspirante a atriz. Tenho certeza que você tem melhores fontes em Los Angeles. Eu acho que você veio aqui por uma razão muito específica. Então, vou lhe perguntar novamente, o que Gloria Maitland lhe contou naquele telefonema que o levou a esta cidade e ao meu hotel?

Irene balançou o copo para frente e para trás um pouco, enviando o uísque em um redemoinho lento. Nos últimos nove dias, ela perseguiu muitas pistas falsas e esbarrou em muitas paredes de pedra. Ela não tinha mais nada a perder.

Ela colocou o copo de uísque de lado e encontrou os olhos incomuns de Oliver Ward.

" Eu vim aqui para conhecer Gloria Maitland porque ela disse que tinha algo muito importante para me contar sobre Nick Tremayne."

" O ator?"

Oliver parecia curioso, mas não assustado, pensou Irene.

“ Sim, Sr. Ward, o ator. Tenho certeza que você o conhece. Acredito que ele esteja registrado aqui como convidado. Tremayne e Maitland estavam envolvidos em um caso que terminou bastante mal, pelo menos do ponto de vista de Maitland. Mas tenho certeza que você sabe disso. A notícia estava em todos os jornais de Hollywood.

" Eu nunca forneço informações pessoais sobre meus convidados", disse Oliver.

“ Sim, você continua mencionando essa política. Não estou lhe pedindo para confirmar ou negar a presença de Tremayne neste hotel. Sei que ele está aqui porque Gloria Maitland me contou isso quando ligou para o meu escritório.

" Você acha que a outra pessoa no spa hoje à noite era Tremayne."

Não foi uma pergunta.

Ela estava em terreno traiçoeiro agora. Nick Tremayne estava sob contrato com um dos estúdios de cinema mais poderosos de Hollywood. Seu primeiro filme, Sea of Shadows, foi um sucesso inesperado. Seu último filme, Rogue da Fortune, transformou Tremayne de talento crescente em bilheteria de ouro. De repente, ele valeu muito dinheiro para seus empregadores, o que significava que eles se esforçariam muito para proteger seus investimentos.

Ela estava em Los Angeles há tempo suficiente para saber que os homens no topo dos grandes estúdios dirigiam Hollywood e, por extensão, grande parte da cidade de Los Angeles. Rotineiramente, eles pagavam policiais, juízes e políticos variados. Fazer desaparecer um repórter inexperiente com um pequeno papel de fofoca não seria problema. Ela tinha que ter muito cuidado.

Os executivos do estúdio não eram os únicos interessados em Nick Tremayne. Oliver Ward vivia muito bem, fornecendo pelo menos a ilusão de privacidade para sua clientela de Hollywood. Ele tinha todos os motivos para proteger convidados como Tremayne.

Ela provavelmente já havia falado demais, graças ao uísque e ao estado de seus nervos. Hora de dar um passo atrás.

Ela conseguiu dar um sorriso de aço. - Não faço ideia do que você está falando, senhor Ward. Eu não sonharia em sugerir que pensei que Nick Tremayne era a outra pessoa em seu spa hoje à noite.

Ele aceitou essa afirmação com serenidade. Ele provavelmente já tinha visto isso, ela decidiu.

" Entendo sua relutância em confiar em mim", disse ele. "Mas se você está dizendo a verdade sobre o que aconteceu esta noite, convém reconsiderar."

" Por que eu faria isso?"

" Porque se você está sendo honesto, eu lhe dou minha palavra de que compartilhamos o mesmo objetivo."

" Qual é?"

" Descobrir quem matou Gloria Maitland."

Ela ficou muito quieta. Por alguma razão inexplicável, ela estava inclinada a acreditar nele. Mas ela aprendeu da maneira mais difícil que sua intuição não era confiável.

“ O que acontece se um dos seus convidados for o assassino?” Ela perguntou. “Um hóspede rico que tem conexões poderosas? Alguém que tem todos os motivos para esperar que você guarde seus segredos?

Oliver deu a ela um olhar educadamente interrogativo. "Se meus convidados optarem por assumir que eu guardarei todos os seus segredos, isso depende deles."

" Mas você permite que eles pensem que os protegerá."

" Meus serviços não se estendem à proteção de um assassino."

Ela agarrou as lapelas do roupão. Quero voltar para o Cove Inn agora, Sr. Ward. Eu preciso pensar sobre isso.

" Se você insistir." Ele se levantou e agarrou sua bengala. "Você disse que deixou seu carro em uma estrada lateral atrás do hotel?"

Ela ficou de pé. "Sim. Não queria pedir a um dos manobristas que o estacionasse para mim.

- Caso você tenha decidido sair com pressa e não tenha que esperar enquanto o manobrista busca seu veículo? Deixa pra lá. Você não precisa responder a essa pergunta. Vou levá-lo até o seu carro.

" Isso não é necessário, realmente."

- São duas horas da manhã, Srta. Glasson, e se você está dizendo a verdade, há um assassino à solta. Ele ou ela ainda pode estar na propriedade deste hotel. Insisto em vê-lo em segurança fora do local.

Ele tinha razão, ela pensou. A única coisa que ela sabia com certeza hoje à noite era que Oliver Ward não era a pessoa que ela havia encontrado na câmara do spa. O assassino não tinha mancado ou usado uma bengala.

Havia outra razão para ela ter certeza de que Ward não era o assassino. Ela tinha a sensação de que, se ele quisesse se livrar de alguém, ele lidaria com os negócios com eficiência e requinte. Ele teria criado uma ilusão convincente de um acidente.

Mas nem mesmo o assassino mais experiente poderia planejar todos os detalhes, lembrou a si mesma. Às vezes as coisas davam errado, mesmo para um dos maiores mágicos do mundo.

Afinal, Oliver Ward estava em uma nova linha de trabalho, porque dois anos atrás as coisas tinham dado muito, muito errado para ele.

A garota que sabia demais


Capítulo 6

O grito estridente da máquina de impressão machucou os ouvidos de Oliver e impossibilitou a conversa em um tom de voz normal.

Ele olhou para o tio, que observava a caneta se mover lentamente para frente e para trás no papel com o ar de um alquimista observando os resultados de sua última tentativa de transmutar chumbo em ouro.

" Você pode calar essa maldita coisa?" Oliver disse, projetando sua voz do jeito que ele fez no palco.

" Quase terminei o teste", gritou Chester de volta. “Estou lhe dizendo, Oliver, que esta máquina é o futuro dos jornais. Tudo que você precisa é de um rádio equipado com um dispositivo de impressão como este. ”

Com sua juba selvagem de cabelos grisalhos, óculos redondos com aro de ouro e macacão desbotado, Chester Ward parecia um cruzamento entre um professor distraído e um mecânico excêntrico. A realidade era que ele era uma combinação dos dois. Ele era um inventor.

Chester adorava desmontar máquinas para ver como elas funcionavam. Quando ficou satisfeito por entender o design de um instrumento ou dispositivo em particular, ele invariavelmente fez algumas modificações e remontou-o de uma maneira que o fez funcionar de maneira mais rápida ou eficiente, ou mesmo executar uma tarefa totalmente diferente. Atualmente, ele detinha várias patentes, de máquinas caça-níqueis a motores de hidrofólio. Infelizmente, o projeto do hidrofólio não conseguiu chamar a atenção das forças armadas, então não havia renda dessa fonte.

A patente das máquinas caça-níqueis era uma história muito diferente. Chester licenciou seu design para um homem com amplos interesses na indústria de jogos. Luther Pell havia instalado recentemente o Ches. J. Ward Gaming Machines em seu cassino Reno e seu navio de jogo ancorado na Baía de Santa Monica. Era difícil ir à falência no negócio de jogos, Oliver refletiu. Chester pode nunca ter outra patente para ganhar dinheiro, mas não precisaria de uma. A renda constante das máquinas caça-níqueis garantiu-lhe o dinheiro necessário para financiar seus intermináveis projetos.

Foram as máquinas e dispositivos inovadores de Chester que elevaram o Amazing Oliver Ward Show a um nível nunca antes visto no mundo da magia. Até o desastre, Oliver estava a caminho de se juntar às fileiras de Houdini e Blackstone, e Chester era sua arma secreta.

Chester poderia projetar e construir qualquer coisa que Oliver pudesse imaginar. O público havia deixado o teatro emocionado com uma performance impecável de mágica e convencido de que havia testemunhado protótipos funcionais de tecnologia exótica e altamente avançada.

Velocistas autônomos, submarinos de um homem, robôs, fornos que cozinhavam refeições inteiras com o toque de um botão - o Amazing Oliver Ward Show convidava as pessoas a “ver o futuro”. Foi um grande gancho publicitário. Os comunicados à imprensa anteciparam o aspecto educacional das performances, o que inspirou os pais a levar seus filhos ao show. Professores de ciências em todo o país haviam incentivado seus alunos a comparecer. Posteriormente, havia invariavelmente histórias de primeira página nos jornais locais, rapsodizando sobre as maravilhas da engenharia futurista testemunhadas no palco.

É claro que, após o desastre, a imprensa adotou uma atitude diferente. O mistério do que deu errado na apresentação final de Oliver Ward chegou às manchetes por semanas. Eventualmente, os repórteres passaram a outras histórias sensacionais, mas as perguntas em torno do final sangrento de um dos atos mágicos mais famosos do mundo alcançaram algo próximo ao status de lendário. A culpa foi dele, Oliver pensou. A especulação corria solta principalmente porque ele se recusava a discutir o assunto. Além disso, proibiu seus funcionários de falar sobre o desastre.

" Você sabe, quanto tempo levará para imprimir apenas a primeira página de um desses jornais de rádio, você poderá ler o Burning Cove Herald e vários jornais de Los Angeles", disse Oliver. Ele ergueu a cópia do Hollywood Whispers que havia apanhado na recepção. "Isso foi entregue no hotel quinze minutos atrás, por exemplo."

" Tecnologia antiga " , gritou Chester. Ele deu um tapinha no enorme rádio da cintura com sua impressora estridente. “No futuro, você não precisará esperar que as notícias sejam impressas e distribuídas. Será entregue diretamente em todas as casas e escritórios por um desses bebês. ”

O grito de shill terminou abruptamente. Oliver exalou aliviado. Ele viu Chester remover a página recém-impressa.

- Aqui está. Sorrindo como um pai orgulhoso mostrando seu primogênito, Chester estendeu a página impressa. “É só uma pequena estação de rádio a alguns quilômetros da costa. Eles concordaram em trabalhar comigo na fase de testes.

Oliver olhou para a página. A manchete dizia Teste. A história foi curta. Tempo ensolarado e quente.

" Não há notícias", disse Oliver.

“ Claro que não. Ainda executando testes.

“ A tinta ainda está molhada. Ninguém vai querer ler um jornal molhado. E na velocidade em que estava imprimindo, levaria muito tempo para tirar a primeira página da máquina. ”

Chester resmungou. Suas sobrancelhas espessas se contraíram. “A velocidade lenta da impressora e o fato de a tinta precisar de tempo para secar são problemas, mas eu estou trabalhando neles.” Ele olhou para cima e apertou os olhos para a manchete dos Whispers. "O que diz?"

Oliver leu a manchete em voz alta.

ATRIZ ENCONTRADA MORTA NO SPA DO QUEIMADURA DO HOTEL DA CAPA. 

FOI ASSASSINO?

" Bem, droga", Chester murmurou. "Aquela repórter não perdeu tempo, não é?"

" Não " , Oliver disse sombriamente. "Ela não. Deve ter telefonado para o editor logo depois que ela voltou para o Cove Inn na noite passada. O editor, por sua vez, deve ter movido o céu e a terra para colocar a história na primeira página a tempo da edição de hoje. ”

" Huh " , disse Chester. “Bem, o Whispers é um jornal pequeno. Duvido que muitas pessoas leiam.

" Eles vão ler hoje", disse Oliver. "E até amanhã de manhã, a história estará em todos os jornais do país."

“ Não. Gloria Maitland não era uma atriz famosa. Ela era apenas outro rosto bonito que foi a Hollywood para se tornar uma estrela. Ela não conseguiu.

"É verdade, mas Nick Tremayne está rapidamente se tornando um nome familiar, e ele é mencionado na peça."

Chester começou a parecer preocupado. "Quão ruim é a história?"

“ O artigo afirma que Tremayne passa férias no mesmo hotel que a mulher morta. Mas o grande problema é que há uma referência velada a um boato de que Tremayne e Maitland já tiveram uma ligação romântica. ”

Chester contraiu os lábios. "Isso não é bom."

" Não " , disse Oliver. "Não é."

Chester deu um tapinha no ombro dele. "Anime-se. Não é a primeira vez que tivemos um pequeno escândalo aqui no hotel. Tudo vai explodir em um dia ou dois. Você vai ver. Apenas mais publicidade.

Oliver jogou sua cópia do Whispers na bancada mais próxima. Chegou ao topo da última edição da Popular Science, o material de leitura favorito de Chester. A capa da revista mostrava uma representação artística de uma máquina de guerra futurista projetada para navegar em terra e no mar.

" Este não é o tipo de publicidade que o hotel precisa", disse Oliver.

Chester olhou de soslaio, pensativo. "A polícia está investigando a morte de Miss Maitland?"

“ Eu não sei. Ainda não conversei com Brandon esta manhã. Ele é um bom homem. Sei que ele tem suspeitas, mas ficarei surpreso se o chefe Richards permitir que ele conduza uma investigação séria.

Chester bufou. “Todo mundo sabe que Richards deve seu trabalho confortável ao conselho da cidade, e o conselho gosta de fingir que não há crime em Burning Cove. Ruim para os negócios.

“ Certo. Portanto, a menos que Brandon encontre evidências concretas, a morte de Maitland será um acidente trágico.

" Como o Burning Cove Herald cobriu o afogamento?"

“ Como um acidente, sem surpresa. Quando foi a última vez que o Herald cobriu algo em profundidade, exceto almoços de caridade e atividades emocionantes do Burning Cove Gardening Club? ”, Disse Oliver.

" Sabe, eles dizem que era uma vez Edwin Paisley um repórter de crimes em brasa".

" Bem, ele obviamente se aposentou dessa linha de jornalismo."

Chester pegou a cópia do Whispers e rapidamente digitalizou a matéria da primeira página. Ele parou em uma linha, apertando os olhos um pouco.

" O que é isso sobre uma citação do proprietário do Burning Cove Hotel?"

" Não me lembre", disse Oliver.

" Você realmente deu uma cotação a essa repórter?"

- O nome dela é Irene Glasson e não lhe dei exatamente uma cotação. O que eu tentei fazer foi avisá-la da história. Eu disse a ela que, se ela não tivesse cuidado, a polícia poderia concluir que ela tinha algo a ver com a morte de Maitland.

" Parece que você não fez um bom trabalho em assustar a luz do dia dela."

" Não " , disse Oliver. "Aparentemente não."

Ele refletiu sobre suas impressões sobre Irene. Ele não teve que desenterrar as memórias. Ele pensava nela sem parar desde o momento em que a conheceu. Isso aconteceu ontem à noite, quando Tom O'Conner, chefe da segurança do hotel, o convocou para a câmara do spa.

Irene estava encharcada, tremendo no ar frio da noite. Alguém lhe dera uma toalha, que ela enrolara nos ombros. Ela apertou-a na sua frente com uma mão. No outro, ela pegou uma bolsa que parecia algo que uma mulher profissional carregaria. Os cabelos castanhos de uísque pendiam em mechas úmidas. Suas calças de pernas largas e blusa fina estavam grudadas em seu corpo esbelto.

Ciente de que Irene era a única testemunha ocular e a principal suspeita, Oliver a levou até sua casa particular antes que qualquer um dos convidados pudesse vê-la. Naquele momento, Jean Firebrace, chefe de limpeza, havia assumido o comando dela por um tempo. As duas mulheres desapareceram no andar de cima para o quarto de hóspedes, um quarto que, até aquele momento, nunca havia abrigado um hóspede.

Na próxima vez que Oliver viu Irene, ela estava vestida com uma túnica branca grossa e abrigada em uma das duas grandes cadeiras em frente à lareira.

O que mais o surpreendeu foi que ele achou difícil lê-la. Ele geralmente era muito bom quando se tratava de descobrir o que fazia alguém dar um tique. Ele poderia escolher um estranho na platéia e chegar a uma análise precisa dos personagens em poucos minutos. Só foram necessárias algumas perguntas-chave e um rápido estudo das roupas, jóias e voz do indivíduo. Foi incrível o quanto você poderia contar sobre alguém de apenas um par de sapatos.

Uma coisa ficou clara desde o início. Ele tinha certeza de que Irene não confiava nele. Mas, por alguma razão, isso a deixou ainda mais interessante. Havia segredos escondidos em seus grandes olhos e uma qualidade assombrada que lhe dizia que ela havia aprendido algumas coisas da maneira mais difícil.

Bem, isso nos dá algo em comum, senhora.

Ela nunca teria sobrevivido a uma chamada de elenco em Hollywood porque, com exceção de seus belos olhos, tudo o mais nela era sutil demais para a câmera. Ela era atraente, mas não espetacularmente. Ela tinha uma vantagem, porém, uma intensidade que despertou sua curiosidade. Ele tinha certeza de que, como com qualquer boa ilusão, havia muita coisa escondida sob a superfície de Irene Glasson.

No momento em que voltou mancando para a vila depois de vê-la no seu discreto sedã Ford, ele concluiu que estava mais do que apenas curioso. Ele estava completamente fascinado.

Ele provavelmente deveria estar preocupado com sua reação a ela, ele pensou.

“ Então, onde está essa famosa citação da administração?” Chester perguntou, examinando o artigo.

" Está em algum lugar perto do final da peça, e eu lhe disse, não é uma citação."

" Ah, aqui vamos nós", disse Chester. "A gerência do Burning Cove Hotel se recusou a responder ao pedido de esclarecimento deste repórter."

" Em outras palavras, eu não confirmaria que Nick Tremayne estava hospedado no hotel ou que havia rumores de que ele teve um caso com a mulher morta."

"O que é tão bom quanto dizer a ela que ele estava aqui e que provavelmente teve um caso com Maitland."

“ Senhorita Glasson já sabia que muito.”

Chester não levantou os olhos do artigo. “Eu não me preocuparia se fosse você. São apenas as fofocas de Hollywood de sempre.

" Exceto as especulações do repórter sobre a possibilidade de assassinato."

“ Exceto por essa parte. Onde estão as coisas sobre como o repórter teve que pular na piscina para escapar do assassino?

" Ela deixou de fora esse pouco de drama."

Chester franziu o cenho. "Imagino por que?"

“ Provavelmente porque ela quer manter a atenção sobre a morte de Gloria Maitland. Ela está convencida de que foi assassinato.

“ Por que ela está tão determinada a provar isso? Só para entender a história?

“ Acho que não.” Ele estava se perguntando a mesma coisa desde que Irene Glasson aterrissara ensopada em seu mundo bem organizado e controlado. “Tenho a sensação de que há mais do que isso. Ela diz que precisa da história para manter seu emprego, mas tenho um palpite de que ela tenha outro motivo. Algo pessoal.

“ Algo pessoal envolvendo assassinato? Isso me parece peculiar.

" Parece-me da mesma maneira."

" Bem, você geralmente é muito bom em ler pessoas."

" Eu sou conhecido por cometer erros", Oliver lembrou-o sombriamente.

"É verdade, mas acho que, neste caso, as chances são excelentes de que você esteja certo." Chester leu mais um pouco do artigo. "Diz aqui que se espera que a gerência do hotel faça de tudo para suprimir qualquer sussurro de assassinato, a fim de evitar um escândalo."

" Estranhamente, acho que ela não acreditou em mim quando lhe disse que pretendia descobrir exatamente o que aconteceu com Maitland."

Chester jogou o jornal de lado. Glasson não a conhece muito bem.

" Não " , disse Oliver, "ela não faz."

" Como se você deixasse alguém se safar de assassinato aqui mesmo, em razão do seu próprio hotel."

“ Muito certo. O Burning Cove não define um nível muito alto no que se refere ao comportamento esperado de seus hóspedes, mas a administração desaprova o assassinato. ”

" Temos que ter alguns padrões", disse Chester.

“ Certo. Além disso, assassinato é ruim para os negócios.

" Quando o Amazing Oliver Ward Show estava em turnê, costumávamos dizer que qualquer publicidade era boa, desde que mencionasse a próxima aparição."

" Não estamos mais na estrada."

Chester tirou os óculos e começou a polir as lentes com um lenço grande. “Ninguém tem um olhar melhor para os detalhes do que você. Parte do que fez de você um bom mágico. O que você acha que aconteceu naquela câmara de spa na noite passada?

“ Dei outra olhada hoje de manhã. É quase impossível que Gloria Maitland tenha escorregado nos ladrilhos na beira da piscina e de alguma forma tenha conseguido bater na parte de trás da cabeça e cair na água, mas duvido que tenha sido o que aconteceu. O ângulo do golpe torna muito mais provável que ela tenha sido atingida por trás. Provavelmente nocauteado. Eu diria que ela caiu na água e se afogou.

" Então ela foi assassinada."

" É assim que parece."

As grossas sobrancelhas cinza de Chester subiram. "Alguma chance de ter sido a repórter que fez isso?"

“ Se eu fosse policial, consideraria a senhorita Glasson uma excelente suspeita. Ela admitiu ter tido uma reunião privada até tarde da noite com a vítima. Além disso, ela é forte para uma mulher. Ela poderia ter vencido Gloria Maitland.

" O que faz você dizer que Glasson é forte?"

“ Ela foi capaz de nadar pela piscina completamente vestida. Concedido, ela teve o bom senso de se livrar de seus sapatos primeiro; ainda assim, nadar em uma calça feminina não teria sido fácil. Muito tecido pesado. Então ela conseguiu se levantar da água quando alcançou o lado oposto. Também havia mais alguma coisa.

" O que?"

“ Ela tinha uma bolsa grande. Parecia um pouco com uma pequena versão da maleta médica de um médico.

“ O que tem isso? As mulheres geralmente carregam uma bolsa.

" Ela jogou-o sobre a piscina antes de entrar na água."

" Huh." Chester refletiu brevemente. "Você acha estranho que ela não tenha deixado cair a bolsa quando tirou os sapatos, não é?"

" Acho que havia algo muito importante dentro dessa bolsa."

" Dinheiro, provavelmente, assim como as habituais sapatilhas que as mulheres carregam."

“ O que quer que fosse, era tão importante que ela fez questão de tentar salvá-lo antes de entrar na água.” Oliver fez uma pausa, pensando. "Parecia pesado."

" A bolsa?" Chester fez uma careta. “Na minha experiência, a bolsa de mulher comum é tão pesada quanto um dos meus kits de ferramentas. Mais alguma coisa te atingiu?

“ Muitas coisas. Irene Glasson está se preparando para ser uma mulher misteriosa comum. Eu a ouvi dar a Brandon seu endereço em Los Angeles e o nome de sua senhoria.

" E?"

“ Eu liguei para a dona da casa esta manhã. Disse que eu era um parente que esperava falar com meu primo há muito perdido. A senhoria parecia não saber muito sobre Irene Glasson, só que ela apareceu na porta alguns meses atrás, procurando alugar um apartamento. Ela tinha dinheiro suficiente para o aluguel do primeiro mês, para que a proprietária não fizesse muitas perguntas.

" Você ligou para o escritório dos Whispers?"

“ Claro. Foi direto ao editor, Velma Lancaster, que confirmou que a Srta. Glasson trabalha para ela, mas foi tudo o que ela disse. Ela parecia preocupada. Quando eu disse a ela quem eu era, ela ficou ainda mais nervosa.

“ Isso não é surpresa. Então, o que se resume é que você realmente não aprendeu muito sobre a senhorita Glasson.

“ Irene Glasson não parece ter passado. Todas as evidências indicam que sua vida começou há quatro meses, quando ela apareceu em Los Angeles ”

“ Ela não seria a primeira pessoa a chegar na Califórnia em busca de um novo começo. Considere-se, por exemplo, eu e a maioria das pessoas que trabalhamos no Amazing Oliver Ward Show. ”

“ Sim. Por exemplo. Mas todos nós temos passados. Irene Glasson não.

A expressão de Chester ficou tensa de preocupação. "Você acha que ela vai ser um problema, não é?"

“ Ela já é problema. A questão é: o que eu faço com ela? Dane-se se eu vou deixá-la destruir este hotel. Cada centavo que eu tenho está amarrado neste lugar.

" Você tem um plano?"

" O plano é descobrir o que aconteceu com Gloria Maitland."

Chester olhou para ele com um olhar astuto. "O que mais você tem em mente?"

" Eu realmente gostaria de saber o que Irene Glasson tem dentro de sua bolsa."

A garota que sabia demais


Capítulo 7

“ A cadela Maitland não deveria se tornar um problema.” Nick Tremayne jogou a cópia de Whispers em cima da mesa. "O que diabos deu errado?"

- Não sei. Claudia Picton agarrou o caderno ao peito e tentou conter a ansiedade. Seu trabalho dependia de manter a estrela calma. "Senhor. Ogden me garantiu que tudo estava sob controle.

Nick apunhalou um dedo acusador nela.

" Bem, não é esse o caso, é?", Ele disse. “O artigo do Whispers diz que eu e Maitland havia tido um caso e que eu havia terminado recentemente o romance. Todo mundo que ler essa história presumirá que Maitland me seguiu até Burning Cove. Que ela ameaçou me causar problemas. E é tudo verdade, droga. Fale sobre um motivo de assassinato.

" Tenho certeza de que tudo ficará bem", disse Claudia. Ela estava praticamente implorando agora. A polícia está chamando a morte de Miss Maitland de um trágico acidente. Ninguém o rotulou de assassinato.

“ Ninguém, exceto um pano de fofoca de terceira classe. É tudo o que é preciso.

" Liguei para o Sr. Ogden novamente alguns minutos atrás", disse Claudia, esforçando-se por um tom suave. “Ele disse que não há nada para se preocupar. Ele disse que você deveria continuar suas férias aqui em Burning Cove como se nada tivesse acontecido. Ele diz que se você fizer o check-out antes de sair, isso apenas provocará mais especulações. ”

Nick lançou-lhe um olhar selvagem e depois atravessou a sala principal da vila, parando nas portas de vidro que davam para um pátio privado.

A área de estar ao ar livre era cercada por um jardim murado. Uma vista deslumbrante da enseada e do Oceano Pacífico além era visível através do ferro forjado decorativo. O brilho da luz dançando e piscando na superfície da água era tão brilhante que machucou os olhos de Claudia.

O conhecimento de que Nick estava fervendo era mais do que suficiente para apertar seus nervos já tensos até o ponto de ruptura. Ela tinha um emprego que quase qualquer outra mulher na América teria vendido de bom grado sua alma para obter - ela era a assistente pessoal de Nick Tremayne. Se essas outras mulheres soubessem a verdade. O emprego dos seus sonhos se tornara um pesadelo.

Ele foi um coadjuvante em seu primeiro filme, Sea of Shadows, mas conseguiu roubar todas as cenas em que apareceu. Ele foi escolhido como protagonista em seu segundo filme, Rogue da Fortune. O filme o catapultou para o estrelato instantâneo. As revistas de fofocas não se cansavam dele. Fãs o adoravam. Havia rumores de que Stanley Bancroft, a estrela que deveria receber a maior fatura do filme, estava bebendo muito e se voltando para a cocaína para aliviar sua depressão.

" Ogden deveria lidar com Maitland antes que ela causasse problemas reais", disse Nick.

Ele olhou sombriamente para a vista através das portas abertas. Claudia o observou com cuidado, tentando avaliar seu humor. As estrelas eram notoriamente temperamentais e Nick Tremayne não era exceção. O desconcertante era que ele podia passar da risada à raiva num piscar de olhos. Fazia parte do talento dele, mas também era enervante.

" Ogden disse que deu à senhorita Maitland o dinheiro que ela exigia", disse Claudia. "Ele tinha certeza de que ela desapareceria."

" Mas ela não desapareceu, não é?" Nick não se virou. “Em vez disso, ela me seguiu até Burning Cove. E agora ela está morta e aquele maldito repórter do Whispers está tão implícito que eu sou um assassino.

“ Sr. Ogden disse a gerência do hotel iria protegê-lo contra a imprensa. O estúdio vai cuidar de tudo o resto.

“ Fácil para Ogden dizer. Não é o futuro dele em jogo. O que devo fazer pelas próximas duas semanas? Passear na piscina do hotel e beber martinis enquanto eu abro a imprensa? Ou talvez eu deva agendar uma massagem. Isso certamente seria uma fofoca interessante, você não acha? Eu posso ver a manchete. O ator gosta de atenções da adorável massagista no spa onde seu amante se afogou. ”

“ Tenho certeza de que tudo ficará bem. Ogden lidará com a polícia e a gerência do hotel. Ele também cuidará do editor do Whispers. Esse é o trabalho dele. O estúdio paga para ele resolver problemas como esse. Ele sabe o que está fazendo. Tenho certeza de que ele lidou com situações muito piores.

" Pior que uma acusação de assassinato?" Nick se virou. “Ogden é poderoso em Los Angeles, mas estamos em Burning Cove. As coisas podem ser diferentes aqui.

" Tenho certeza que isso não é verdade", disse Claudia rapidamente. “O dinheiro fala e o Sr. Ogden tem os recursos do estúdio por trás dele. Ele pode comprar a polícia e os juízes de Los Angeles. Ele certamente pode pagar os policiais de Burning Cove.

“ Eu me recuso a sentar aqui nesta vila enquanto o repórter do Whispers sabota minha carreira. Eu trabalhei muito para chegar até aqui. Dane-se se eu ficar parado e deixar que aquela vadia Glasson me destrua.

Claudia apertou os dedos com força ao redor do caderno. "O que você quer que eu faça?"

Nick olhou para ela com olhos ardentes. Ao contrário de muitos dos principais homens de Hollywood que se davam bem com aparência e talento mínimos, Nick era um ator genuinamente talentoso. Ele era dotado de uma estranha capacidade de projetar uma variedade de emoções que variavam de paixão ardente a fúria arrepiante. Não doeu que ele fosse de tirar o fôlego com um queixo esculpido de forma clássica, maçãs do rosto salientes e um físico atlético e elegante. Seus cabelos escuros eram cortados no estilo elegante e penteado, feito na moda por artistas como Cary Grant e Clark Gable. Ele brilhava com a quantidade certa de óleo para o cabelo.

A câmera amava Nick. Diretores também. As mulheres também.

Claudia estava começando a pensar que as mulheres poderiam provar ser a queda de Nick. As revistas de Hollywood o chamavam de irresistível e ele começou a acreditar na própria imprensa. O resultado foi uma série de conversas de uma noite e casos de curta duração. Era inevitável que mais cedo ou mais tarde um problema como Gloria Maitland ocorresse.

" De acordo com os rumores que circulam pelo hotel, o repórter que escreveu essa história para o Whispers ainda está aqui na cidade", disse Nick.

Ele parecia pensativo agora.

" Isso mesmo", disse Claudia, aliviada por ele parecer estar se acalmando. "Senhor. Ogden me deu os detalhes. Ele os obteve do chefe de polícia local. Miss Glasson está registrada no Cove Inn.

" Fale com ela", disse Nick. "Ofereça a ela um exclusivo."

Chocada, Claudia olhou para ele. Eu não entendo. Que tipo de exclusividade?

“ Uma entrevista exclusiva comigo, sua mulher estúpida. Ela aproveita a oportunidade para ter uma conversa particular com Nick Tremayne. Qualquer repórter, especialmente sob essas circunstâncias.

Claudia engoliu em seco. “Você acha isso sábio? Ogden me instruiu a mantê-lo longe da imprensa.

“ Ogden está em Los Angeles. Eu sou o único aqui em Burning Cove. É minha carreira em jogo. Eu vou lidar com o problema. Marque essa consulta hoje.

Ela queria discutir com ele. O pensamento de ir contra as ordens de Ogden a aterrorizava. Mas Nick Tremayne poderia facilmente demiti-la se ele decidisse que não a queria por perto.

Ocorreu-lhe que a ideia de uma entrevista exclusiva poderia funcionar. Nick certamente poderia ativar o feitiço quando lhe convinha. Não havia razão para pensar que ele não pudesse manipular Irene Glasson.

" Vou entrar em contato com ela imediatamente", disse ela.

Ela se virou e correu em direção à porta da frente da vila.

Quando ela estava em segurança do lado de fora, ela parou e respirou fundo várias vezes com o ar quente e perfumado. Havia um pouco de neblina mais cedo, mas havia sido queimado pelo sol do final de setembro. Agora o céu estava com um tom irreal de azul.

Quando seus nervos se acalmaram, ela caminhou por um caminho de laje que serpenteava pelos jardins verdejantes do hotel. Nick tinha uma das casas particulares, a Casa de Oro, mas o quarto dela ficava no prédio principal. As vilas, com seus pátios e jardins isolados e vistas espetaculares, eram reservadas para as estrelas e outras pessoas dispostas a pagar o máximo por luxo e privacidade.

O Burning Cove Hotel coroava uma colina subindo suavemente acima dos penhascos rochosos. Ao pé dos penhascos, ondas agitadas agitavam espuma branca em uma praia intocada. O edifício principal e as vilas foram todos construídos em uma versão fantasiosa do que eles chamaram de estilo de arquitetura colonial espanhola do renascimento. Pelo que ela viu, a cidade inteira - casas, hotéis, lojas, até os correios e os postos de gasolina - fora construída de acordo com o mesmo conjunto de regras de design. Paredes brancas de estuque, telhados vermelhos, encantadores pátios sombreados e passarelas cobertas estavam por toda parte.

Burning Cove era um filme de Hollywood de uma cidade, ela pensou. E, como em um filme, você nunca sabia o que estava acontecendo nos bastidores.

Ela decidiu que odiava o lugar.

A garota que sabia demais


Capítulo 8

" Pegamos todos os jornais da cidade com a história de Maitland", disse Velma Lancaster. As palavras estalaram um pouco na linha telefônica. “Mas agora a metade dos repórteres em Los Angeles já estará a caminho de Burning Cove. Você precisa me dar uma manchete de acompanhamento para a edição da manhã de amanhã.

Irene estremeceu e segurou o telefone longe da orelha. Quando Velma se empolgou, ela tendia a falar muito, muito rápido e ficou muito, muito alto. Ela estava definitivamente animada esta manhã. A morte de Gloria Maitland, com sua conexão com Nick Tremayne e um lendário hotel conhecido por ser o alvo da realeza de Hollywood, foi a maior história que Whispers já havia publicado. Velma acabara de passar cinco minutos de telefone interurbano enfatizando que também era o mais perigoso.

Quarenta e poucos anos e construída de acordo com as proporções amazônicas, Velma assumira o controle do pequeno jornal sonolento dois anos antes, quando seu marido muito mais velho desabou e morreu em sua mesa. Irene não teve dificuldade em criar uma imagem mental de seu novo empregador. Uma mulher desproporcionada e com personalidade adequada, Velma pintou o cabelo de vermelho escarlate e o modelou em um corte curto e bem angulado, que havia saído de moda vários anos antes. Usava caftans com padrões exóticos, fumava charutos e mantinha uma garrafa de uísque na gaveta de baixo da mesa.

" Não se preocupe", disse Irene. "Estou trabalhando em uma manchete para você."

Ela abaixou a voz porque estava usando o telefone da recepção no saguão do Cove Inn. Mildred Fordyce, o proprietário de cabelos grisalhos, andava por trás do balcão, fazendo o possível para parecer que ela não estava prestando atenção, mas Irene sabia que estava prestando atenção em cada palavra.

" Ligue para mim assim que tiver algo que eu possa imprimir", disse Velma.

" Eu vou, mas não vai ser fácil", disse Irene. "O Burning Cove Hotel tem uma segurança mais rígida do que a maioria dos bancos."

“ Então o que? Os bancos são roubados o tempo todo. Faça seu trabalho."

“ Sim, chefe. Mas há outro problema ...

"E agora?"

" Eu planejava passar apenas uma noite aqui em Burning Cove", disse Irene. Automaticamente, ela olhou para a saia de bezerro e a blusa de mangas agitadas que estava usando. “Acabei de trazer uma única muda de roupa comigo. O serviço de limpeza no Burning Cove Hotel pegou as coisas que eu estava vestindo na noite passada quando entrei na piscina. Eu não os vi desde então. Não tenho certeza se eles sobreviveram.

“A reversão das cobranças por telefonemas é uma coisa. Mas se você acha que vou pagar por um novo guarda-roupa, pode pensar novamente. Vá assaltar um banco.

Hora de jogar sua carta alta, decidiu Irene. “É sobre Peggy, chefe. A morte dela não foi um acidente. Nós dois sabemos disso.

Houve um breve silêncio tenso do outro lado da linha.

" Você não precisa me lembrar", disse Velma finalmente. Ela parecia rouca, mas preocupada. “Prometa que você terá cuidado. Não quero perder outro repórter. Whispers é um jornal de fofocas de Hollywood. Preocupamo-nos com quais atores estão dormindo com quais atrizes. Nós não cobrimos assassinato.

" Exceto quando um dos nossos é vítima."

Velma deu um suspiro. "Acordado."

" Precisamos acompanhar essa história, chefe."

Dez dias atrás, Peggy Hackett havia se afogado em sua própria banheira. A morte foi chamada de acidente. Durante anos, ela era uma lenda de Hollywood, a colunista de fofocas de um dos maiores jornais de Los Angeles.

Peggy também tinha sido uma repórter que fuma maconha e martelada que, em seus tempos mais jovens, sabia-se que dormia com suas fontes - homens e mulheres - para obter uma história. Quando sua aparência começou a falhar, ela não estava acima de usar a alavancagem, como a denominou, para convencer as pessoas a conversar.

No final, a bebida e a vida difícil exigiram um preço. Ela foi demitida do jornal que carregava sua coluna por tanto tempo.

Seis meses atrás, ela acabou na porta de Whispers. Velma a contratou. Peggy havia ganhado algum controle sobre a bebida, mas não era mais jovem o suficiente ou bonita o suficiente para seduzir suas antigas fontes. A maioria dos segredos internos que ela usara como alavanca se tornaram notícias antigas envolvendo estrelas desbotadas. Mas ela estava determinada a reconstruir sua carreira.

Foi Peggy quem convenceu Velma a contratar Irene, apesar de sua falta de experiência. Glasson tem coragem, Peggy argumentou. É isso que importa. Me lembra de mim mesmo quando eu estava começando. Inferno, eu posso ensinar a ela tudo o que ela precisa saber.

O relacionamento deles era estranho, pensou Irene. Cansada e aflita com uma tosse crônica, Peggy parecia ganhar um novo rumo na vida ao assumir a tarefa de orientar Irene. Eu te devo, Glasson, ela havia dito mais de uma vez.

Eu te devo, Peggy. Você era um amigo quando eu precisava de um.

" Tudo bem", disse Velma. "Siga a história, mas tenha cuidado."

" Não se preocupe, eu vou", prometeu Irene.

Mas ela estava falando com um prazo final. Velma tinha desligado.

Ela colocou o fone de volta no berço e deu um sorriso brilhante a Mildred Fordyce.

" Não se preocupe", disse ela. "Inverti as acusações."

Mildred virou-se, radiante, e estudou Irene com muita atenção. "Então você é o repórter que encontrou o corpo daquela pobre mulher ontem à noite."

" Vejo você ler sussurros."

" Não até hoje", disse Mildred alegremente. “Mas peguei um exemplar na banca de jornais depois de ver a primeira página do jornal local. Não posso contar com o Herald para lhe contar toda a história, não quando a história envolve o hotel de Oliver Ward.

Ela empurrou uma cópia do Burning Cove Herald sobre a mesa, virando-a para que Irene pudesse ler a manchete.

ACIDENTE TRÁGICO NO HOTEL LOCAL

" Sim, eu vi a peça que correu no Herald", disse Irene. "Você está certo. Não é a história toda, nem por uma milha do país. Mais como um pequeno aviso de obituário.

Mildred bateu na primeira página do Herald. “De acordo com isso, a morte daquela mulher foi acidental. Diz que os policiais acham que ela escorregou e caiu sobre alguns ladrilhos molhados. Quebrou a cabeça e entrou na piscina. Provavelmente inconsciente, então ela se afogou.

" Essa parece ser a teoria predominante no momento", disse Irene.

Mildred teve uma expressão especulativa. "Mas o artigo do Whispers afirma que havia mais alguém no spa."

" Havia mais alguém lá", disse Irene. “Não dei uma boa olhada, mas o ouvi. Ou ela."

" Você não sabia dizer se era homem ou mulher?"

" Não. Estava muito escuro e o som ficou distorcido naquele grande quarto de azulejos."

" Como você sabe que essa pessoa matou Gloria Maitland?"

" Eu não tenho certeza", admitiu Irene. "Mas acho que, nessas circunstâncias, a situação merece uma investigação completa."

- Você quer dizer porque Miss Maitland teve um caso com Nick Tremayne? E porque existem rumores de que ele terminou as coisas e porque Tremayne estava no Hotel Burning Cove no momento da morte?

" Vejo você ler minha história com muito cuidado."

" Sim, de fato", disse Mildred.

" Havia outra pessoa no spa ontem à noite", disse Irene. "Acho que pelo menos a polícia deve encontrar e entrevistar esse indivíduo, não é?"

Mildred apertou os lábios. “Receio que não seja tão simples assim. Aqui é Burning Cove.

" Você quer dizer que as autoridades daqui são tão corruptas quanto estão em LA?"

- Você não me ouviu dizer isso. Mildred levantou um ombro em um encolher de ombros desdenhoso. “Segundo o Herald, a senhora que descobriu o corpo estava muito chateada. Diz que ela provavelmente estava sofrendo de um caso de nervos despedaçados.

" Parece que estou sofrendo de um caso de nervos ruins?"

" Não " , admitiu Mildred. "O que você vai fazer a seguir?"

" Estou aqui para cobrir uma história", disse Irene. "É isso que pretendo fazer."

“ Veremos. Boa sorte para você é tudo o que posso dizer.

A garota que sabia demais


Capítulo 9

- O que há com os atores? Earnest Ogden jogou a cópia de Whispers sobre a mesa, levantou-se e caminhou até a janela. “Eles são todos iguais. Eu juro, quanto mais quente a estrela, maior a probabilidade de ele ter problemas. Se apenas seus cérebros combinassem com sua aparência e seu talento. Tolos malditos, todos eles. Perdoe minha língua, senhorita Ross.

Maxine Ross ergueu os olhos do caderno de estenografia. "Claro, Sr. Ogden."

Como sempre, ela estava fria e tranqüila. Afinal, não era a primeira vez que ouvia o lamento sobre atores neuróticos temperamentais ou um pouco de linguagem grosseira. Ela era profissional. Ela também era uma das poucas mulheres empregadas pelo estúdio que nunca tiveram aspirações de se tornar uma estrela. Ela era imperturbável, uma influência constante e calmante em um negócio construído com paixões superaquecidas, sonhos, ambições e muito dinheiro.

Com tristeza, Ogden contemplou a cena do lado de fora da janela do escritório do segundo andar. De onde ele estava, ele podia ver uma variedade de grandes estúdios de som fechados, o comissário e o departamento de guarda-roupas. Além estava o grande backlot usado para cenas ao ar livre. Naquela semana, eles estavam filmando um western, um elemento básico do negócio. Você sempre pode vender westerns, pensou Ogden. A fachada de uma cidade fronteiriça havia sido montada - um salão, o escritório do xerife, o banco destinado a ser assaltado e uma loja em geral - e tudo isso era falso. Esse era o negócio do cinema para você. Vendeu ilusões. Ele amava isso.

Todo o estabelecimento, do backlot aos escritórios executivos, era, de fato, um complexo seguro cercado por muros altos. O acesso era controlado por portões altos e ornamentados, tripulados por duros guardas de segurança. Teoricamente, as paredes e os guardas estavam lá para proteger a privacidade das estrelas e impedir a interferência no processo de filmagem. Mas, às vezes, parecia que ele trabalhava para uma prisão sofisticada ou para uma agência secreta do governo.

Ele era uma babá muito bem paga para um monte de atores e atrizes mimados. Ele rotineiramente salvava talentos proeminentes que continuavam bebendo binges e se envolviam em incidentes ocorridos. Ele fez acusações morais contra atores que gostam de parceiros sexuais menores desaparecem. Ele pagou as mulheres que alegavam que uma estrela as estuprara ou que estavam grávidas do filho amoroso de uma estrela. Ele escondeu rumores de homossexualidade. E assim foi. Ele poderia consertar qualquer problema que surgisse.

" O que está feito está feito", disse ele. "Nick Tremayne é muito importante para o estúdio, então obviamente teremos que limpar essa bagunça."

" Sim, senhor", disse Maxine.

Ela esperou, a caneta sobre o caderno.

Ogden considerou suas opções. Ele viveu de acordo com três regras simples. Regra número um: identifique o problema. Regra número dois: identifique a origem do problema. Regra número três: identifique os pontos de pressão e aplique a pressão necessária para fazer desaparecer um problema.

Na maioria das vezes, era necessário dinheiro. O dinheiro convenceu policiais e juízes a olharem para o outro lado. O dinheiro convenceu as mulheres a deixarem de fazer acusações de estupro. O dinheiro mantinha os chantagistas calados.

Às vezes, porém, eram necessárias medidas mais vigorosas.

" O problema, senhorita Ross, é que um colunista de fofocas publicou rumores completamente falsos sobre Nick Tremayne em uma folha barata de escândalo em Hollywood".

" Sim, Sr. Ogden."

" A fonte do problema parece ser a repórter que escreveu a peça, Irene Glasson."

" Sim senhor."

“ Ligue para o editor do Whispers por telefone. Está na hora de Velma Lancaster e eu conversarmos um pouco.

“ Sim, Sr. Ogden. Isso é tudo, senhor?

- Não. A assistente pessoal de Tremayne ligou novamente esta manhã. Ela me disse que Tremayne está muito nervoso. Estrelas nervosas são sempre um problema. Eles se tornam ainda mais temperamentais e imprevisíveis do que costumam ser. ”

" Sim senhor."

Ogden virou-se. - Conheça Hollywood Mack também. Diga a ele para aguardar. Eu posso ter um emprego para ele.

" Sim senhor."

Maxine levantou-se, imperturbável pelas instruções para entrar em contato com um homem que se relacionava com personagens obscuros e criminosos conhecidos. Ela saiu, fechando a porta muito silenciosamente.

Ogden voltou à janela e viu uma limusine familiar chegar ao grande portão. O motorista mostrou um distintivo para o guarda e foi acenado. Não faz muito tempo que a chegada de Stanley Bancroft, a estrela de Sea of Shadows, criaria um zumbido de excitação nos terrenos do estúdio. Hoje, porém, poucas pessoas se preocuparam em olhar para o carro grande. Bancroft ainda não era veneno nas bilheterias, mas todos sabiam que sua carreira estava desaparecendo rapidamente.

Toda a glória é passageira, meu amigo, pensou Ogden. Alguns anos antes, no início dos filmes falados, Bancroft havia deslocado outro homem importante que, como se viu, tinha uma voz alta e irritante. Isso não foi um problema durante o auge dos silêncios, mas foi um arrasador de carreira na era do som.

Ogden afastou-se da janela e sentou-se à sua mesa. Ele pensou nas várias etapas que poderia tomar para controlar os danos que ameaçavam um dos investimentos mais importantes do estúdio. Depois de um tempo, ele apresentou um plano.

É por isso que você ganha muito dinheiro e o escritório da esquina, amigo.

Mas ele sabia que há muito tempo havia deixado de ser sobre o dinheiro. O que ele realmente apreciava hoje em dia era o poder que ele exercia. Era mais intoxicante do que qualquer droga.

A garota que sabia demais


Capítulo 10

Era seu trabalho proteger a estrela. É para isso que servem os amigos, lembrou Henry Oakes.

Ele se sentou no balcão do pequeno café, curvou-se sobre uma xícara de café e uma cópia de Whispers e contemplou a tarefa que ele havia estabelecido para si.

O problema era que Nick Tremayne não entendia que estava em perigo. Henry queria avisá-lo, mas não se atreveu a se revelar. Não era a hora certa.

Deveria ter sido o trabalho do estúdio proteger Nick Tremayne, mas quem estava encarregado de sua segurança obviamente não estava prestando atenção. O estúdio havia perdido a ameaça que o primeiro repórter dos Whispers, Hackett, havia apresentado. Eles não haviam lidado com o problema de Gloria Maitland.

Henry conversara com as duas mulheres. Tentou argumentar com eles. Mas eles o trataram como se ele estivesse louco. Hackett realmente o chamou de louco na cara. Isso o lembrou das palavras de sua mãe. Você tem que parar de ficar obcecado por estrelas de cinema, Henry. As pessoas vão pensar que você não está certo na cabeça.

Uma coisa era certa - nem a mulher de Maitland nem o repórter de jornal curioso, Hackett, o chamariam de louco novamente. Com eles fora de cena, parecia que Nick Tremayne estava em segurança, pelo menos por um tempo.

Mas agora outro repórter do Whispers havia chegado ao local, e era óbvio que Irene Glasson representava uma séria ameaça à estrela.

Henry dobrou a cópia de Whispers com muito cuidado para esconder a terrível manchete. Nick Tremayne não foi a primeira estrela com quem ele compartilhou um tipo especial de amizade. Antes de desenvolver o relacionamento com Tremayne, ele estava muito próximo de outro líder. Mas o estúdio ficou entre eles. Dois capangas o encontraram do lado de fora da casa da estrela uma noite. Eles o machucaram muito, espancaram-no quase sem sentido. Disseram-lhe que, se ele chegasse perto da estrela novamente, o matariam. Ele acreditou neles.

Por um tempo, ele tentou evitar mais amizades íntimas com as estrelas. Mas ele não resistiu ao cinema e, uma tarde, foi ver o Rogue da Fortune. Ele foi transportado pelo poder da atuação de Nick Tremayne. Quando saiu do teatro, ele havia entendido que ele e Tremayne estavam destinados a compartilhar um relacionamento especial.

Ele também compreendeu que desta vez tinha que ter cuidado. Ele não podia permitir que o estúdio descobrisse sua amizade com a estrela. Nick Tremayne seria forçado a negar. Então, pelo amor de Tremayne, ele permaneceu nas sombras.

Um dia, quando chegasse a hora, ele se revelaria a Tremayne, mas até aquele dia faria o que deveria fazer - protegeria seu amigo, a estrela.

A garota que sabia demais


Capítulo 11

Irene estava em seu quarto, tentando encontrar outro gancho para a próxima história, quando Mildred Fordyce berrou do fim da escada.

" Alguém está aqui para vê-la, senhorita Glasson."

Oliver Ward. Tinha que ser ele. Irene não conseguia pensar em mais ninguém em Burning Cove que quisesse falar com ela. Uma pequena onda de antecipação tomou conta dela. Ela disse a si mesma que era porque uma visita de Ward se encaixava bem em sua história. Talvez ele tivesse decidido fazer uma cotação de verdade, afinal.

Mas uma voz pequena e secreta sussurrou que não era apenas a perspectiva de obter uma cotação útil que a fez correr para a porta. A verdade é que ela estava muito, muito curiosa para ver Oliver Ward novamente. Seria interessante descobrir se suas impressões iniciais sobre ele se sustentavam à luz do dia ou se ela tinha permitido que sua imaginação a enganasse na noite passada.

Ela abriu a porta e se inclinou para o corredor do andar de cima. "Eu vou descer, senhora Fordyce."

Ela fechou a porta novamente e correu de volta através da sala para verificar sua imagem no espelho. Depois de voltar para a pousada na noite anterior, ela telefonara para Velma e subira as escadas. Ela estava com energia e se sentindo nervosa, mas aproveitou o tempo para prender vários cachos grandes em seus cabelos úmidos antes de cair na cama. Agora ela estava muito feliz por ter feito isso. Pelo menos ela não parecia mais ter sido mergulhada em uma piscina. Certamente não se confundiria com Ginger Rogers ou Katharine Hepburn, mas parecia apresentável, com os cabelos afastados do rosto e escondidos atrás das orelhas. As ondas suaves e fáceis caíram sobre seus ombros.

Ela colocou um pouco de batom, respirou fundo e saiu para o corredor.

Não era Oliver Ward quem estava esperando no saguão.

Uma mulher alta e magra, com vinte e poucos anos, olhou para cima quando Irene desceu as escadas. A recém-chegada usava um terno marrom severamente cortado, com uma saia estreita na altura da panturrilha e uma jaqueta apertada que pouco contribuía para melhorar sua figura. Seus cabelos escuros estavam separados no meio e presos em um cacho de cachos bem enrolados que começavam em uma orelha e enrolavam na parte de trás do pescoço para terminar na outra orelha. Era um penteado muito profissional. Ela agarrou um caderno como se fosse um colete salva-vidas.

O primeiro pensamento de Irene foi que a mulher teria sido muito bonita se não parecesse tão ansiosa.

“ Senhorita Irene Glasson?” Perguntou a mulher.

A voz combinava com o resto da imagem - fina e nervosa.

" Eu sou Irene Glasson." Irene tentou soar legal e profissional. Ela era jornalista agora. O novo papel não era muito diferente de sua carreira anterior como secretária particular. O sucesso em ambos os campos, ela descobriu, dependia das habilidades organizacionais e da capacidade de pensar nos próprios pés. "O que posso fazer por você, senhorita-?"

A mulher parecia quase pateticamente aliviada.

“ Picton, Claudia Picton. Sou o assistente pessoal do Sr. Tremayne. Será que posso falar com você? Isso é muito importante."

“ O que é isso?” Irene perguntou. Mas ela tinha certeza de que sabia a resposta. Excitação a atingiu.

Claudia lançou um olhar rápido e desconfortável para Mildred e depois abaixou a voz. "Receio que seja um assunto particular."

" Claro " , disse Irene. “Meu quarto é muito pequeno. Há apenas uma cadeira. Vamos sair no pátio. Nós podemos falar aqui."

Ignorando a expressão decepcionada de Mildred, ela foi rapidamente para as portas envidraçadas que se abriam para um pequeno jardim. Claudia seguiu, praticamente trotando.

Irene apontou para duas cadeiras verdes de ferro forjado à sombra de um toldo. Claudia hesitou e depois sentou-se na beira de uma das cadeiras. Irene se sentou em frente a ela.

" Como você me encontrou, senhorita Picton?"

Claudia se encolheu e depois ficou vermelha. Ela fez um esforço visível para endireitar seus ombros já rígidos.

" Alguém no estúdio me deu seu nome", disse ela.

Irene assentiu. "Claro. Isso explica tudo.

" Eu imploro seu perdão?"

“ Você está aqui porque foi designado para lidar com o pequeno problema de relações públicas de Nick Tremayne. Algum consertador do estúdio telefonou para a polícia local e ofereceu uma boa gorjeta em troca do endereço do repórter que contou a história da morte de Gloria Maitland. Obviamente, o útil policial local agradeceu.

A mandíbula de Claudia ficou tensa. “Recebi uma ligação de alguém que representa o estúdio. Mas estou aqui porque o senhor Tremayne me pediu para falar com você.

“ Ele fez? Isso é muito interessante. O que ele vai me oferecer em troca de largar a história?

“ Você não entende. Ele quer lhe dar uma entrevista individual exclusiva.

“ Isso é muito generoso da parte dele. Por que ele faria isso?"

“ Mr. Tremayne sente houve um grave mal-entendido a respeito de sua associação prévia com Maitland. Ele gostaria de esclarecer a natureza de seu relacionamento com ela.

“ Isso deve ser interessante. Naturalmente, terei o maior prazer em conduzir uma entrevista com o Sr. Tremayne, desde que ele entenda que tudo estará registrado. ”

" Vou garantir que ele saiba disso antes de se encontrar com você." Claudia fez uma pausa. "Você percebe que o Sr. Tremayne não estava nem perto do spa ontem à noite no momento da morte de Miss Maitland."

Irene prendeu a respiração, mas conseguiu manter o que pensava ser um ar prestativo e despreocupado.

“ É mesmo?” Ela disse.

" Ele estava no Paradise Club", disse Claudia. “É uma boate popular aqui em Burning Cove. Ele foi visto por várias pessoas. A polícia poderá confirmar isso se achar necessário. ”

Droga, pensou Irene. Não foram boas notícias.

" Nesse caso, não há razão para o Sr. Tremayne se preocupar com uma investigação sobre a morte de Miss Maitland, existe?", Disse ela.

" Espero que você tente entender a situação dele", disse Claudia. "Senhor. Tremayne não tem motivos para se preocupar com uma aparência de culpa. Mas ele e Miss Maitland estavam. . . familiarizado."

“ Bem conhecido, aparentemente. Você pode confirmar que eles tiveram uma ligação romântica?

“ Não, nada disso. Sr. Tremayne considerou a senhorita Maitland uma amiga, só isso. E por causa dessa amizade, ele não quer ver sua reputação impugnada.

“ Maitland está morto. Ela não está mais preocupada com sua reputação.

" Espero que você considere os sentimentos da família dela nesse assunto."

" Ela não tem família próxima", disse Irene. "Eu chequei."

Claudia ficou de pé. Ela estava completamente perturbada agora. "Eu acho que seria melhor se o senhor Tremayne explicasse a natureza de sua associação com a senhorita Maitland."

“ Eu concordo. Estou ansioso pela entrevista. Quando e onde?

"O Sr. Tremayne me pediu para convidá-lo para se encontrar com ele em sua casa no Burning Cove Hotel."

Irene quase sorriu. “Eu não acho que seria uma ideia muito boa nessas circunstâncias. Aparências, você sabe.

Claudia congelou. Ficou claro que ela não esperava que o convite fosse recusado.

" Você não quer a entrevista?" Ela perguntou.

" Quero a entrevista, mas preferiria conduzi-la em outro lugar que não a suíte de hotel privada de Nick Tremayne."

Claudia pareceu magoada. Eu não entendo. Certamente você não tem medo do Sr. Tremayne?

“ Vamos apenas dizer que eu ficaria mais confortável se a entrevista fosse realizada em campo aberto. Eu prefiro um local onde haverá outras pessoas por perto. Dessa forma, se o Sr. Tremayne tentar me ameaçar ou oferecer suborno, posso reunir algumas testemunhas.

Claudia ficou dividida entre choque e indignação. "Isso é ridículo. Tremayne só quer lhe contar o lado dele da história.

“ O que ficarei muito feliz em ouvir. Sugiro que nos encontremos para tomar um café em um dos cafés locais.

“ Receio que seria difícil de organizar. O Sr. Tremayne é famoso. Ele não pode simplesmente entrar em um café e esperar não ser reconhecido. Ele logo estaria cercado por uma multidão de pessoas querendo seu autógrafo. O motivo pelo qual ele fica no Burning Cove Hotel é justamente porque ele sabe que pode esperar que sua privacidade seja respeitada. ”

Irene deu de ombros. "Tudo certo. Vou me encontrar com ele no hotel, mas não em sua casa. Eu quero um local mais público. E lembre-se de que talvez não seja fácil organizar para eu passar pelo portão da frente da Burning Cove. Entendo que a administração tem uma política rígida quando se trata de membros da imprensa. Evidentemente, jornalistas não são permitidos no local. ”

" Tenho certeza de que a gerência do hotel abrirá uma exceção para Tremayne", disse Claudia. "Esta tarde seria conveniente para você?"

" Certamente."

“ Sugiro três horas. Você e o senhor Tremayne podem se encontrar para tomar um chá na sala Garden, no Burning Cove Hotel.

“ Eu estarei lá às três. Se você não me vir, será porque eu não consegui passar pelos guardas no portão.

“ Não se preocupe, eu vou cuidar desse fim das coisas. Obrigado, Srta. Glasson. Você não vai se arrepender, eu prometo.

Irene deu um sorriso frio. "Tenho certeza que você não esperava que eu recusasse uma entrevista com Nick Tremayne."

Claudia parecia pateticamente agradecida. “Para ser sincero, não sabia o que esperar. A morte da senhorita Maitland tem sido tão perturbadora para todos, especialmente para o Sr. Tremayne. Três horas."

Claudia se virou e fugiu de volta para o saguão.

Irene esperou um momento antes de abrir a bolsa e tirar o caderno. Ela abriu o lápis e começou a anotar suas impressões sobre Claudia Picton. Nervoso. Ansioso. Assustado?

Eu sei como você se sente, Claudia Picton. Eu tenho estado nervoso, ansioso e assustado nos últimos quatro meses.

Ela dirigiu cerca de cinco mil quilômetros, trocou seu prêmio Packard por um carro muito mais anônimo, mudou de nome, mudou de carreira e inventou uma nova vida. Mas ela ainda estava olhando por cima do ombro, ainda ouvindo passos à noite, ainda pulando nas sombras.

Encontrar outro corpo na noite passada certamente não ajudou a acalmar seus nervos. Três mulheres cujas vidas a tocaram morreram em quatro meses: Helen Spencer, Peggy Hackett e Gloria Maitland.

A lógica e o senso comum disseram a ela que as mortes de Peggy Hackett e Gloria Maitland não poderiam estar ligadas ao terrível assassinato de Helen Spencer. Mas a lógica e o senso comum fizeram pouco para aliviar o medo que se agitava profundamente dentro dela. Foi o medo de uma ligação entre as três mulheres mortas que a fez ficar obcecada em descobrir a verdade sobre a morte de Peggy Hackett.

Que assim seja, ela pensou. Ela correra o mais longe que podia, até a extremidade oposta do país. Não havia mais para onde correr. Ela teve que descobrir a verdade por causa de sua própria sanidade.

Uma grande sombra caiu na página aberta do caderno.

" Duvido que ela dure muito tempo", disse Oliver.

Irene ficou tão assustada que quase levitou da cadeira. Ela respirou fundo e olhou para cima. Oliver estava de pé um pouco atrás dela, sua bengala segurando firmemente em uma mão.

Ela deveria ter ouvido ele se aproximar, ela pensou. Ela estava tão perdida em seus próprios pensamentos que não ouvira o toque de sua bengala ou o engate em seu passo.

Ela olhou para baixo e viu que havia uma tampa de borracha grossa na ponta da bengala. Isso sem dúvida explicava por que ela não a ouvira bater nas pedras do pátio. Oliver se mudou muito silenciosamente para um homem com uma perna ruim. A palavra furtivo veio à mente.

Ele vestia uma calça de excelente costura, uma camisa bem passada e uma jaqueta de linho leve, cortada no estilo de cortina. A moda se tornou muito popular porque o design enfatizava a largura da parte superior do peito e dos ombros de um homem. Mas Oliver não precisava da ilusão criada por um bom alfaiate, ela pensou. Seus ombros teriam ficado bem com ou sem a jaqueta.

Ocorreu-lhe que o estilo tinha algo a mais para isso. A cortina ligeiramente angulada do tecido acima da cintura era muito menos restritiva do que o estilo antigo, que se encaixava perfeitamente no corpo. A facilidade de movimento permitida pela nova moda provavelmente atraiu um homem que precisava usar uma bengala.

" Eu não ouvi você", disse ela.

Ela sabia que o comentário parecia uma acusação velada.

" Desculpe", disse ele. “Não quis te assustar. Você se importa se eu me juntar a você?

" Não " , ela disse.

Ela enfiou o lápis no caderno e fechou a capa.

Ele sentou na cadeira que Claudia havia acabado de desocupar. Irene observou a pequena ação com cuidado, tentando determinar se ele realmente precisava da bengala ou se a usava como suporte. Como se um espécime de masculinidade saudável fosse deliberadamente mancar, ela pensou. Hoje desconfio de todos.

“ Essa taquigrafia você estava usando para gravar suas anotações?” Oliver perguntou.

Ela ficou tensa. "Todo repórter desenvolve sua própria versão de taquigrafia."

“ Eu sei, mas já vi anotações feitas por outros jornalistas. Eles não são tão legais. Oliver sorriu fracamente. “Não é tão impossível decifrar também. Suponho que apenas outro estenógrafo treinado possa ler suas anotações.

Ele estava procurando informações sobre ela.

“ Esse é o problema de um código privado, não é?” Ela disse. “Ninguém mais pode ler. O que você quis dizer quando disse que Claudia Picton não duraria muito?

" Suponho que você conheceu outros publicitários e assistentes de estúdio?"

“ Claro. Geralmente no telefone, no entanto.

" Ainda assim, você deve saber como eles são."

" Eles são seus melhores amigos quando querem cobertura para suas estrelas e seus piores inimigos, se você não imprimir o tipo de cobertura que eles querem."

A boca de Oliver se curvou levemente em diversão irônica. "Exatamente. Os repórteres não são os únicos que precisam lidar com publicitários e assistentes. O hotel tem que lidar com eles o tempo todo.

" Sim, tenho certeza que você teve muita experiência com as espécies."

“ O apelo do Burning Cove Hotel baseia-se em parte no fato de ter se tornado um refúgio na moda para estrelas de cinema famosas. Publicitários e assistentes ambiciosos querem que seus atores e atrizes sejam vistos fazendo check-in, mas não querem que os fotógrafos apanham as estrelas em posições comprometedoras. O resultado é que minha equipe de segurança existe principalmente para garantir que repórteres e fotógrafos não entrem no local sem minha permissão. ”

"O que traz você para mim."

" Sim, é verdade." Oliver a observou com olhos ilegíveis. - Não pude deixar de ouvir a última parte da sua conversa com a senhorita Picton. Você tem um encontro marcado com Tremayne no meu hotel esta tarde.

“ Sim, eu faço. Fui convidado a conduzir uma entrevista exclusiva com Tremayne, tomando chá, em algo chamado Garden Room. Você me permite, Sr. Ward?

- Você pode fazer a entrevista na sala do jardim. Mas eu não teria muita esperança de conseguir algo útil de Tremayne, se eu fosse você. Ele fará o seu melhor para encantar você. Eu entendo que ele tem um talento real para esse tipo de coisa.

- Tenho certeza de que ele tentará me deslumbrar, mas não sou ingênuo, Sr. Ward. Prevejo totalmente que Nick Tremayne tentará me convencer de que a morte de sua ex-namorada não passou de um trágico acidente. ”

Oliver assentiu, satisfeito. "Uma palavra de aviso. Ele realmente é um ator muito talentoso. ”

“ Eu sei. Eu o vi no Rogue da Fortune.

“ Entendo. Bem, nesse caso, boa sorte com a entrevista. ”

" Então você me permitirá entrar no seu hotel."

“ Sim, senhorita Glasson. Você é livre para ir e vir à vontade. Tudo o que peço em troca é que você me mantenha atualizado sobre o que aprender.

Ela pensou nisso por alguns segundos e depois assentiu. "É justo, contanto que você me informe o que descobrir sobre a morte de Gloria Maitland."

" Concordo." Oliver parecia divertido. "Você está dizendo que confia em mim, Srta. Glasson?"

Ela sorriu o sorriso de repórter tranquilizador, o que Peggy havia lhe ensinado. Peggy havia chamado o sorriso de apenas nós dois conversando.

" Não mais do que você confia em mim, Sr. Ward", disse ela. "No entanto, como você apontou na noite passada, no momento parecemos compartilhar alguns interesses semelhantes."

“ Uma delas é a segurança do meu hotel. Hoje de manhã, revisei os eventos com o chefe do meu departamento de segurança. Nós refizemos seus passos. Como regra, a câmara do spa fica trancada à noite, mas não há sinal de entrada forçada. Presumo que a porta lateral estava destrancada quando você chegou?

" Sim"

" Quem o desbloqueou para você?"

- Presumi que a senhorita Maitland a desbloqueou. Ela escolheu o spa como local para a nossa reunião. Ela disse que estaria vazio a essa hora da noite. Teria sido difícil para ela pôr as mãos na chave?

" Infelizmente, não", disse Oliver. Ele parecia sombrio. "Existem várias chaves para o spa, porque vários departamentos têm motivos para entrar em vários momentos - o serviço de limpeza estoca os roupões e toalhas, o pessoal de manutenção tem uma chave e vários membros da equipe do spa têm as chaves".

" Em outras palavras, alguém que quis emprestar uma chave por um curto período de tempo provavelmente poderia descobrir como fazê-lo."

" Sim " . Oliver hesitou brevemente. “Algo mais surgiu. Meu pessoal de segurança conversou com a equipe de limpeza.

" Por quê?"

“ As empregadas são uma das linhas de frente quando se trata de segurança do hotel. Ninguém nunca os nota.

" Entendo o que você quer dizer", disse Irene.

“ Uma das empregadas testemunhou o que era evidentemente uma briga muito quente entre Tremayne e Miss Maitland no dia anterior à morte de Miss Maitland. A empregada não pegou todos os detalhes, mas Tremayne parecia estar ameaçando Maitland.

" Muito interessante", disse Irene.

Oliver a observou atentamente por um momento sem fim.

" O quê?", Ela finalmente perguntou.

" Há uma outra possibilidade que deve ser considerada."

Irene não se mexeu. "Você está prestes a sugerir que eu roubei a chave?"

" Isso me ocorreu."

" Pelo que vale a pena, eu não aceitei."

" Pelo que vale a pena", disse Oliver, "estou inclinado a acreditar em você."

“ Sério? Por quê?"

" Até onde eu sei, você não tinha motivo para matar Gloria Maitland."

" Tudo o que eu queria dela era informação."

" Como eu disse, estou inclinado a acreditar em você."

" Seja ainda meu coração batendo."

Oliver esticou a perna ruim e a contemplou com uma expressão ilegível. Um arrepio de saber congelou seus nervos. Ele estava esperando ela fazer um pequeno deslize.

" Tenho certeza que você já ouviu falar que Nick Tremayne tem um álibi bastante bom para a noite passada", disse ela. Picton me disse que ele estava em uma boate aqui em Burning Cove.

Oliver assentiu. "O Clube Paraíso."

" Você conferiu?"

" Ontem à noite, depois que você saiu."

“ Senhorita Picton disse que Tremayne passou a noite lá e que várias pessoas o viram.”

“ As pessoas que bebiam muito a noite toda não são as testemunhas mais confiáveis. Mas sim, parece que ele esteve no clube por pelo menos uma parte da noite. Gostaria de conversar com alguém que possa fornecer mais detalhes?

" Claro." Ela ergueu as sobrancelhas. "Acho que você tem uma testemunha em mente?"

" O dono do clube, Luther Pell."

" Eu definitivamente gostaria de fazer algumas perguntas, embora ele não tenha motivos para me dizer a verdade."

" Você não confia em ninguém, não é?"

Ela deu um sorriso fino. "Todo mundo tem segredos."

" Incluindo você."

Era uma afirmação, não uma pergunta. Isso enviou outro calafrio através dela.

" Quando posso falar com Luther Pell?", Ela disse.

" Ele nos convidou para jantar com ele esta noite em seu clube."

" Nós?"

“ Como você, eu também tenho algumas perguntas para ele. Sei que você não acredita em mim, Srta. Glasson, mas posso prometer que quero tanto a verdade quanto você, se não mais. Estou disposto a fazer um grande esforço para proteger a privacidade de meus convidados, mas não protegerei um assassino. ”

" Mesmo que isso signifique um escândalo completo?"

Para sua surpresa, Oliver sorriu.

" Meus convidados afirmam que querem privacidade", disse ele. “Mas a verdade é que suas carreiras dependem de ser manchete em jornais como o Whispers. Gerenciado adequadamente, não há nada como um escândalo interessante para impulsionar a carreira de um ator ou atriz aspirante. Também faz maravilhas para o meu negócio hoteleiro.

" Estamos falando de um escândalo envolvendo o assassinato de uma mulher que se diz ter tido um caso com uma estrela em rápido crescimento".

"O que torna um escândalo muito interessante."

" Que você pretende ver é gerenciado adequadamente."

“ Eu tive que me reinventar depois de uma conclusão desastrosa da minha carreira anterior, Miss Glasson. Reinvenção é um processo caro. Eu sobrevivi uma vez. Não pretendo começar pela terceira vez, se puder evitá-lo. Então, sim, vou tentar administrar o escândalo.

“ Você realmente acha que eu vou deixar você ditar a história?” Ela perguntou.

" Sem a minha ajuda, você não terá nenhuma história."

" É mesmo?"

" Sem minha assistência, esta cidade pode ser um castelo fortificado, no que diz respeito a você", disse Oliver. "Eles trancam os portões, puxam a ponte levadiça e enchem o fosso com jacarés."

" E em troca da aceitação da sua ajuda, você tentará controlar o que eu escrevo."

" Eu posso fazer algumas sugestões de tempos em tempos", Oliver admitiu.

" E se você não gostar do que escrevo, retirará sua ajuda."

“ Pensei ter deixado claro, compartilhamos o mesmo objetivo. Quero que o assassino seja encontrado.

" Por quê?"

“ Porque o Burning Cove Hotel pertence a mim. Eu protejo o que é meu. Ninguém se safa de cometer assassinato no local.

“ Sem exceções?” Ela perguntou.

Seu sorriso era tão frio quanto seus olhos. "Uma exceção."

E de repente ela soube.

" Você " , ela disse.

" Eu."

Ela respirou fundo, apertada.

" Mas você não matou Gloria Maitland", disse ela.

" O que faz você ter tanta certeza de que não a matei?"

“ Você é um mágico. Você teria feito um trabalho melhor.

A garota que sabia demais


Capítulo 12

O sorriso de Nick Tremayne era deslumbrante, uma combinação de calor masculino e segurança suave. Seus olhos eram tão sedutores na vida real quanto na tela. Ele usava um blazer azul marinho de corte elegante e calça de linho branco. Sua camisa branca era acentuada com uma gravata listrada lindamente atada. Ele parecia ter acabado de sair de seu iate particular.

" Obrigado por concordar em deixar-me contar o meu lado da história, senhorita Glasson", disse ele. "Eu aprecio seu tempo."

Humildade, gratidão e sinceridade brilhavam na atmosfera ao seu redor. Irene estava preparada para sua boa aparência e muito charme, mas foi forçada a admitir que estava impressionada apesar de si mesma. Havia algo quase irreal no homem. Ela sentiu como se estivesse fazendo uma cena com ele na frente de uma câmera.

O aviso de Oliver ecoou em sua cabeça. Ele realmente é um ator muito talentoso.

A sala de jardim do Burning Cove Hotel era um jardim de inverno com paredes de vidro e um amplo terraço com vista para a enseada. Convidados bem vestidos bebiam seus doces e petiscos deliciosos em meio a uma variedade de vasos de plantas, samambaias penduradas e flores coloridas. Fontes cintilantes estavam espalhadas pela sala elegantemente revestida de azulejos. Além da enseada, o Pacífico brilhava e brilhava ao sol da tarde.

Irene e Nick estavam sentados em um canto isolado do resto do salão por meia dúzia de palmeiras artisticamente colocadas. A posição permitia conversas particulares, mas também era um local público, exatamente como ela havia solicitado.

" Eu sei que você tem perguntas para mim", disse Nick. - Mas antes de começar, gostaria de deixar claro que meu relacionamento com a senhorita Maitland durou apenas algumas semanas. Terminou cerca de um mês atrás. Pelo menos, aconteceu do meu lado.

" Como exatamente isso terminou?"

“ Eu admito que as coisas ficaram complicadas. Olha, Gloria e eu nos divertimos juntos no começo. Eu a conheci em uma festa de Hollywood. Ela era vivaz e muito bonita. Deixei claro que não estava interessado em um relacionamento sério e duradouro. Neste ponto da minha vida, estou focado exclusivamente na minha arte. Eu pensei que ela entendeu isso.

" Mas ela não fez?"

Nick suspirou. “Para ser sincero, não sei o que Gloria entendeu. Levei um tempo para descobrir que a mulher não era totalmente estável.

" Como assim?"

“ Eu vou ser franco. Eu acho que ela estava desequilibrada. Quando nos conhecemos, ela era muito divertida. Mas não demorou muito para ela revelar um verdadeiro talento para o drama. Ela choraria com a menor provocação. Ela começou a me acusar de traí-la. Quando a lembrei de que nunca havia prometido nada além de um bom tempo, ela ameaçou se machucar.

" Você acha que ela estava falando sério?"

" Eu não tenho idéia", disse Nick. “Mas deixei claro que não estava disposto a deixá-la me manipular. Sugeri fortemente que ela visse um médico. Mas isso a enfureceu. No final, tive que cortar as coisas com muita força. Eu contei ao meu estúdio sobre a situação e tive certeza de que seria resolvido. ”

" O que você achou que o estúdio faria?"

“ Eu nunca pensei muito nisso. Disseram-me que Gloria Maitland não seria mais um problema, e esse foi o fim para mim. A próxima coisa que soube foi que ela apareceu aqui no hotel. Ela ameaçou fazer uma cena. Eu disse a ela para se perder. E agora ela está morta.

" Depois de marcar uma consulta para falar comigo."

- Não posso começar a adivinhar as intenções dela, senhorita Glasson. Mas vou repetir, a mulher era instável.

" O que você acha que aconteceu ontem à noite?"

" Acho que foi um acidente, assim como a polícia concluiu", disse Nick. - Suspeito que Gloria tenha planejado algum tipo de vingança mesquinha, mas antes que pudesse realizá-la, ela escorregou nos azulejos, bateu a cabeça e caiu na piscina. Tenho certeza que ela bebeu a noite toda. Ela gostava dos seus Manhattans.

" Você acha que tinha a intenção de ser o alvo de sua vingança mesquinha?"

“ Claro. Em seu mundo de fantasia bizarro, ela concluiu que era uma mulher desprezada. Você sabe o que dizem. O inferno não tem fúria.

" O que você acha que ela planejou me dizer?"

" Eu não tenho idéia", disse Nick. "Seja o que for, tenho certeza de que foi garantido que me faça parecer mal."

“ Por que você acha que ela me arrastou aqui para Burning Cove? Por que não fala comigo em LA?

Nick fechou os olhos brevemente. Quando ele os abriu, ela podia jurar que vislumbrou alguma emoção profunda e dolorosa.

Ele é ator, ela lembrou a si mesma.

- Você quer a verdade, senhorita Glasson? Eu vou dar para você. Mas espero que você não o imprima. Como eu disse, acho que ela planejava lhe contar algo que me deixaria mal. Mas tenho a sensação de que ela pretendia tirar a própria vida depois de se encontrar com você ou, mais provavelmente, realizar uma tentativa dessas. Ela queria que todo o ato acontecesse aqui no Burning Cove Hotel, porque sabia que eu estava aqui. Ela sabia que haveria um escândalo que poderia facilmente danificar minha reputação. E graças à peça que você escreveu para o Whispers, é exatamente isso que está acontecendo. Eu me tornei assunto de muitos rumores e especulações infundadas. ”

Ordenadamente, pensou Irene. Nick Tremayne estava fazendo seu papel de maneira brilhante. Ele inventou um roteiro que a fez parecer culpada de usar o poder da imprensa de fofocas para perseguir um homem inocente.

Poderia ter funcionado se ela não tivesse encontrado o corpo de Peggy Hackett há uma semana.

Ela anotou alguns rabiscos sem sentido em seu caderno, ciente de que Nick estava assistindo atentamente. Quando ela olhou sem aviso, ele estreitou os olhos um pouco. Ela sabia que ele estava tentando descobrir se ele havia dado uma performance convincente.

" Tudo isso é muito interessante, Sr. Tremayne", disse ela. Ela fechou o caderno. "Mas isso me deixa com a mesma pergunta que fiz quando concordei com esta entrevista."

" O quê?" Ele perguntou.

Havia uma vantagem na única palavra.

" Eu ainda não tenho idéia do que Gloria Maitland planejava me dizer." Ela se levantou da mesa. “Agora você deve me desculpar. Eu tenho mais algumas pessoas para entrevistar.

Nick ficou de pé. Ela poderia jurar que ele começou a estender a mão sobre a mesa, talvez para agarrar seu pulso e forçá-la a ficar. Mas no instante seguinte, ele se controlou.

Ele sorriu, assustando-a. Os olhos dele esquentaram.

" Agradeço seu tempo, Srta. Glasson", disse ele sinceramente. "Espero que você pelo menos considere meu lado das coisas antes de escrever outra peça para o Whispers."

" Definitivamente."

Ele abaixou a voz e infundiu-a com intensidade significativa.

" Não tive nada a ver com o acidente de Gloria Maitland na noite passada", disse ele. “Tudo o que estou pedindo é que o Whispers imprima a verdade. Se isso acontecer, eu vou ser muito. . . grato."

Ela inclinou a cabeça levemente, como se não o tivesse ouvido claramente.

" Grata?" Ela repetiu.

“ Minha carreira decolou com o Rogue da Fortune. Como resultado, estou cercado de pedidos de entrevistas. Digamos apenas que agora estou em posição de escolher quais repórteres obtêm as informações privilegiadas reais sobre minha carreira e minha vida pessoal. Naturalmente, direi ao meu publicitário que só falarei com os membros da imprensa que sei confiar. ”

Ela deu a ele o sorriso mais vencedor. “Não há necessidade de fazer ameaças, Sr. Tremayne. Seu assistente já fez isso por você.

" Eu não estava te ameaçando."

" Sim, você estava." Ela se virou para ir e depois parou.

" Mais uma coisa", disse ela, tentando fazer parecer como se um pensamento de última hora tivesse lhe ocorrido. "Gostaria de comentar por que você se recusou a falar com o meu antecessor?"

" O quê?" Ele parecia cauteloso agora.

“ Peggy Hackett. Tenho certeza que você se lembra dela. Ela era repórter do Whispers. Ela tentou agendar uma entrevista com você pouco antes de sofrer um acidente infeliz e se afogar. Uma coincidência interessante, você não acha? Duas mulheres associadas a você se afogaram recentemente. Tem certeza de que não tem um comentário?

Por um instante, ele parecia ter sido atingido por um raio. Uma quietude não natural tomou conta dele.

Tudo acabou no instante seguinte. Ele a olhou com pena, como se ela não fosse muito inteligente.

" Eu não tenho idéia do que você quer dizer, senhorita Glasson", disse ele. “Não tive nenhum tipo de relacionamento com Peggy Hackett. Todo mundo sabe que ela era uma bêbada lavada. O publicitário do estúdio mencionou que ela havia pedido uma entrevista, mas isso nunca aconteceu. O publicitário recusou-a.

“ Será que Gloria Maitland falar com Hackett?”

“ Eu não tenho idéia. Um conselho, Srta. Glasson. Você está brincando com fogo. O estúdio pode destruir você e seu jornal barato em um piscar de olhos.

" Obrigado pela cotação."

Ela se virou rapidamente, instintivamente querendo escapar - e colidiu com um objeto muito sólido e imóvel que bloqueava seu caminho. O choque do impacto a sacudiu. Ela engasgou, deu um passo para trás e se viu desequilibrada.

Oliver usou a mão livre para segurá-la.

" Desculpe", disse ele. Mas sua atenção estava em Nick Tremayne, não nela. "Eu estive procurando por você, senhorita Glasson", disse ele. “A recepção acabou de receber um telefonema de Mildred Fordyce no Cove Inn. Evidentemente, alguém em LA está tentando entrar em contato com você. Mildred disse que parecia importante.

" Obrigado " , Irene murmurou. Ela colocou o cabelo para trás das orelhas e se recompôs. "Se você me der licença, eu voltarei para a pousada e retornarei a ligação."

" Não há necessidade de fazer isso", disse Oliver. "Você pode usar o telefone no meu escritório."

Assustada mais uma vez, ela o encarou. “Obrigado, mas isso não é necessário. Realmente."

" Eu insisto." Ele pegou o braço dela. “Você terá privacidade aqui. Você não pode dizer o mesmo sobre o telefone no saguão da estalagem.

Ela começou a discutir, mas algo nos olhos dele a fez mudar de idéia.

" Tudo bem", disse ela. "Seu escritório. Eu agradeço. Não se preocupe, se eu tiver que telefonar para meu editor, eu reverterei as acusações.

" Podemos discutir as acusações mais tarde." Oliver manteve sua atenção em Nick. "Eu confio que você está aproveitando sua estadia conosco, Sr. Tremayne?"

" Tem sido interessante", Nick rosnou. Ele não tirou os olhos de Irene. "Você vai se lembrar do que eu disse, não é, senhorita Glasson?"

" Cada palavra", ela prometeu.

Um arrepio sussurrou através dela. Ela sabia que Oliver sentia isso, porque a mão dele apertou seu cotovelo de uma maneira tranquilizadora.

" Vou levá-lo ao meu escritório", disse ele.

A garota que sabia demais


Capítulo 13

Ela não conseguiu respirar fundo até saírem da sala do jardim. Oliver a conduziu pela graciosa passagem em arco que percorria o comprimento do edifício principal do hotel.

" Você está bem?" Ele perguntou calmamente.

" Sim, é claro." Ela olhou para ele. "Houve realmente um telefonema para mim?"

A boca de Oliver se curvou fracamente. "Sim."

" Por que você insistiu que eu devolvesse do seu escritório?"

“ Apenas tentando ser útil. O Burning Cove Hotel orgulha-se de oferecer aos nossos hóspedes todas as conveniências. ”

" Eu não sou um convidado."

" Detalhes".

“ Você estava tentando enviar uma mensagem para Nick Tremayne, não estava? Você queria que ele soubesse que estava de olho em mim.

" Talvez."

" Sei que você teve boas intenções, mas não posso fazer meu trabalho se você insistir em pairar sobre mim."

" Eu não estava pairando."

" Como você chamaria isso?"

" Eu estava observando", disse Oliver. "De longe. Não ouvi uma palavra da sua conversa com Tremayne. Como prometido, você tinha privacidade. Mas quando você se levantou e ele começou a agarrar seu braço, tive a impressão de que ele havia chegado ao estágio de fazer algumas ameaças.

Ela estremeceu. "Algo sobre o estúdio destruindo minha carreira e o Whispers".

" Teve um palpite sobre o que estava acontecendo."

" Então você entrou para avisar Tremayne que eu tinha um pouco de músculo do meu lado, é isso?"

" Eu pensei que concordamos que éramos parceiros nesse empreendimento", disse Oliver.

Ele teve a coragem de parecer ofendido, como se ela tivesse de alguma forma renegado uma promessa.

" Isso não lhe dá o direito de assumir o controle sempre que lhe apetecer", disse ela.

" Você conseguiu algo útil com Tremayne?"

" Você está mudando de assunto."

“ Isso se chama distração. É uma técnica clássica na minha antiga profissão. ”

Não havia sentido discutir com ele. Ela havia concordado com a parceria. Além disso, ela tinha que admitir que havia muito a ser dito por tê-lo em seu canto. Ele era ao mesmo tempo misterioso e intimidador. Ela sabia que Tremayne não tinha esquecido o impacto que Oliver causou.

O problema, ela pensou, era que ela não estava acostumada a ter mais alguém em seu canto, muito menos um homem como Oliver. Ela não tinha certeza do que fazer com ele.

Ela namorou e paquerou da maneira leve e casual da mulher moderna, mas só se envolveu seriamente com um homem - Bradley Thorpe. Ele fora seu empregador. Encantador e bonito, ele teve um ótimo trabalho e deu toda a aparência de estar apaixonado por ela. Ela ainda se encolheu sempre que refletia sobre quão extraordinariamente ingênua tinha sido.

Mais tarde, descobriu que era apenas a mais recente de uma longa fila de jovens ingênuas que haviam ocupado sua posição nos luxuosos escritórios de Thorpe. Ele seduziu secretárias da mesma maneira que colecionou troféus esportivos. Para ele, ambos eram um jogo justo.

Oliver parou e abriu uma porta.

" Aqui estamos", disse ele.

Ela afastou as lembranças desagradáveis com o lema que seu avô lhe ensinara - é apenas um erro se isso o mata ou se você não aprender com isso - e atravessou a porta de uma área de recepção muito bem decorada.

Uma mulher elegante, de quarenta e poucos anos, com traços marcantes e olhos castanhos quentes estava à mesa. Seu cabelo preto estava coberto de prata. Ela o vestiu com um nó elegante e elegante na nuca. Havia uma pulseira de ouro em seu dedo anelar.

Ela parou de digitar o bonito Remington, olhou para cima e tirou os óculos.

" Ah, aí está, Sr. Ward", disse ela. “Eu queria saber se você recebeu minha mensagem. Suponho que seja Miss Glasson?

“ Sim, é. Irene, essa é Elena Torres. Ela administra este escritório. Na verdade, ela mantém o hotel inteiro funcionando. Eu apenas tento ficar fora do caminho dela.

" Como vai", disse Irene.

- Prazer em conhecê-la, Srta. Glasson.

" Por favor, me chame de Irene."

" E você deve me chamar de Elena."

" Eu disse a Irene que ela poderia usar o telefone no meu escritório", disse Oliver.

Irene pensou que as sobrancelhas de Elena subiram levemente em reação a essa afirmação. Ela não sabia dizer se foi surpresa, curiosidade ou diversão que ela detectou. Talvez uma mistura dos três. Seja qual for o caso, ela teve a clara impressão de que Oliver não tinha o hábito de oferecer a conveniência e a privacidade do telefone do escritório para seus convidados.

Oliver já havia atravessado a sala e abriu a porta, revelando uma segunda sala com painéis bonitos.

“ Você tem o número da estalagem?” Ele perguntou.

" Sim " , ela disse.

“ Tome seu tempo. Vou esperar aqui fora com Elena.

" Obrigado", disse ela.

Ele fechou a porta muito silenciosamente.

Ela olhou ao redor do escritório. Era um grande espaço decorado com paredes douradas e detalhes em madeira escura. As janelas altas e arqueadas davam para um pátio privado e o oceano além. A mesa elegantemente embutida brilhava com um polimento extenso. As cadeiras e o sofá estavam acolchoados em couro marrom rico em sela. Um vaso alto de flores frescas estava no canto.

Havia duas pinturas na parede. Ambos eram um contraste com o ambiente sereno. Eram cenas costeiras, mas não eram imagens agradavelmente lânguidas de praias ensolaradas e céu sem nuvens. Em vez disso, eles descreveram tempestades violentas e selvagens. Ondas bateram e nuvens escuras rodaram. Uma luz estranha, sinistra e ameaçadora impregnava cada imagem.

Havia uma assinatura no canto inferior direito de cada foto. Ela olhou mais de perto. Pell.

Com a exceção gritante das duas pinturas, o escritório de Oliver parecia exatamente como se esperaria que o escritório do proprietário de um bom hotel aparecesse. O escritório de Oliver era um palco de Hollywood.

Ele disse que foi forçado a se reinventar dois anos antes, mas ela se perguntou se ele havia criado uma ilusão para si, uma que ele achava que pareceria convincente para os outros. Foi exatamente o que ela fez. Parecia que os dois haviam construído novas vidas para si mesmos, mas nenhum deles se sentia verdadeiramente à vontade naquela nova vida - ainda não, de qualquer forma. Talvez nunca.

Ela sabia por que uma parte dela estava sempre preparada para fazer as malas, pegar o caderno, a arma de Helen e algum dinheiro e correr. A mensagem que Helen Spencer havia escrito em sangue a assombrava. Ela não podia escapar do medo de que alguém a estivesse caçando.

Ela se perguntou por que Oliver estava tendo problemas para se estabelecer em sua nova vida. Era difícil imaginar que ele passasse algum tempo olhando por cima do ombro. Ele parecia estar no comando de si mesmo e de seu mundo em Burning Cove. Mas todo mundo tinha segredos.

Talvez tenhamos algumas coisas em comum, Sr. Ward.

Ela foi até a mesa, tirou o cartão de visita da bolsa, pegou o telefone e discou o número da pousada. A senhora Fordyce atendeu ao primeiro toque.

“ Aí está você, querida. Estou tão feliz que você recebeu minha mensagem.

“ Disseram-me que você estava me procurando. Algo está errado?"

“ Recebi uma ligação muito estranha de uma Velma Lancaster. Ela disse que era sua editora e que você deveria telefonar imediatamente para ela. Ela disse que era uma emergência.

“ Isso é tudo? relaxar. No que diz respeito a Velma, tudo é uma emergência. ”

" Ela fez parecer muito urgente, então eu pensei que seria melhor que você soubesse imediatamente."

“ Obrigado. Eu ligo para ela agora.

“ Bom. Bem, é isso. A propósito, as roupas que ficaram ensopadas quando você pulou na piscina do spa foram devolvidas por alguém da equipe do Burning Cove Hotel há pouco tempo. Parece que tudo foi bem lavado e pressionado. ”

“ Isso é um alívio. Só espero que nada tenha encolhido na lavagem. As calças eram novas.

“ Eu tenho certeza que eles estão bem. Tudo no Burning Cove Hotel é de primeira classe. E devo dizer que o vestido é adorável.

" Que vestido?"

“ Um vestido de coquetel adorável. Espere até ver.

" Deve haver algum erro."

- Não. Perguntei a George, o homem que entregou as roupas, se havia algum erro, mas ele me garantiu que não. Disse que era um presente da gerência do hotel. Suponho que seja uma espécie de desculpa.

“ Um pedido de desculpas? Para quê?"

“ Por quase ser assassinado no hotel, é claro. Espero que a gerência do hotel queira compensá-lo.

" Ou suborne-me na tentativa de me convencer a ir com calma nas histórias seguintes."

- Oh, não, querida. A sra. Fordyce ficou claramente chocada. "Não consigo imaginar que Oliver Ward recorreria a suborno".

“ Eu não tenho tanta certeza. É um vestido caro?

“ Oh, sim. Seda, a coisa real, não rayon. E os sapatos são adoráveis.

" Há sapatos também?"

“ Sim, querida, e um embrulho divino. Pode ficar frio aqui em Burning Cove depois que o sol se põe. Em suma, uma compensação muito boa, eu diria. Não vale a pena quase ser morto por, é claro. Ainda-"

“ Obrigado, Sra Fordyce. Vou desligar e ligar para o meu editor agora.

" Adeus, querida."

Irene desligou o telefone e olhou a porta fechada. No final, ela decidiu que iria lidar com o suborno do vestido depois de lidar com Velma.

Ela ligou para o operador, deu o número e reverteu as acusações. Se Velma se recusasse a aceitar a ligação a cobrar, seria uma forte indicação de que não havia muita emergência.

Velma aceitou as acusações imediatamente.

" Sua senhoria ligou uma hora atrás", disse ela.

“ Por que a sra. Drysdale faria isso? Estou em dia com meu aluguel.

“ Ela disse que alguém invadiu seu apartamento hoje cedo. Ela estava fora na época.

" O que?"

“ Ela estava muito chateada. Ela disse que o lugar foi saqueado.

Irene sentou-se com força na grande cadeira da mesa. O pânico a atravessou em uma onda que ameaçava sufocá-la. Automaticamente ela tocou sua bolsa, assegurando-se de que o caderno estava guardado com segurança dentro. Ela nunca deixou isso de vista.

Mas se o assassino de Helen Spencer a tivesse encontrado, ele não teria como saber que ela nunca deixou o caderno para trás. Ele presumiria que ela fizera o que a maioria das pessoas fazia com um item valioso - escondia-o em um esconderijo secreto.

Ela olhou para a mão e ficou chocada ao ver que tremia um pouco.

Acalme-se. Não entre em pânico. Pensar.

Mentalmente ela catalogou os poucos bens que adquirira nos meses em que morava em Los Angeles. Havia muito pouco valor - suas roupas, o rádio novo, alguns móveis baratos e as coisas da cozinha.

“ Alguma coisa foi tirada?” Ela perguntou.

"A senhora Drysdale achou que não, mas como ela saberia?", Perguntou Velma. “Ela me disse que ligou para a polícia. Um oficial preencheu um relatório, mas não há muita chance de alguém ser pego. Eu disse à sra. Drysdale que provavelmente era apenas um roubo aleatório, mas entre você e eu, não tenho tanta certeza.

Nem eu, pensou Irene. De repente, ficou muito feliz por ter reabastecido o tanque de gasolina quando chegou a Burning Cove. Ela não teria que perder tempo parando em um posto de gasolina. Ela poderia pegar suas coisas no Cove Inn, jogá-las no carro e sair. Tempo suficiente para decidir um destino depois que ela entrou na estrada.

Sem saber do tumulto que ela criara com suas notícias, Velma continuou falando.

" Acho que temos que considerar a possibilidade de que o arrombamento no seu apartamento esteja conectado à sua história de Maitland", disse ela. "Recebi uma ligação do estúdio de Tremayne - o próprio Ernie Ogden."

O nome tocou uma campainha fraca, mas Irene levou algumas batidas para fazer a conexão.

" Peggy o mencionou algumas vezes", disse ela.

“ Nenhuma surpresa. Ele é o fixador no estúdio de Tremayne. Dizem que ele e Peggy tiveram um caso naquela época. Ele me disse que tinha ouvido falar que eu a havia contratado e ele gostou. Eu acho que ele realmente gostava dela, e é provavelmente por isso que ele me deu uma folga hoje. Independentemente disso, ele não estava feliz.

Irene agarrou o fio do telefone. "Ele te ameaçou?"

“ Vamos apenas dizer que ele deixou claro que seria muito imprudente da minha parte imprimir outra história sobre Tremayne - a menos que Tremayne realmente seja preso por assassinato. O que estou dizendo é que não me surpreenderia se Ogden pagasse alguém para passar pelo seu apartamento.

Alívio caiu através de Irene. Ela começou a respirar novamente.

" Um detetive particular, talvez", disse ela, aproveitando a possibilidade. “Procurando algo para usar como alavanca contra nós. Bem, contra mim, pelo menos.

" Exatamente " , disse Velma. “É o momento da invasão que me faz pensar que alguém do estúdio é responsável. Contamos a história de Maitland esta manhã. Recebi uma ligação avisando-me da história algumas horas depois. E então, no início desta tarde, alguém invadiu seu apartamento. Tudo se resume."

" Você está certo", disse Irene. "Provavelmente não é uma coincidência."

Houve uma pequena hesitação do outro lado da linha.

" Me corrija se eu estiver errado, mas você parece muito feliz por alguém que acabou de ser informado de que um ladrão invadiu o apartamento dela", disse Velma.

“ Estou olhando pelo lado positivo. O estúdio está claramente nervoso. Aqui estão as boas notícias, chefe. Acabei de concluir uma entrevista individual com Tremayne - a pedido dele, nada menos. ”

“ Ok, estou impressionado. Eu suponho que ele foi pesado no charme.

" Tão grosso que você poderia cortá-lo com uma faca."

" Aprendeu alguma coisa?"

“ Quando o charme não funcionou, ele fez algumas ameaças. Peggy disse que esse era um comportamento típico das estrelas. Eles acham que seus estúdios vão cuidar deles.

" Eles estão certos", disse Velma, sua voz muito seca. “Se a estrela é importante para os resultados do estúdio. Tremayne é certamente um empate nas bilheterias agora, mas ele não é Clark Gable ou Gary Cooper. Ainda não, pelo menos.

“ Estamos em algo aqui. Eu posso sentir isso."

" Eu concordo", disse Velma. “A história de um líder que assassinou um amante e o repórter que descobriu o crime pode fazer ou quebrar meu papel. Mas precisamos obter provas concretas antes de publicar mais histórias que contenham o nome de Tremayne. ”

“ Eu estou trabalhando nisso. De fato, tenho uma entrevista agendada com Luther Pell esta noite.

" Por que esse nome soa familiar?"

" Ele é dono do Paradise Club aqui em Burning Cove."

“ Droga. Aquele Luther Pell. Seja cuidadoso. Pell sempre conseguiu manter as mãos limpas, mas eles dizem que ele tem conexões com a multidão de Reno a Nova Jersey.

Irene olhou as pinturas cheias de tempestades na parede. Pareciam ter sido inspirados pela violência.

" Tremayne afirma que ele estava no Paradise Club quando Gloria Maitland foi assassinada", disse ela. "Quero descobrir se o álibi dele é sólido."

- Pell concordou em falar com você sobre um de seus clientes? Tenho que dizer que estou surpreso.

Irene olhou para a porta fechada. “Oliver Ward, o proprietário do Burning Cove Hotel, me disse que Pell era amigo dele. Ward fez os arranjos.

“ Isso é ainda mais interessante. Como você convenceu Ward a cooperar? ”

" Ele acha que pode controlar a história se se envolver."

“ Ele provavelmente está certo, droga. Ele também tem algumas conexões.

“ Acho que Ward fala sério sobre querer descobrir o que aconteceu com Maitland. Ele não gosta da ideia de que alguém pensou que ele poderia se safar de assassinato no hotel. Ele tomou isso como uma afronta pessoal ou algo assim.

" Huh." Velma pigarreou. "Desculpe por bisbilhotar, mas tenho que perguntar se há alguma chance de o ladrão encontrar algo em seu lugar que o estúdio possa usar para silenciá-lo?"

Irene apertou mais a bolsa. "Não. Não havia nada para o bastardo encontrar.

“ Isso é um alívio. Tudo bem, fique na história, pelo menos por enquanto. Deixe-me saber se você conseguir algo sólido. Até lá, manteremos a cabeça baixa. Deixe Ogden pensar que suas ameaças estão funcionando. E Glasson?

" Sim, chefe?"

“ Tenha cuidado. É difícil encontrar bons repórteres. Não quero ter que substituí-lo.

" Você acha que eu sou um bom repórter, chefe?"

“ Peggy disse que você tinha o que é preciso. Apenas tenha muito cuidado.

“ Eu vou. Não se preocupe, chefe.

A linha ficou morta. Irene desligou o fone e ficou quieta por um momento, contemplando a ilusão muito convincente que era o escritório de Oliver.

O que você está escondendo nos bastidores, mágico?

Ela se levantou, atravessou a sala e abriu a porta.

“ O que há com o vestido e os sapatos?” Ela disse.

Oliver estava em pé na frente da mesa de Elena, lendo uma carta datilografada. Ele olhou para Irene.

"A sra. Firebrace, nas tarefas domésticas, sugeriu que você não tivesse nada para vestir no Paradise Club esta noite."

" É apenas uma entrevista", disse Irene. "Se eu usar um vestido de salto alto e salto alto, as pessoas terão a ideia de que eu sou seu namorado para a noite."

" Esse é o plano", disse Oliver.

" Que plano é esse?"

" Depois de sermos vistos juntos no clube de Pell, as pessoas assumirão que a administração do Burning Cove Hotel não o considera uma ameaça para o hotel ou seus convidados."

Ele tinha razão, pensou Irene. Havia, é claro, a possibilidade muito real de que as pessoas pensassem que ela se deixara seduzir pelo proprietário do Burning Cove Hotel, mas e daí? No que dizia respeito a todos na cidade, ela era apenas uma pequena repórter que perseguia uma história de fofoca de Hollywood para um jornal de terceira categoria. Fingir ser o encontro de Oliver para a noite pode ser uma cobertura muito útil.

" Poderia funcionar", disse ela.

Elena se virou muito rapidamente e concentrou-se em inserir uma folha de papel em branco em sua máquina de escrever. Mas Irene tinha certeza de que havia captado o brilho de diversão nos olhos escuros da secretária.

" Trata-se de criar uma ilusão", disse Oliver. “Um que desviará a atenção do público do real objetivo de sua visita ao clube. Isso se chama desvio de direção.

" Eu sou assistente do mágico durante a noite, é isso?"

Foi a vez de Oliver parecer divertido.

" É isso aí", disse ele.

A garota que sabia demais


Capítulo 14

Oliver Ward estava esperando por ela no saguão do Cove Inn. Irene parou no topo da escada e se permitiu alguns segundos para lidar com o impacto que ele causou em seus sentidos.

Ele usava uma jaqueta branca de jantar, uma camisa branca, uma gravata preta perfeitamente atada e calças escuras com a facilidade de um homem acostumado a trajes formais. Nenhuma surpresa lá, ela pensou. Afinal, ele havia passado sua primeira carreira no palco.

A aura de poder frio e controlado e a graça masculina deveriam ter sido minadas pela bengala de ébano, mas o efeito foi o oposto. A bengala serviu para perceber que Oliver era um sobrevivente.

Ela desceu as escadas, intensamente consciente de uma pequena onda de calor e um movimento acelerado de excitação. Ela lembrou a si mesma que não estava saindo para um encontro. Ela estava trabalhando em uma tarefa. No entanto, ela ficou subitamente muito, muito feliz por estar usando as roupas que lhe haviam sido dadas como compensação por sua provação no spa.

O vestido era feito de seda azul, cortada à meia-noite, de tal forma que deslizava sobre suas curvas e brilhava em torno de seus tornozelos sempre que ela dava um passo. Combinado com as sandálias da noite de salto alto e o envoltório leve, o efeito geral atingiu todas as notas certas - o casual da Califórnia com um toque sutil do glamour de Hollywood.

Vestidos tão lindos e caros eram chamados de vestidos, pensou Irene. Era um vestido de fantasia projetado para uma noite de fantasia no mundo da fantasia que era Burning Cove. Quando ela levava o vestido para o seu pequeno apartamento em Los Angeles, ele iria para o fundo do armário, porque ela provavelmente nunca teria outra ocasião para usá-lo.

Ela chegou ao pé da escada e parou porque podia jurar que viu algum calor nos olhos de Oliver. Ele sorriu e pegou o braço dela.

" Eu vejo o vestido se encaixa", disse ele.

A sra. Fordyce cruzou os braços na recepção e observou Irene com uma expressão avaliadora.

" É adorável para você, querida", disse ela. “Mas sua bolsa estraga o efeito. Onde está a bolsinha de miçangas que acompanha o vestido e os sapatos?

Irene apertou mais a bolsa. "Eu não poderia encaixar meu caderno nele."

Ou as anotações de Atherton ou minha arma, ela acrescentou silenciosamente.

" Ah, mas certamente você não vai realizar entrevistas esta noite", disse Fordyce.

" Você nunca sabe", disse Irene. “Os leitores do Whispers ficarão emocionados com uma espiada no Paradise Club. Eu posso ver uma estrela ou duas.

Oliver apertou mais o braço dela e a guiou em direção à porta. "Hora de ir. Coquetéis às sete. Jantar às oito.

Irene se permitiu ser escoltada para a noite agradável.

Um elegante velocista azul escuro esperava em frente à pousada. Irene tinha visto muitos veículos caros no ano em que trabalhara para Helen Spencer, mas nunca como o de Oliver Ward. As curvas ousadas e arrebatadoras a lembraram de um iate ou de um avião.

" Meu vestido combina com o seu carro", disse ela.

Oliver sorriu. "Eu gosto de azul."

Ele abriu a porta do lado do passageiro para ela. Ela entrou no cockpit de um banco da frente. Era estofado em couro rico, trabalhado à mão, da cor de manteiga e igualmente macio. O painel de instrumentos parecia ter sido projetado por um artista trabalhando no estilo art déco.

" Eu posso colocar o topo", disse Oliver.

" Não, obrigado." Ela tirou um lenço da bolsa. “Está uma noite linda. Eu gostaria de aproveitar.

" Eu também", disse Oliver.

Mas ele estava olhando para ela, não para o céu noturno.

Ele fechou a porta gentilmente, como se a estivesse colocando na cama. Ela corou com a imagem e se ocupou em atar o lenço debaixo do queixo.

Oliver deu a volta na frente do carro e ficou atrás do volante. O estreito banco da frente parecia subitamente mil vezes menor e muito mais íntimo.

Ele engatou o carro e afastou-o do meio-fio. O grande motor ronronou como um leopardo doméstico.

No final da rua, ele virou para a Cliff Road, uma faixa estreita e sinuosa de calçada que seguia a costa irregular. Ela não ficou surpresa ao descobrir que ele era um motorista experiente. Ele relaxou suavemente em cada curva e acelerou suavemente do outro lado.

A última luz de um pôr do sol ardente estava desaparecendo rapidamente. Os telhados vermelhos e as paredes de estuque que caracterizavam grande parte da arquitetura da cidade estavam banhadas nas cores do crepúsculo. No horizonte, o oceano se misturava ao céu noturno.

Irene de repente desejou que ela e Oliver estivessem em uma longa viagem noturna sem destino em mente.

" Este carro é lindo", disse ela. Ela tocou o reluzente painel de instrumentos com um dedo apreciativo. "Mas não reconheço a marca e o modelo."

“ Ele é construído sobre um chassi do Cord, mas o restante - o motor, o volante, os freios, o painel de instrumentos e a carroceria externa - são todos personalizados. Meu tio projetou.

“ Parece tão elegante. Onde você realiza esse tipo de trabalho personalizado? ”

Oliver sorriu. “Meu tio conhece algumas pessoas. Mas deixá-lo fazer tantas modificações pode ter sido um erro.

" Por quê?"

“ Eu não ouso deixar um mecânico regular tocá-lo. Chester é o único que pode trabalhar no carro porque é o único que sabe como ele funciona. ”

" Que tipo de mudanças seu tio fez no motor?"

“ Não me pergunte, pergunte a Chester. Tudo o que sei é que este carro pode andar muito rápido. ”

Ela entendeu. "Você gosta de dirigir rápido."

" Às vezes." Oliver mudou para outra marcha com a delicadeza de um amante atencioso. "Faz uma mudança agradável de vez em quando."

" Uma mudança de ter que confiar em uma bengala", disse ela antes de parar para pensar.

Ele deu-lhe um rápido olhar avaliador antes de voltar sua atenção para a direção. Ela teve a sensação de que não o havia surpreendido exatamente; antes, ela havia confirmado alguma impressão de que ele já havia se formado.

" Sim " , ele disse.

A resposta de uma palavra era desprovida de toda emoção, mas dizia a ela o quanto ele odiava a bengala e o que ela representava.

" Compreensível", disse ela.

" Não se preocupe, eu não gosto de velocidade quando há um passageiro no carro."

" Não tenho problemas com velocidade", disse ela, "desde que confie no motorista".

" Como estou permanentemente com uma bengala devido a uma grave falha de julgamento que quase me matou, não vou fazer a pergunta óbvia."

" Você não vai me perguntar se eu confio em você?"

" Não. Muito cedo para isso."

“ Nada pessoal”, ela disse, “mas eu mesmo experimentei algumas falhas de julgamento bastante sérias. Concluí que provavelmente é melhor não confiar em ninguém.

" Mais seguro assim."

" Sim"

“ Tanta confiança. Você não vai me fazer a pergunta que todo mundo quer fazer?

" Você quer dizer, o que realmente deu errado na sua apresentação final?"

" Certo " , ele disse. Suas mãos flexionaram um pouco no volante. "Aquela questão."

" Não " , ela disse.

“ Por que não? Você é um repórter. Você não está curioso?

“ Você sempre afirmou que foi um acidente e que os rumores de tentativa de assassinato eram infundados. Não há razão para pensar que você mudaria sua história hoje à noite, não para um repórter de uma folha de escândalo. Além disso, estou em Burning Cove para cobrir outra história, lembra?

“ Eu me lembro. Sobre essa outra história que você está perseguindo.

" Sim?"

“ Esta não é apenas mais uma peça de escândalo de estrela de cinema, é? Eu posso dizer que isso é pessoal para você.


" Sim " , ela disse. "É pessoal."

" Eu recebo uma explicação?"

Ela sabia que mais cedo ou mais tarde ele pediria mais informações. Naquela tarde, como ela usara alfinetes para definir as ondas profundas em seus cabelos, ela pensou em quanto lhe dizer.

" Dez dias atrás, outro repórter do Whispers morreu", disse ela finalmente. "O nome dela era Peggy Hackett."

“ Hackett? A colunista de fofocas que se tornou alcoólatra furiosa e conseguiu ser demitida de sua própria coluna?

“ Meu chefe a contratou há cerca de seis meses. Peggy estava trabalhando em uma história envolvendo Nick Tremayne quando ela morreu. Segundo as autoridades, ela escorregou e caiu na banheira. Ela se afogou.

Ela esperou Oliver fazer a conexão. Ele fez. Imediatamente.

" Como Gloria Maitland", disse ele calmamente.

" Peggy morreu em uma banheira, não em uma piscina, mas, sim, quase exatamente como Gloria Maitland."

" Você está absolutamente certo?"

“ Fui eu quem encontrou o corpo de Peggy. Confie em mim, há muitas semelhanças entre as duas cenas da morte. Golpe na parte de trás da cabeça. Sangue nos azulejos. Morte por afogamento. Um link para Nick Tremayne.

" E você não acredita em coincidências."

Ela estudou o perfil duro dele. "Você?"

" Não " , ele disse. "Alguma idéia do que a história de Hackett sobre Tremayne envolveu?"

“ Peggy estava seguindo o ângulo usual - Tremayne rumores de ser apaixonada por uma aspirante a atriz. Desta vez parece sério. Aquele tipo de coisa. Mas acho que algo aconteceu no curso da pesquisa de Peggy.

" O que faz você dizer isso?"

“ Quando ela começou a peça, ela a tratou como qualquer outra tarefa. Seria uma ótima notícia para os Whispers. Mas no último minuto, pouco antes do prazo final, Peggy disse ao nosso editor que precisava de mais tempo. Ela disse que havia descoberto algo muito maior do que outra história da Hot Star Seduz Jovem Atriz. Mas alguns dias depois ela estava morta.

Oliver contemplou isso por um momento. "Como foi você quem encontrou o corpo?"

Irene observou a estrada se desenrolar na frente do carro poderoso. “Não há grande mistério sobre isso. Uma manhã, Peggy não apareceu no escritório. Quando Velma não conseguiu telefonar, ela me enviou ao apartamento de Peggy para garantir que tudo estivesse bem. Ela temia que Peggy tivesse começado a beber muito novamente. Quando cheguei lá, a porta estava destrancada. Eu entrei e. . . encontrou o corpo na banheira. "

" Eu posso ver por que uma segunda morte por afogamento faria você começar a pensar em um padrão."

“ Fui para a sala e telefonei para a polícia e uma ambulância, mas pareceu levar uma eternidade para eles chegarem.” Irene estremeceu. "Eu estava esperando do lado de fora no degrau da frente, mas fiquei pensando na cena do banheiro."

" O que tem isso?"

" Algo não parecia certo."

“ Foi uma cena de morte. Não é surpresa que não parecesse certo.

" Eu sei, mas-"

" Você voltou para outro olhar, não foi?"

Ela estremeceu. "Como você sabia? Você está certo. Não sei por que senti que tinha que fazer isso. Talvez fosse apenas para me tranquilizar que ela realmente estava morta e que não havia mais nada que eu pudesse fazer. Mas, em retrospectiva, acho que foi o sangue que me incomodou.

" O sangue na água?"

- Não. Bem, havia sangue na água, é claro, por causa do corte na cabeça de Peggy. Mas também havia sangue no chão atrás de um dos pés de garra na banheira. Encontrei um pouco mais nos ladrilhos embaixo da pia.

Oliver não disse nada. Ele apenas ouviu.

" Mas aqui está o que realmente me incomodou", disse ela. "Não havia tapete de banho no chão e nenhuma toalha pendurada no gancho perto da banheira."

Ela esperou, imaginando se ele concluiria que ela era louca, paranóica ou simplesmente super-imaginativa.

" Você acha que o assassino usou o tapete de banho e uma toalha para limpar depois do assassinato", disse ele.

Ele disse isso tão calmamente como se ela tivesse feito uma observação casual sobre o clima.

Ela se concentrou bastante na vista da estrada através do para-brisa, mas tudo que ela podia ver eram os olhos vazios de Peggy olhando para ela debaixo da água ensanguentada.

Ela respirou fundo e soltou o ar devagar, com controle. "Sim. Eu acho que ela foi atingida por trás antes de entrar na banheira. Acho que havia muito sangue no chão e talvez nas paredes para ser consistente com uma queda na banheira.

"Mais alguma coisa?"

“ Só mais uma coisa. Não consegui encontrar as anotações de Peggy. Ela pode ter tido um problema com a garrafa, mas no fundo ela era uma repórter de crack. Ela manteve notas muito boas. Foi ela quem me ensinou como acertar as aspas e como fazer parecer que você tinha conseguido uma cotação quando o assunto nunca realmente lhe deu uma.

" Não me lembre."

Irene lançou-lhe um rápido olhar de busca. Ele não parecia irritado, ela concluiu. Mais como renunciou.

" Só estou fazendo o meu trabalho", disse ela.

“ Esqueça. Tudo bem, então você acha que o assassino pegou o caderno de Hackett.

“ Sim, eu faço. Nunca encontrei o caderno dela, mas achei algo interessante quando limpei a mesa dela no escritório.

" O que?"

- Um pedaço de papel com o nome Betty Scott escrito na letra de Peggy. Parecia que ela tinha anotado algumas notas rápidas enquanto estava no telefone. Além do nome, havia um número de telefone.

" Você ligou para o número?" Oliver perguntou.

" Claro."

" E?"

“ Acabou sendo um número de Seattle. Uma mulher respondeu. Disse que o nome dela era Sra. Kemp. Ela pareceu surpresa quando perguntei por Betty Scott. Ela disse que Scott havia lhe alugado um quarto ao mesmo tempo, mas que ela havia morrido cerca de um ano atrás.

" Por que tenho a sensação de que você vai me dizer que a morte de Scott foi um trágico acidente de afogamento?" Oliver perguntou.

“ Provavelmente porque você é um mágico. Segundo a sra. Kemp, Betty Scott escorregou e caiu na banheira. Golpeou a cabeça dela. Afogado."

Oliver assobiou suavemente. "Alguma conexão com Nick Tremayne?"

" Nada que eu pudesse encontrar."

" Isso teria sido fácil demais."

“ Sim. Mas quando comecei a fazer perguntas, a sra. Kemp disse que outro repórter havia ligado sobre Betty Scott.

" Hackett".

“ Eu acho que sim. A sra. Kemp disse que só poderia me contar o que havia dito ao primeiro repórter - Betty Scott era uma garçonete que sonhava em ir a Hollywood.

" Portanto, há uma vaga conexão de Hollywood", disse Oliver.

“ Muito vago. Muitas pessoas, incluindo muitas garçonetes, sonham em ir a Hollywood e serem descobertas. ”

"De onde Nick Tremayne vem?" Oliver perguntou depois de um momento.

Irene lançou-lhe outro olhar rápido e perspicaz. “Pensamos da mesma maneira em algumas coisas. Eu olhei para o fundo de Tremayne. Segundo sua biografia, ele é do Centro-Oeste. Chicago, eu acredito.

" Eu acho que não."

“ Bem, não é segredo que as biografias de estrelas de cinema são em grande parte ficção. Os publicitários os escrevem. O que faz você duvidar de Tremayne?

“ Algo sobre o sotaque dele. Não consigo colocar exatamente, mas não acho que seja Chicago. Mais Costa Oeste. Então, você tem três mulheres mortas em acidentes por afogamento; dois dos falecidos estavam definitivamente ligados a Tremayne. Não é à toa que você pensa que está em uma história. Tem certeza de que não sabe o que Gloria Maitland queria lhe contar ontem à noite?

" Não, apenas que tinha algo a ver com Tremayne e que estava em brasa".

Oliver diminuiu a velocidade em preparação para desligar a Cliff Road. "Como Gloria Maitland sabia que você poderia estar interessado em tudo o que ela tinha para lhe contar sobre Tremayne?"

“ Essa ” , disse Irene, “é uma excelente pergunta. Suponho que ela tenha conversado com Peggy. Quando ela ligou para o escritório de Whispers, ela pediu quem assumisse o cargo de Peggy Hackett.

Oliver entrou em um estacionamento pavimentado em frente a outra estrutura de estuque vermelho e azulejo branco. Este parecia uma mansão. Era cercado por jardins luxuosos e protegido por um muro alto. Um portão de ferro ornamentado trava a entrada.

Havia um grupo de jovens aglomerados em volta do estacionamento com manobrista. Suas expressões brilharam ao ver o carro de Oliver. Eles ficaram visivelmente esmagados quando Oliver passou por eles e habilmente manobrou o veículo em um espaço marcado como Particular.

" Acho que você acabou de arruinar a noite deles", disse Irene.

" Não posso confiar em nenhum deles com a chave", disse Oliver. Ele desligou o motor. "Eles não seriam capazes de resistir a dar uma volta no carro assim que estivéssemos fora de vista."

" Quem não gostaria de dirigir este carro?"

Ele deu a ela um olhar especulativo. "Você quer ficar atrás do volante?"

“ Você está brincando? Eu adoraria dar uma volta.

Ele sorriu. "Esqueça. Ninguém dirige este carro, exceto eu.

Ela suspirou. "Se fosse meu, eu também seria possessivo."

Ele abriu a porta e saiu.

Automaticamente ela começou a abrir sua própria porta.

" Deveria parecer que estamos em um encontro, lembra?" Oliver disse.

" Oh, certo."

Ela se recostou e desamarrou o cachecol enquanto Oliver pegava sua bengala e andava pela frente do carro até a porta dela.

Ele abriu a porta e a abaixou para ajudá-la a sair do banco do passageiro. Ela não tinha certeza do que fazer com a mão poderosa que ele ofereceu. Ela temia que, se a pegasse, poderia acidentalmente desequilibrá-lo.

Aturdida, ela agarrou a parte superior do quadro do pára-brisa, pretendendo usá-lo para se levantar do assento baixo.

" Você geralmente é tão difícil?" Oliver perguntou. "Ou estou recebendo tratamento especial?"

Antes que ela pudesse responder, ele a pegou pelo braço com um aperto visual. Ele a levantou do banco tão rapidamente e com tanta força que por um segundo ela teve medo de ser lançada em fuga.

" Desculpe " , ela murmurou. "Eu não queria—"

Ela parou sem jeito, não querendo colocar sua preocupação em palavras. Ela sabia que ele não iria gostar.

" No futuro, não se preocupe", disse ele. "Eu vou deixar você saber se eu estou em perigo de cair no meu rosto."

Ela estava quase certa de que ele estava falando com ela com os dentes traseiros apertados. Não foi um começo auspicioso para a noite.

" Desculpe", disse ela.

“ Faça-me um favor. Não peça desculpas pelo resto da noite, está bem?

“ Certo. Desculpe. Quero dizer-"

" Esqueça."

Ele a conduziu em direção ao portão de ferro forjado, onde dois homens grandes e musculosos vestidos com formal preto e branco esperavam. Irene suspeitava que deviam parecer mordomos ou majordomos, mas eles tinham uma semelhança impressionante com lutadores de boxe ou gângsteres. Ocorreu-lhe que o elegante corte das jaquetas poderia esconder facilmente os coldres dos ombros.

E talvez sua imaginação estivesse ficando fora de controle.

" Boa noite, Joe, Ned", disse Oliver. Ele inclinou a cabeça em um reconhecimento casual do par. “Boa noite, não é? Acredito que Miss Glasson e eu somos esperados.

" Noite, Sr. Ward", disse Joe.

" Sr. Ward, senhor", disse Ned.

Os dois homens acenaram educadamente para Irene.

" Sr. Pell disse que você estaria junto", disse Joe. - O chefe está esperando por você lá em cima, em seus aposentos particulares. Precisa de uma escolta?

" Eu sei o caminho, obrigado", disse Oliver.

Ned abriu metade do grande portão. Oliver levou Irene ao jardim murado.

Ela parou ao ver o país das fadas que cercava o clube. Pequenas luzes elétricas brilhavam em meio à vegetação luxuriante e iluminavam uma fonte graciosa.

Oliver estava divertido. "Não é exatamente o que você esperava, eu entendi?"

" Bem, não", ela admitiu. "Imaginei uma antiga casa de campo reformada e remodelada, com uma entrada em algum beco escuro."

“ Anos atrás, o pai de Pell, Jonathan Pell, ganhava muito dinheiro administrando salas de jogos, tabernas e clubes em Londres. Aposentou-se jovem e mudou a família para a América. Achei que era a terra da oportunidade, um lugar onde ele poderia enterrar seu passado sombrio e se tornar respeitável. Ele investiu pesadamente no mercado de ações. ”

“ Claro. Eles disseram que você não poderia perder.

" Depois que o velho foi exterminado em 29, Lutero assumiu as finanças."

" Ele decidiu que a melhor maneira de se recuperar era voltar aos negócios originais da família?"

“ Certo. Ele operou um número de speakeasies durante o período seco. Após a revogação, ele comprou um cassino Reno. Ele também tem um navio de jogo ancorado na Baía de Santa Monica. Mas o Paradise Club é sua propriedade principal. É também a casa dele.

" Ele mora em uma boate?"

" Eu moro na propriedade de um hotel."

“ Verdade, mas de alguma forma isso não parece muito. . . incomum."

" Luther e eu gostamos de acompanhar de perto nossos investimentos."

“ Entendo. Sabe, não posso deixar de notar que alguns desses homens podem estar carregando armas.

" Uh-huh."

" Seus seguranças carregam armas?"

" Não " , disse Oliver. “Eu administro um hotel, não uma boate. A última coisa que quero no terreno de Burning Cove é tiroteio.

" Eu entendo o seu ponto."

" Não sou fã de armas", acrescentou. “Eles dão às pessoas que os carregam uma falsa sensação de segurança. As armas tendem a atolar quando você mais precisa delas. Além disso, pode ser extremamente difícil atingir um alvo em movimento, especialmente em condições estressantes. ”

Obviamente, ele se sentiu muito forte sobre o assunto. Ela decidiu não mencionar que estava carregando a pequena arma de Helen na bolsa.

Oliver parou na frente de outro portão robusto de ferro forjado e apertou o botão no interfone.

" Ward e Miss Glasson estão aqui para ver o Sr. Pell", disse ele.

Uma voz masculina profunda tornada um pouco áspera pelo dispositivo respondeu.

" Bem-vindo, Sr. Ward", disse a voz. "Eu vou descer para deixar você entrar."

" Obrigado, Blake."

Oliver soltou o botão. "Blake dirige a casa de Pell."

" Um mordomo?"

" Quem serve como guarda-costas."

" Parece haver muitos por aqui."

" É uma boate, Irene, dirigida por um homem que ganhava dinheiro com speakeasies e com os negócios de jogos".

“ Eu entendo o seu ponto. Novamente."

" Eu tenho uma pergunta para você."

Ela estava começando a gostar da aventura, mas isso a deteve.

" O quê?" Ela perguntou.

" É sobre o sangue."

Assustada, ela olhou para ele. "O sangue?"

- Os pequenos respingos de sangue que você notou debaixo da banheira e da pia no banheiro de Peggy Hackett. Também estou interessado no fato de você ter notado que faltava a toalha e o tapete de banho. Muitas pessoas que tropeçaram em uma cena como a que você descreveu ficariam chocadas demais para ver detalhes tão pequenos. Só queria saber o que fez você prestar atenção neles.

Por alguns segundos, ela ficou atordoada demais para responder. Ela não podia dizer a verdade - que após a descoberta do corpo de Helen Spencer, ela se tornou estranhamente sensível aos detalhes que indicavam um ato de violência. Algumas pessoas podem dizer que ela desenvolveu uma fobia. Outros concluíram que seus nervos estavam tensos até o ponto de ruptura.

Ela voltou sua atenção para o portão ornamentado. Um homem alto e corpulento, vestido com roupas de mordomo, vinha em sua direção. Outro homem com um casaco cortado para esconder uma arma, ela pensou.

De repente, ocorreu-lhe que, de alguma maneira surreal, a cena - um jardim gracioso e luxuoso e uma mansão elegante protegida por homens que provavelmente carregavam armas - de alguma forma representava toda a cidade de Burning Cove. Ela havia entrado em um paraíso encantador e glamouroso que escondia segredos sombrios e perigosos.

Esta é a minha nova vida, ela pensou. Tudo parece ótimo na superfície. Fiz um recomeço, consegui um bom emprego e meu próprio carro, e hoje à noite vou jantar com o homem mais interessante que já conheci e estou usando um vestido incrível. Mas por baixo de tudo, estou mantendo alguns segredos muito assustadores.

“ Oh, o sangue?” Ela disse, tentando soar o mais legal possível. “Eu provavelmente percebi isso porque sou jornalista. Na minha profissão, você aprende a entender os detalhes.

"O mesmo no meu campo", disse Oliver.

O mordomo estava quase no portão. Irene lançou um olhar rápido e de soslaio para Oliver.

Ela tinha a sensação de que ele não estava comprando sua resposta - nem por um segundo.

“ Que campo seria esse?” Ela perguntou. "O negócio da magia ou o negócio de administrar um hotel elegante?"

“ Ambos. Já te disse, eles têm muito em comum.

A garota que sabia demais


Capítulo 15

Ela mentiu sobre o sangue. A pergunta era por que?

Oliver provou o martini que Blake havia misturado e viu o anfitrião tentar encantar Irene, que estava bebendo uma dama rosa e fingindo parecer encantada.

Não era inteiramente um ato, Oliver pensou. Estava claro que ela estava curiosa sobre Luther, mas também estava claro que ela não estava caindo sob o feitiço dele. Isso foi interessante porque Lutero era muito bom em encantar outros, especialmente mulheres, quando lhe convinha. Muito poucos olharam abaixo da superfície.

Oliver há muito tempo concluíra que o verdadeiro Luther Pell foi revelado nas escuras paisagens marítimas que pendiam na parede. Ele achou interessante que Irene tivesse lançado vários olhares secretos para as pinturas como se ela estivesse procurando algo nelas.

Pell era alto e magro. Seus cabelos negros eram cortados no estilo elegante e discretamente oleado de Hollywood - separados ao lado e penteados para trás. Ele era um homem bem-educado, com interesses variados. Ele podia conversar sobre quase qualquer assunto - os livros mais recentes, a economia, as notícias ou os resultados de uma partida recente de pólo - de maneira fácil e polida.

Era óbvio que ele estava tão curioso sobre Irene quanto ela sobre ele, mas Luther não estava fazendo nenhum progresso para superar suas defesas invisíveis. Por alguma razão, Oliver achou isso divertido e gratificante.

Não havia nada mais intrigante do que uma mulher com segredos, ele pensou, e Pell estava definitivamente intrigado. Nós dois somos, Oliver pensou. O flash quente de possessividade que o queimava o pegou desprevenido. Dane-se se ele deixaria Pell ter sucesso onde ele próprio falhou. Eu serei o homem que resolve o mistério.

Ele suprimiu sua reação inesperadamente feroz com um ato de vontade, mas o fato de ele ter experimentado o calor eletrizante o deixou perplexo.

" Chega de falar comigo, Sr. Pell", disse Irene. “Sou apenas um jornalista trabalhando uma história. O Sr. Ward disse que você concordou em responder a algumas perguntas sobre Nick Tremayne.

Oliver estava prestes a beber um pouco de martini. Ele parou e abaixou o copo.

" Oliver " , ele disse.

Irene olhou para ele, perplexa. "O que?"

" Meu nome é Oliver", disse ele.

" Oh, certo." Irene corou e voltou-se para Luther. "Sobre minhas perguntas, Sr. Pell."

Lutero sorriu. Oliver engoliu um gemido. O sorriso era tão ilusório quanto o ato de Lady Vanishes in the Mirror, que fora uma assinatura do Amazing Oliver Ward Show.

" Eu entendo que você quer saber se eu posso garantir o álibi de Tremayne", disse Luther. "Ele está deixando saber que ele estava aqui no meu clube no momento em que a senhorita Maitland morreu."

- Isso mesmo. Irene colocou sua dama rosa em uma mesa, abriu sua bolsa grande e tirou um caderno e lápis. "A polícia estabeleceu que Gloria Maitland morreu em algum momento entre onze e quarenta e cinco e cerca de doze e quinze e quinze, e foi quando eu encontrei o corpo."

Luther olhou para o caderno. "Você percebe que, respondendo suas perguntas, estou fazendo um favor para Ward."

Irene hesitou, cautelosa agora. "Um favor?"

O sorriso de Lutero ficou um pouco mais brilhante. "Ele me deve uma em troca."

Irene olhou para Oliver. "Existe algum problema?"

" Não se preocupe com isso", disse Oliver. - Pare de provocar a dama, Pell. Responda às perguntas dela para que possamos terminar nossas bebidas e jantar.

" Muito bem." Luther voltou-se para Irene. "Mas quero deixar claro que tudo o que digo está fora do registro."

A boca de Irene se apertou. "Se você insiste."

- Receio que devo. Sou empresário, senhorita Glasson. Não posso me dar ao luxo de fazer mais inimigos. Eu tenho o suficiente como é. Se o meu nome aparecer no seu jornal em uma história que machuca o meu clube, assegurarei que o Whispers saia do mercado antes que a tinta seque. ”

Irene deu um sorriso gelado. “Eu entendo, Sr. Pell. Vou adicionar seu nome à lista de pessoas que ameaçaram destruir os Sussurros.

As sobrancelhas negras de Lutero se ergueram. "É uma lista longa?"

“ E ficando mais a cada minuto. O que me diz que estou no caminho certo.

“ Não, senhorita Glasson. Diz a você que você está colocando a mão em uma bolsa que pode estar cheia de cascavéis.

" Não perca seu tempo tentando assustá-la", disse Oliver. “Não vai funcionar. Acredite, eu tentei.

Lutero exalou lentamente. "Eu vejo. Bem, nesse caso, vou lhe dizer o que posso, Srta. Glasson, mas acho que não fará muito bem a você. Segundo minha equipe de segurança, Tremayne chegou por volta das dez da noite passada. Evidentemente, ele passou a parte anterior da noite no carrossel.

" O que é isso?" Irene perguntou.

“ É um antigo restaurante fora da cidade. O proprietário administra um cassino ilegal disfarçado de clube particular. Além de bebidas e jogos de azar, a administração também oferece outras formas de entretenimento voltadas para o mercado de cavalheiros. ”

" Prostitutas?"

" Como eu estava dizendo, meus meninos me disseram que Tremayne estava no carrossel antes que ele aparecesse aqui."

" Tudo bem." Irene fez algumas anotações rápidas. "Por favor continue."

“ Tremayne obviamente estava bebendo quando ele chegou. Meus garçons me dizem que ele bebeu constantemente a noite toda, dançou com todas as mulheres atraentes da sala e parecia gostar do entretenimento.

Irene olhou rapidamente. "Você está dizendo que ele estava sempre vendo um de seu povo?"

" Não exatamente."

" O que isso significa?" Irene exigiu.

" Tanto quanto posso determinar, nenhum dos meus funcionários realmente viu Tremayne entre aproximadamente onze e quarenta e cinco e doze e meia."

Irene ficou tensa. "Ele desapareceu?"

" Isso é uma questão de interpretação."

" O que isso quer dizer?"

“ Quando ele voltou ao bar para pedir outra bebida, havia uma mulher com ele. Ambos eram um pouco. . . desgrenhado. "

Irene ficou com uma expressão em branco. “Desgrenhado? Como se eles estivessem envolvidos em algum tipo de violência? Eu nunca considerei a possibilidade de que houvesse duas pessoas no spa ontem à noite.

Oliver reprimiu um pequeno suspiro. Irene estava tão obcecada em provar que o assassinato havia sido feito que ela perdeu a tentativa de Luther de ser diplomática.

Luther chamou sua atenção, uma sobrancelha levantada inquisitivamente. Oliver balançou a cabeça e deu a ele um olhar que não espera ajuda de mim, sou apenas um espectador.

Divertido, Luther voltou-se para Irene.

“ O cabelo da senhora estava despenteado e seu batom foi manchada. A parte de trás do vestido estava parcialmente desabotoada. Tremayne tinha uma mancha de batom no lado do rosto. Seus cabelos estavam despenteados. A gravata dele estava desfeita. No entanto, devem ser concedidos subsídios. Não é fácil amarrar uma gravata borboleta sem espelho. ”

Irene corou. "Eu vejo. Em outras palavras, Nick Tremayne e a senhora estavam no jardim durante o período em que ninguém os viu dentro do clube. ”

" Sim " , disse Lutero.

Irene bateu o lápis no caderno e pareceu sombria. "Eu tinha tanta certeza."

" Sinto muito", disse Lutero.

Ele disse isso quase gentilmente, como se realmente se arrependesse de não ter ajudado mais.

Oliver deixou sua bebida inacabada de lado, apertou mais a bengala e se moveu para ficar na janela. Ele olhou para o jardim murado. Embora houvesse luzes espalhadas pelo espaço fechado, a folhagem espessa criava profundas bolsas de sombra.

Seria tão fácil desaparecer na escuridão, ele pensou. Estava voltando à luz que era a parte mais difícil.

" Sr. Ward?" Irene disse bruscamente. Oliver? Algo está errado?"

Ele se concentrou no problema de como tirar a ilusão.

" Não seria tão difícil sair deste jardim passando por cima do muro ou mesmo através do portão de entrega na parte traseira", disse ele.

Irene se moveu rapidamente para ficar ao lado dele. Lutero se aproximou do lado oposto. Juntos, os três olharam para as sombras.

“ Está realmente muito escuro em vários lugares ao longo da parede, não é?”, Disse Irene. Havia um fio de excitação em sua voz. “Tremayne parece ser um homem fisicamente apto. Aposto que ele poderia passar por cima disso.

" Provavelmente não sem o auxílio de uma corda ou escada, mas não seria difícil se apossar de uma ou outra", disse Oliver. "Imagino que haja muitos itens úteis disponíveis no galpão de jardinagem."

" Infelizmente, isso é verdade", disse Lutero. Pela primeira vez, ele parecia perturbado. "Mas o portão de entrega está sempre trancado quando não está em uso."

Oliver olhou para ele. "As chaves são fáceis o suficiente para serem trocadas e substituídas, como descobri na noite passada no spa."

Luther fez uma careta. "Há também a possibilidade fraca, mas muito real, de que Tremayne conseguiu convencer alguém da minha equipe a ajudá-lo."

" Portanto, existem maneiras de ele ter escapado deste clube sem ser visto", disse Irene.

Oliver olhou para Luther e depois se voltou para Irene. “Como regra, Luther e eu temos um problema em manter possíveis invasores, como a imprensa e os criminosos de fora de nossos estabelecimentos. Nossos convidados certamente não são prisioneiros. Nossa segurança é projetada para protegê-los, não impedi-los de escapar. ”

“ Independentemente de como ele saiu, levaria apenas alguns minutos para Tremayne chegar ao hotel e voltar, certo?”, Disse Irene.

Luther olhou para Oliver e depois deu de ombros. “Seria apertado, mas acho que poderia ser feito. Seria necessário algum planejamento prévio.

Irene os confrontou, seu caderno firmemente apertado em uma mão. Seus olhos estavam brilhantes com uma excitação febril. Um sussurro de medo acendeu os sentidos de Oliver. Se ela continuar assim, vai se matar.

Mas ele não conseguia pensar em nenhuma maneira de detê-la.

“ Como assim?” Ela perguntou.

Lutero engoliu um pouco de seu martini e assumiu um ar pensativo. "Ele precisaria de um carro."

Irene franziu a testa. Ele tem um. Eu chequei. Ele dirigiu seu próprio veículo aqui para Burning Cove.

" Tremayne deixou o carro com os manobristas", disse Luther. "Ele não pediu para trazer seu veículo até depois das três da manhã."

" Ele poderia ter outro carro esperando em uma rua lateral", disse Irene rapidamente.

" Verdade " , Lutero admitiu. "Mas, mesmo que você esteja certo, está esquecendo a dama, a que veio do jardim com ele, como se estivesse desfrutando de um interlúdio romântico."

" Eu preciso falar com ela", disse Irene. "Você deve saber o nome dela e onde eu posso encontrá-la."

" Daisy Jennings", disse Luther. “E antes que você pergunte, ela é regular. Gosta de esfregar os ombros com a multidão de Hollywood. Ela é chocante, e homens e mulheres gostam de sua companhia. Não tenho nenhuma objeção a ela como cliente. Mas se você está certo sobre as atividades de Tremayne na noite passada, significa que ele convenceu Daisy a ajudá-lo com sua história. Se for esse o caso, pode apostar que ela lhe dirá exatamente o que Tremayne e o estúdio dele querem que ela lhe conte.

" Você quer dizer que eles a pagarão para mentir para mim."

" Ou eles vão ameaçá-la", Oliver disse uniformemente. “Ou Tremayne deixará claro que ela não será mais permitida dentro do círculo de amigos do grupo se ela não cooperar. De um jeito ou de outro, duvido que você obtenha a verdade dela.

Lutero parecia pensativo. “Gostaria de lembrar que a história de Tremayne pode ser a verdade. Talvez ele realmente estivesse no jardim com Daisy Jennings durante aquela janela de quarenta e cinco minutos. Independentemente disso, Oliver está certo, Srta. Glasson. Você só vai entender a história que Tremayne e o estúdio dele querem que você ouça.

Irene contemplou a vista dos jardins. - Pode haver outra maneira de descobrir se Tremayne deixou este lugar na noite passada. Se ele estacionasse outro carro em uma rua lateral, alguém poderia ter notado. Afinal, ele teria que estacioná-lo novamente perto do hotel antes de entrar no spa, depois voltar para ele e voltar aqui. E isso levanta a questão: de quem ele pediu emprestado? Daisy Jennings, talvez?

Luther olhou para Oliver. "Ela nunca desiste?"

" Não que eu tenha notado", disse Oliver.

" Isso pode ser um problema", disse Lutero. "Para o futuro bem-estar dela."

" Você pode tentar explicar isso para ela", disse Oliver. "Eu tentei. Não foi muito longe.

Irene fechou o caderno. "Se vocês dois continuarem falando sobre mim como se eu não estivesse aqui, vou sair e encontrar meu próprio caminho de volta."

" Minhas desculpas", disse Lutero.

Blake apareceu na porta. "Jantar está servido."

Lutero sorriu. "Seu momento é excelente, Blake."

" Precisamos de uma boa distração", disse Oliver. "O jantar vai funcionar."

Ele pegou o braço de Irene. No caminho para a sala de jantar formal, ela deu uma última olhada nas paisagens marítimas de Pell.

- Estas são suas pinturas, Luther? - ela perguntou.

" Sim " , ele disse.

“ Eles são. . . interessante."

Luther riu. "Em outras palavras, você não gostaria que eles estivessem em sua casa."

" Não tenho certeza", disse Irene. Não tenho casa. Apenas um apartamento em LA ”

A garota que sabia demais


Capítulo 16

Oliver colocou o carro em um espaço na calçada em frente ao Cove Inn. Os quartos do pequeno estabelecimento estavam todos escuros, mas uma luz da varanda brilhava fracamente sobre a porta da frente.

" Parece que a senhora Fordyce decidiu não esperar por você", disse ele.

" Ela me deu uma chave da porta da frente", disse Irene. "Me disse para me deixar entrar."

Oliver pensou na cama solitária esperando por ele, e depois pensou em como ele se acostumou a dormir sozinho. Na maioria das noites, isso não o incomodava. Mas hoje à noite seria diferente. Naquela noite, quando fosse dormir, pensaria em Irene. Ele teve um palpite de que ficaria acordado por um longo tempo.

Ele demorou a sair do volante. O nevoeiro havia atravessado as águas da enseada, mas ele podia ver as luzes da marina e do velho píer de pesca.

Ele se perguntou o que Irene diria se sugerisse um passeio no píer antes de ela voltar para o quarto na estalagem.

Que diabos. O pior que poderia acontecer era ela dizer não.

Ele contornou a frente do carro e abriu a porta do lado do passageiro. Desta vez, quando ele se abaixou para ajudá-la, Irene não resistiu. Seus dedos eram quentes e delicados, mas havia força na maneira firme e leve de agarrar a mão dele.

Desta vez, ela não agiu como se seu peso pudesse desequilibrá-lo. Ela confiou nele para não cair em seu rosto. Progresso.

“ Você gostaria de dar um passeio?” Ele perguntou, tentando torná-lo casual, tentando não deixá-la saber que tudo nele estava disposto a dizer sim.

Houve um breve silêncio durante o qual ele teve certeza de que realmente parou de respirar.

" É tarde", disse ela finalmente. Ela ajustou o xale leve. "E um pouco úmido."

Mas ela parou na calçada, sem fazer nenhuma tentativa de se mover em direção aos degraus da varanda da frente.

O invólucro não protegia muito o ar fresco da noite no oceano. Sem dizer uma palavra, ele desabotoou o paletó e o colocou sobre os ombros dela. Era enorme demais para o corpo esbelto dela. Envolveu-a como uma capa. Mas ela não fez nenhuma tentativa de removê-lo. Ele saboreava a visão dela no casaco.

Ele ofereceu-lhe o braço. Ela pegou. Ele começou a respirar normalmente novamente. Mas seu sangue estava esquentando.

Caminharam devagar pela calçada, os postes iluminando o caminho por um tempo. Ele estava profundamente ciente do problema em seu passo. Ele queria quebrar a bengala como um galho. Mas Irene não deu atenção a isso - provavelmente porque seus pensamentos estavam focados em outra pessoa, a saber, Nick Tremayne.

" Bem?" Ele disse depois de um tempo. "O que você achou de Pell?"

" Acho que posso entender por que você o considera um amigo de confiança, mesmo que ele seja alguns anos mais velho que você."

Essa não era a resposta que ele esperava.

“ O que faz você pensar que somos bons amigos?” Ele perguntou.

Irene sorriu. "Você tem duas pinturas dele na parede do escritório."

“ Você os notou, não é? Talvez eu goste do trabalho dele.

“ É mais do que isso. Eu acho que você entende o trabalho dele. Espero que vocês dois tenham algumas coisas em comum.

" Porque nós dois oferecemos ilusões brilhantes ao público?"

" Não, porque vocês dois têm uma imagem de superfície que oculta algo mais profundo e mais complicado", disse Irene.

“ Eu nunca me considerei complicado. Mas Luther Pell é definitivamente mais complicado do que a maioria das pessoas imagina. ”

" Por que isso?"

“ Como você disse, ele é alguns anos mais velho que eu. Ele foi lutar na Grande Guerra aos dezenove anos. Ele teve sorte. Ele voltou sem feridas visíveis. Mas nem todas as feridas são visíveis.

" Não " , ela disse.

Eles chegaram à entrada do píer. Duas fileiras de luzes iluminavam a passarela de tábuas de madeira. O outro extremo estava perdido na neblina infundida pela lua.

Irene não se opôs quando a guiou para o píer. O silêncio foi interrompido pelo suave bater das ondas sob as tábuas de madeira.

Irene estava tão perto que de vez em quando ele percebia o cheiro dela, uma mistura de um perfume floral e sua própria essência feminina. Ele tinha certeza de que seu pulso estava batendo um pouco mais forte do que o habitual. Instintivamente, ele apertou mais o braço dela. Ele queria mantê-la lá, ao lado dele, pelo maior tempo possível.

" Desculpe, Pell não poderia lhe dar o que você queria hoje à noite", disse ele finalmente.

Ela suspirou. "Eu não achei que seria fácil provar que Tremayne é um assassino."

“ Não, não vai ser fácil. Provavelmente impossível.

" Você acha que estou perdendo meu tempo, não é?"

" O que eu acho", ele disse lentamente, "é que você está assumindo riscos muito grandes".

Ela inclinou-lhe um olhar de soslaio. “Riscos que você está disposto a correr também. O que você fará se descobrirmos com certeza que Nick Tremayne matou três mulheres, mas não podemos provar?

" Vou me preocupar com esse problema se ele se tornar um problema."

Ela parou. "O que isso significa?"

Ele foi forçado a parar também. Ele a soltou, prendeu o cabo da bengala sobre o corrimão e encostou-se na barreira de madeira.

" Isso significa que isso é Burning Cove, não LA", disse ele. "As regras são um pouco diferentes aqui."

" Sr. Ward"

" Oliver".

“ Oliver. Compreendo que você tenha interesse em descobrir o que aconteceu no seu spa e sou grato por sua ajuda, mas não quero ser responsável por você fazer algo que possa prendê-lo.

Ele sorriu um pouco com isso. "Confie em mim, se eu for preso, a culpa será minha."

Ela cruzou os braços sob a capa protetora do casaco dele e olhou para ele. No brilho fraco da lâmpada próxima, ele podia ver as sombras nos olhos dela.

" Presumo que seu próximo passo é tentar entrevistar Daisy Jennings?", Perguntou ele.

" Sim"

“ Lutero estava certo, você sabe. Ela não fala. A essa altura, o pessoal do estúdio já terá chegado a ela.

Irene inclinou a cabeça um pouco e estudou o rosto dele na penumbra. Ele percebeu que ela estava tentando lê-lo.

" Vale a pena tentar", disse ela. "Eu não tenho outras pistas."

" Você não vai deixar passar, vai?"

" Não " , ela disse. Eu não posso. Por acaso, conhece a senhorita Jennings?

" Eu a conheço", disse ele. "Ela está bem, mas está desperdiçando sua vida perseguindo um sonho."

" Ela quer ser atriz?"

“ Daisy Jennings passa as noites no Paradise Club e, às vezes, no lounge do meu hotel, porque ela espera que, se dormir com a pessoa certa, ela finalmente fará o teste de tela, aquele que a transformará em uma estrela de cinema. "

" Isso é tão triste."

“ Ela mal está sozinha. Hollywood está cheia de sonhadores como ela. Alguns deles encontram o caminho para Burning Cove porque as estrelas e os diretores vêm aqui.

" Eu sei", disse Irene. “Enquanto trabalhava no Whispers, conheci muitas pessoas com estrelas nos olhos. Todo mundo tem sonhos.

“ Qual é o seu sonho?” Ele perguntou.

Os sonhos mudam. Eu perdi meus pais quando eu era pequeno. Meu avô me criou. Eu sonhava em viajar pelo mundo. Mas o vovô morreu quando eu tinha catorze anos. Eu acabei em um orfanato por alguns anos. Por um tempo, meu sonho era ter minha própria família. Mas logo ficou óbvio que o que eu realmente precisava era de uma maneira de ganhar a vida. Meus sonhos são muito mais pragmáticos hoje em dia. E se você?"

“ Como você disse, os sonhos mudam. Houve um tempo em que eu queria me tornar o próximo Houdini. Agora, meu objetivo é garantir que o Burning Cove Hotel continue lucrando.

" Parece que nós dois fomos capazes de adaptar nossos sonhos às nossas circunstâncias."

" Provavelmente menos frustrante assim", disse ele.

" Provavelmente."

“ O que acontece se sua investigação não chegar a lugar algum?” Ele perguntou.

“ Vou voltar ao meu trabalho e encontrar outra história para cobrir. Por falar em minha grande história, sou grato a você por abrir algumas portas para mim. Foi legal da sua parte me apresentar a Luther Pell esta noite.

" Você pode pular a gratidão", disse ele. "Eu não quero isso."

Evidentemente, ele falara mais nitidamente do que pretendia, porque ela ficou rígida e depois lançou-lhe um olhar rápido e perspicaz.

" Eu estava tentando ser educada e educada", disse ela friamente. "Você é sempre tão espinhosa?"

Ele gemeu. "Desculpe. Não pretendia bater em você. Só queria ter certeza de que você sabia que eu não esperava mais nada dessa parceria. ”

"Mais alguma coisa?" Ela repetiu com muito cuidado.

As tábuas de madeira sobre as quais ele estava poderiam muito bem ter sido transformadas em cascas de ovos. Ele tinha medo de fazer outro movimento, mas sentiu-se compelido a tentar explicar.

"A gratidão pode ser mal compreendida", disse ele.

“ Sério? Não tenho problemas para entender exatamente o que isso significa.

" Estou tentando lhe dizer que não espero que você caia na cama comigo como uma maneira de me agradecer por abrir aquelas malditas portas."

" Não se preocupe", disse ela. “Não tenho absolutamente nenhuma intenção de dormir com você como uma forma de retribuir sua ajuda. Estamos claros nisso?

" Perfeitamente claro."

“ Bom. Nesse caso, vou voltar para o meu quarto. Sozinho."

Ela deu um passo inteligente para o lado, girou ao redor dele e marchou rapidamente de volta ao longo do píer.

" Droga, Irene, você está distorcendo minhas palavras."

Ele pegou sua bengala da grade e começou a segui-la. Dor rasgou sua perna ruim. Por alguns segundos, ele mal conseguia respirar através da agonia. Ele rangeu os dentes, apertou mais a bengala e continuou.

Irene não olhou para trás, mas seus saltos delicados a desaceleraram. Ele havia fechado a maior parte da distância entre eles quando ela alcançou os degraus da frente do Cove Inn.

Ele viu os dois homens agachados nas sombras da varanda antes de Irene, porque ela estava ocupada procurando na chave a bolsa em sua grande bolsa.

" Irene, pare", disse ele, usando sua voz de palco, a que levava até a última fila do teatro.

Assustada, ela congelou.

" O quê?" Ela perguntou.

Os dois homens surgiram das sombras. Um deles segurava um objeto em forma de caixa nas mãos.

Oliver se apoiou na bengala e agarrou Irene. Ele a puxou para perto, tentando protegê-la do que sabia que estava por vir.

A lâmpada explodiu. Oliver virou a cabeça para evitar ficar cego pela luz deslumbrante.

" Comente para a imprensa, Sr. Ward?", Disse um dos homens. "Há quanto tempo você e a senhorita Glasson estão se vendo?"

O segundo homem disparou sua câmera. A lâmpada disparou, queimando a noite.

“ E você, Senhorita Glasson?” O primeiro homem disse. "Gostaria de comentar sobre a natureza do seu relacionamento com o Sr. Ward?"

" Somos amigos", disse Irene, sua voz muito tensa.

Ela conseguiu encontrar sua chave. Oliver pegou-a, subiu a escada e abriu a porta.

" Você ouviu a senhora", disse ele por cima do ombro. "Apenas Amigos."

Ele a arrastou para o saguão e bateu a porta com força.

Passos ecoaram pela calçada. Em algum lugar na rua, um motor de carro rugia para a vida.

" Droga " , disse Irene. Ela se libertou do círculo do braço de Oliver e tirou a jaqueta. “Eu deveria escrever a história - não o assunto da história. Quão ruim isso vai ser?

" Eu não tenho idéia", disse Oliver. "Alguém enviou esse par para nos emboscar."

" Estúdio de Tremayne?"

“ Provavelmente. A questão é: o que eles planejam fazer com as fotos? ”

" Nenhum de nós é uma estrela", disse Irene. "Não consigo imaginar nenhum jornal ou revista de Hollywood pagando por essas fotos."

" Você sabe, para uma órfã que parou de sonhar sonhos fantasiosos quando tinha quatorze anos, você tem uma atitude muito otimista."

A garota que sabia demais


Capítulo 17

" O que diabos está acontecendo lá em Burning Cove?" A voz de Velma Lancaster rugiu através da linha telefônica. “De acordo com o Silver Screen Secrets, você está namorando aquele ex-mágico, o dono do Burning Cove Hotel. E a competição recebe a história? Pelo que estou pagando?

Irene agarrou o telefone e olhou, estupefata, a primeira página da Silver Screen Secrets. A sra. Fordyce deixou o jornal pensativamente no balcão da recepção, onde Irene não podia deixar de ver a foto grande.

A imagem não era lisonjeira. A boca dela estava aberta. Os olhos dela estavam arregalados de choque. Ao todo, ela tinha a expressão horrorizada de uma mulher apanhada em flagrante delicto. Não ajudou que o paletó branco de Oliver estivesse envolto em seus ombros e que ele a segurava com força.

Pareceu-lhe grosseiramente injusto que Oliver de alguma maneira conseguisse parecer ao mesmo tempo friamente perigoso e atraente. O fato de ele não estar mais usando o paletó do jantar acrescentou o que só poderia ser descrito como um elemento extremamente sensual na imagem.

A legenda que acompanhava a foto havia sido escrita para colocar a pior luz possível sobre o assunto.

O ex-mágico Sr. Oliver Ward e seu novo interesse romântico, 

Miss Irene Glasson, repórter.

Irene se encolheu no telefone e baixou a voz para um sussurro.

" Não é o que parece", disse ela.

" O quê?" Velma gritou. "Eu não posso te ouvir."

Irene levantou a voz um pouco. "Eu disse que não é o que parece."

A sra. Fordyce estava fingindo estar ocupada atrás do balcão, mas ela estava praticamente vibrando com curiosidade. Ficou claro que ela estava ouvindo cada palavra.

" Você está no ramo de jornais", exclamou Velma. “Você sabe muito bem que uma foto ou uma história é exatamente o que parece. Percepção é tudo. Parece que você está envolvido em uma investigação de assassinato e está namorando o proprietário do hotel em que o assassinato ocorreu. Além do mais, disse que o dono do hotel é o famoso ex-mágico que quase foi morto no palco em seu ato final. ”

“ Isso não faz nenhum sentido. Por que alguém fora de Burning Cove se importaria com minha vida pessoal?

“ Com exceção de mim e seus colegas aqui no Whispers, ninguém dá a mínima para sua vida pessoal. É a vida pessoal de Ward que tornou o filme interessante.

“ Eu não entendo. Ele disse que não estava preocupado com a imprensa de Los Angeles porque ele não era mais o headliner. ”

“ Acontece que ele está errado. Evidentemente, a imprensa ainda está muito curiosa sobre um famoso mágico que desapareceu depois de quase ser morto no palco. Belo vestido, a propósito. Como diabos você se deu ao luxo de pagar o que estou pagando?

" Consegui isso como um empréstimo, cortesia do hotel do Sr. Ward."

" Oliver Ward deu a você?"

“ Não comece com as insinuações. Minha associação com Oliver Ward é estritamente comercial.

" Negócios interessantes nos dias de hoje."

"O Sr. Ward está me ajudando na minha investigação", disse Irene friamente.

“ Sim? Leia o resto da história.

Irene examinou a peça rapidamente.

O lendário homem mágico, Oliver Ward, que iniciou um ato de desaparecimento após um acidente desastroso no palco, se materializou na comunidade de Burning Cove, Califórnia. Ele agora opera um hotel exclusivo que atende aos ricos e famosos de Hollywood.

Ontem à noite, Ward foi visto escoltando a senhorita Irene Glasson para uma notória boate da comunidade litorânea.

Alguém se pergunta se o outrora grande mágico sabe que está namorando um membro da imprensa que trabalha para um pequeno jornal de Los Angeles. Evidentemente, Miss Glasson foi interrogada em conexão com a morte por afogamento de um dos hóspedes de Ward.

Talvez até um ilusionista habilidoso possa ser enganado por produtos baratos.

" Bens baratos?" Irene repetiu.

" Receio que sim."

" Minha reputação de lado, evidentemente Oliver Ward estava certa."

" Falando pessoalmente, tomo uma grande exceção à descrição do Whispers como um artigo pequeno", disse Velma. “Segredos nem mesmo imprimiram o nome do meu papel.” Houve uma pequena pausa. "O que você quer dizer com Ward estava certo?"

“ Nosso encontro na noite passada deveria ser um ato de desvio de direção. Evidentemente funcionou.

“ Como isso é um exemplo de desvio de direção? Caso você não tenha notado, há uma forte dica de que você teve algo a ver com a morte de Maitland. Culpa por associação, eu acho que é chamada - não direção errada.

- Não importa, chefe. Olha, as coisas estão acontecendo aqui. Preciso conversar com mais algumas pessoas em Burning Cove. Tenho que ficar mais alguns dias.

" Má ideia."

Irene a ignorou. “Não fiz as malas para uma estadia prolongada, então vou voltar para LA hoje para pegar algumas roupas limpas. Eu também preciso ver se algo foi roubado do meu apartamento durante o roubo. Vou parar no escritório e falar sobre o que está acontecendo aqui. Quando tiver a chance de explicar isso para você, você perceberá que essa história é incandescente.

“ Eu suponho que você espera que eu continuar a pagar a guia naquela pousada onde você estiver hospedado em queima Cove.”

" Essa será a história que faz do Whispers o jornal número um em Los Angeles, chefe."

" Ou acaba com o negócio", disse Velma.

" Não se trata apenas de Tremayne", disse Irene. "É sobre Peggy, lembra?"

“ Tudo bem, tudo bem, eu vou passar mais alguns dias na pousada. Mas não se preocupe em escrever outra história com o nome de Tremayne, a menos que você tenha provas sólidas de que ele é culpado.

“ Graças. Você não vai se arrepender.

" E o vestido?"

" Que vestido?"

" O que você estava usando na foto", disse Velma pacientemente. "O que provavelmente vale mais do que eu pago em um ano."

Irene pensou no vestido pendurado no armário do quarto. “Eu te disse, era apenas um empréstimo. Vou devolvê-lo à gerência do Burning Cove Hotel hoje.

“ Que pena. Ficou bem em você.

" Foi apenas um adereço."

A garota que sabia demais


Capítulo 18

Nick Tremayne jogou a cópia de Silver Screen Secrets na mesa do pátio e se levantou da cadeira de vime.

“ Ogden acha que a foto vai resolver meus problemas?” Ele perguntou.

" Ele está muito satisfeito com isso." Claudia engoliu em seco. “Ele diz que hoje todos em Los Angeles estarão falando sobre o ex-ilusionista recluso que está namorando uma repórter que é mercadoria barata, uma que agora está diretamente ligada à morte da senhorita Maitland. Ogden tem certeza de que a história anulará qualquer dano causado pela peça que Miss Glasson escreveu em Whispers.

" Não tenho tanta certeza disso", disse Nick.

O café da manhã foi servido em seu pátio privado. Jantara sozinho porque não estava com disposição para conversar com ninguém. Claudia não contou. Ele a deixara ali, informando-o sobre o conteúdo da história dos Segredos, enquanto terminava seus ovos Benedict. Ele não se incomodou em oferecer-lhe uma xícara de café. Ela poderia tomar seu próprio café. Ela deveria ser sua assistente, afinal.

Ele foi até a beira do pátio e ficou olhando a enseada. A névoa da manhã havia queimado, deixando outro dia brilhante - outro dia perfeito na Califórnia, no que deveria ter sido sua vida perfeita.

Tudo estava no caminho certo até recentemente. Ele estava em um elevador muito rápido, dirigindo-se para o topo. Claro, ele ainda tinha que aturar um contrato de estúdio, mas logo ele teria o tipo de poder necessário para escolher os papéis que queria. Inferno, ele seria rico o suficiente para sair do contrato, se é isso que ele queria fazer.

Mas algumas semanas atrás, o primeiro repórter do Whispers havia começado a investigar seu passado. Após o acidente fatal de Hackett, no entanto, ele tinha certeza de que estava limpo. Então Gloria Maitland reapareceu, ameaçando ir à imprensa, exigindo dinheiro em troca de seu silêncio. Ogden havia chegado, mas a recompensa não foi suficiente para deter Gloria. No fundo, ele sabia que o dinheiro provavelmente não seria suficiente para mantê-la quieta, Nick pensou. Gloria queria algo mais - ela queria vingança.

Com Glória fora do caminho, ele ousara ter esperanças de estar mais uma vez livre. Ele não esperava nenhum problema do vagabundo local estrelado por Daisy Jennings. Jurara que seria o álibi dele na noite da morte de Maitland. Farei qualquer coisa por você, Nick. Ela queria um teste de tela em troca de protegê-lo. Ele sabia que não tinha esse tipo de poder no estúdio - ainda não. Mas ele fez a promessa. Com sorte, isso seria suficiente para mantê-la quieta até que ele pudesse descobrir como parar Glasson.

Era sempre uma mulher que atrapalhava o seu caminho, refletiu Betty Scott em Seattle; o repórter de fofocas, Hackett; Gloria Maitland; Irene Glasson.

Sempre foi uma mulher.

" É verdade que as pessoas provavelmente assumirão que Glasson está dormindo com Ward", disse ele. “Eles podem até se perguntar se ela foi responsável pela morte de Maitland. Mas não se segue que Glasson não escreva outra história sobre mim. E as pessoas vão ler, mesmo que achem que ela é uma prostituta barata. Não posso me permitir mais fofocas me ligando ao assassinato. Ogden precisa garantir que Glasson não escreva outra peça para Whispers.

" Ogden disse para dizer novamente que tudo estava sob controle", disse Claudia. "Ele prometeu que iria lidar com Irene Glasson."

“ Você é inútil. Saia da minha frente. Eu preciso de tempo para pensar.

Claudia voltou correndo para a sala da frente da vila. Alguns segundos depois, a porta da frente se fechou atrás dela.

Nick voltou para a vista deslumbrante da enseada. Ele não permitiria que uma mulher atrapalhasse sua vida quase perfeita.

A garota que sabia demais


Capítulo 19

Justo quando ele começou a pensar que Los Angeles o derrotaria.

- Você tem certeza? - perguntou Julian Enright ao telefone.

" Veja você mesmo, senhor", disse Marcus Goodman. “Consiga uma cópia do Silver Screen Secrets. Se essa não é a mulher da foto que você enviou para o nosso escritório, eu como meu armário de arquivos.

Marcus Goodman foi o último de uma longa fila de investigadores e policiais particulares que foram pagos para fazer perguntas sobre Anna Harris. Durante meses, todos os leads atingiram paredes de tijolos.

No começo, tudo parecia tão fácil, pensou Julian. Quando ele voltou à mansão de Helen Spencer, o local foi abandonado. A polícia havia desistido. A governanta e o mordomo fizeram as malas e foram embora. Os advogados ainda estavam tentando localizar um herdeiro da casa grande.

O resultado foi que ele foi capaz de passar o tempo atravessando a mansão. Ele pensou que tinha tido sorte quando encontrou a fotografia emoldurada de Anna Harris e seu novo Packard amarelo.

Na foto, ela estava de pé ao lado do carro, tão emocionada e encantada quanto uma criança que acabara de abrir um presente surpresa de aniversário. Ficou claro em sua expressão que ela não estava acostumada a tais presentes. Ele encontrou o recibo do carro no escritório de Spencer.

Ele deixou a mansão com uma excelente foto de sua pedreira e uma descrição completa do carro que ela estava dirigindo. Não deveria ter sido difícil rastreá-la. Ele jogara um palpite lógico após o outro, verificando hotéis e pousadas a uma distância de um dia de carro. Finalmente, ocorreu-lhe que ela estava dormindo em seu carro ou permanecendo em autocamps baratos. Era a última coisa que ele esperava. Afinal, ela havia se acostumado a bons hotéis e excelentes restaurantes durante o emprego na Spencer.

Ele acertou outro obstáculo porque supôs que ela ficaria na costa leste enquanto tentava encontrar um comprador para o caderno. Na sua experiência, quando as pessoas corriam, geralmente corriam para lugares que conheciam, geralmente muito bem. Eles se sentiam seguros em assombrações familiares. Além disso, como secretário particular de Spencer, Harris deve ter tido alguma idéia de quem entrar em contato no mercado subterrâneo que atendia a ladrões e agentes de espionagem.

Mas não havia indícios de que um determinado caderno científico fosse leiloado no mercado negro.

Quando ele descobriu que ela talvez não estivesse na costa leste, quase dois meses se passaram. Seu pai ficou furioso.

Ele pensou que a maré havia mudado quando um investigador finalmente localizou o Packard. Estava estacionado no quintal de um fazendeiro. O fazendeiro explicou que o encontrou sentado, abandonado, ao lado de uma estrada de terra uma manhã.

Pela primeira vez, ocorreu a Julian que sua pedreira poderia ter recorrido a carona.

Outro beco sem saída.

Finalmente, depois de mais semanas de buscas infrutíferas, ele finalmente entendeu a primeira dica de que Anna Harris seguira o caminho que tantas outras pessoas em busca de novas vidas haviam seguido. Ela encontrou seu caminho para Chicago e seguiu para o oeste na Rota 66.

Quando chegou a essa conclusão, no entanto, outro mês se passou. Anna Harris não era mais um desafio intrigante; ela se tornou uma obsessão.

Também havia outro fator em jogo agora. O velho soube que o caderno de Atherton valia muito mais do que ele originalmente pensava. Havia mais de um potencial comprador com bolsos muito fundos.

A rota 66 terminou em Santa Monica, Califórnia. A cidade foi delimitada em três lados pela cidade de Los Angeles. O quarto lado enfrentou o Pacífico. Julian tinha certeza de que Anna Harris havia desaparecido em LA True, ela poderia ter continuado para o norte, em direção a San Francisco, mas sua intuição lhe dizia que ela se sentiria mais segura na fabulosa expansão de Los Angeles. Afinal, era um lugar onde nada era o que parecia. Era Hollywood, o cenário perfeito para uma mulher em fuga. Um novo nome, um novo passado, um novo futuro? Sem problemas.

Não havia razão para Anna Harris continuar. Ela alcançou a extremidade do continente.

Mas logo ficou evidente que LA era um esconderijo ainda melhor do que ele inicialmente temia. Ele estava na cidade há quase um mês e até agora não havia encontrado nenhum vestígio dela. Los Angeles e as cidades e comunidades vizinhas estavam cheias de pessoas, incluindo muitas mulheres solteiras, tentando se reinventar. Na Califórnia, parecia que ninguém tinha passado.

Ele e os investigadores que empregou atingiram outra parede de tijolos.

Ele se instalara no Beverly Hills Hotel para o que havia se tornado um trabalho árduo e longo. Não havia sentido em ser rico se você não desfrutasse dos benefícios. O hotel, com seu endereço Sunset Boulevard, hectares de jardins bem cuidados e palmeiras, era um sonho da Califórnia tornado realidade.

Pessoas atraentes e emocionantes, incluindo estrelas de cinema, povoavam o bar e reclinavam-se à beira da piscina lendo jornais obcecados por celebridades como Daily Variety e Hollywood Reporter. Dois dias atrás, ele viu Carole Lombard e ontem à tarde teve certeza de ter visto Fred Astaire.

O lugar cheirava a glamour - e ele concluiu, era o que faltava em sua vida. Este mundo incrivelmente lindo foi feito para ele.

" Eu ligo para você depois que eu tiver uma chance de dar uma olhada no jornal", disse ele ao telefone.

Ele largou o fone no berço e chamou a atenção de um mensageiro que passava.

" Consiga uma cópia do Silver Screen Secrets", ele disse. "Eu vou estar na piscina."

" Sim senhor."

O carregador encontrou-o pouco tempo depois. Assim que viu a foto na primeira página, uma onda de exultação o atingiu. Ele estudara a imagem de Anna Harris todos os dias durante quase quatro meses. Ele a ampliou para que pudesse conhecer todos os ângulos do rosto dela, o arco das sobrancelhas, o formato da boca.

Seu cabelo tinha um estilo diferente na foto do jornal. Já não estava confinado no estilo enrolado e preso, adequado a uma secretária particular. Em vez disso, caiu em seus ombros em ondas profundas. Muito moderno. Muito Hollywood. Mas não havia dúvida de que a mulher na foto era uma campainha morta para o alvo que ele estava caçando há tanto tempo.

Segundo a legenda, o nome dela era Irene Glasson, uma repórter. Ela mudou seu nome e sua ocupação. Garota esperta, mas não esperta o suficiente, ele pensou. Você é meu agora.

Ele estudou o homem que abraçava Anna-Irene. O nome, Oliver Ward, era vagamente familiar. Ele notou a bengala e a memória se mexeu. Ele leu a história completa.

O lendário homem mágico Mr. Oliver Ward, que desencadeou um ato de desaparecimento após um acidente desastroso no palco, se materializou na comunidade de Burning Cove, Califórnia. Ele agora opera um hotel exclusivo que atende aos ricos e famosos de Hollywood.

Ontem à noite, Ward foi visto escoltando a senhorita Irene Glasson para uma notória boate da comunidade litorânea. . .

Julian colocou o papel de lado, vestiu os óculos escuros e sentou-se em silêncio, contemplando a luz do sol dançando na superfície da piscina. Depois de um momento, ele sorriu.

Ele havia descoberto há muito tempo que a caça era muito mais emocionante do que sedução e preliminares. E a matança superou qualquer ato de liberação sexual que ele já experimentou.

Foi naquele momento em que ele segurava a vida de outra pessoa - quando viu o terror nos olhos de um alvo - que ele sabia o que era estar completamente vivo.

Mas as primeiras coisas primeiro. Ele teve que encontrar o caderno antes que pudesse se apressar com Irene. O velho não parava de incomodá-lo até que o maldito caderno fosse recuperado.

A garota que sabia demais


Capítulo 20

Irene estava em seu quarto, se preparando para a longa viagem para Los Angeles, quando ouviu a sra. Fordyce chamando-a do pé da escada.

“ Chamada de telefone, senhorita Glasson.”

Mentalmente, ela percorreu a lista muito curta de pessoas que sabiam que ela estava hospedada na estalagem e que poderiam ter um motivo para ligar para ela. Ela criou dois nomes: Velma Lancaster e Oliver Ward. Considerando o fato de Velma ter telefonado há pouco tempo, as chances eram boas de que Oliver fosse o interlocutor.

Antecipação despertou dentro dela. Ela tentou esmagá-lo. Eles eram parceiros na investigação, ela lembrou a si mesma. Essa foi a extensão de sua associação.

Ela saiu para o corredor e desceu correndo as escadas. A Sra. Fordyce fez um gesto em direção ao receptor deitado na recepção.

" Se você continuar amarrando meu telefone, haverá um custo extra", alertou ela.

“ Apenas coloque na conta. Meu jornal vai cobrir.

" Eu vou fazer isso", disse a sra. Fordyce. Agora tenho que voltar para a cozinha. Tenho uma casa cheia esta manhã.

Ela saiu correndo. Irene olhou por cima do ombro para a aconchegante sala de café da manhã. Todas as mesas estavam ocupadas pelos convidados, e cada uma delas parecia observá-la por trás de uma cópia do jornal da manhã.

Estou ficando paranóica, ela pensou.

Ela pegou o telefone e se recompôs. Ela queria parecer legal e profissional - não como uma mulher que estava esperando ao telefone por um homem para ligar.

" Esta é Irene Glasson."

“ Senhorita Glasson, você não me conhece, mas eu acho que devemos conversar.”

Oliver não. A antecipação evaporou. Velma também não. A voz do outro lado da linha era feminina, rouca e um pouco sem fôlego. Foi lançado ao nível de um sussurro.

Outro tipo de excitação aumentou.

" Quem é esse?" Ela perguntou.

“ Alguém com a informação que você deseja. Estou disposto a vender para você.

Irene apertou o telefone.

" Receio que você precise ser mais específico", disse ela, fazendo o possível para parecer desinteressada. "Sou jornalista. Recebo telefonemas em excesso o tempo todo de pessoas que afirmam ter informações úteis para vender. ”

Houve uma breve pausa assustada do outro lado da linha. Evidentemente, o pretenso informante não esperava ser deixado de lado.

“ Confie em mim, você vai querer ouvir o que eu tenho para lhe dizer. Sei o que realmente aconteceu na noite em que Gloria Maitland morreu.

- É mesmo? Irene injetou uma tintura de curiosidade leve em sua voz. "Você estava no local?"

“ O que? Não. O pânico cravou na voz sussurrante agora. "Eu não estava nem perto do Burning Cove Hotel naquela noite."

“ Então eu duvido que você tenha algo útil para me dizer. Vou desligar agora.

“ Espere. Eu não estava no hotel, mas estava no Paradise Club.

" Você tem sessenta segundos", disse Irene. “Fale rápido. Diga-me algo em que posso acreditar.

" Eu sou a mulher que estava no jardim com Nick Tremayne no Paradise Club." As palavras saíram apressadas.

" Você é Daisy Jennings?"

Outra pausa assustada.

" Como você soube meu nome?" Daisy exigiu.

" Eu consultei um médium."

" Sério?" Daisy parecia incerta, meio acreditando. "Qual? Existem vários na cidade.

" Estamos perdendo tempo, Daisy."

“ Vou te contar o que aconteceu na noite em que a mulher se afogou no spa, mas não no telefone, entendeu? O dinheiro vem primeiro. Então eu vou conversar.

" Por que você me contou algo sobre Nick Tremayne?"

“ Porque eu preciso de algum dinheiro e preciso com pressa. Vou deixar Burning Cove no trem da manhã. Você está interessado ou não?"

“ Quanto dinheiro?”

" Cem dólares".

" Esqueça " , disse Irene. - Com quem você pensa que está falando? Rockefeller? Eu não carrego esse tipo de dinheiro comigo.

Ela tinha seu estoque de emergência na bolsa. Ela poderia cavar, se necessário. Mas se Daisy tivesse informações sólidas para vender, Velma estaria disposta a cobrir as despesas de compra. Ela não chegaria a cem dólares, no entanto.

" Tudo bem, tudo bem, faça cinquenta", disse Daisy.

" Minha taxa de informações inúteis é zero", disse Irene. "Mas se eu gostar do que ouvi, podemos negociar."

- Vinte? - perguntou Margarida rapidamente.

“ Eu posso gerenciar isso se as informações forem boas. Quando e onde nos encontramos?

“ Há uma cabine telefônica na esquina das ruas Olive e Palm. Esteja lá às onze e meia da noite. Eu ligo e digo onde me encontrar. Certifique-se de vir sozinho ou que o negócio não está funcionando, entendeu?

A linha acabou antes que Irene pudesse entrar em outra pergunta.

Ela fechou o caderno e ficou quieta por um momento, pensando. Uma coisa era certa - ela não estaria dirigindo para Los Angeles naquele dia. Se ela se atrasasse por algum motivo - problemas no motor ou fechamento de uma estrada - talvez não conseguisse voltar a Burning Cove a tempo de fazer o encontro naquela noite.

Ela pegou o telefone e discou o número do escritório de Oliver. Elena colocou-a imediatamente. Oliver não se incomodou com as brincadeiras habituais.

" O que há de errado?" Ele perguntou.

“ Como Você sabia? Deixa pra lá. Eu gostaria de conversar com você em particular o mais rápido possível.

" Eu vou buscá-lo em quinze minutos."

Ela hesitou. "Isso provavelmente causará mais fofocas."

" Direção errada, lembra?"

A garota que sabia demais


Capítulo 21

" Você perdeu a cabeça?" Oliver disse. “Uma reunião de madrugada com um informante que quer dinheiro? Você não pode estar falando sério.

- Tem uma ideia melhor? - perguntou Irene. “Não é como se tivéssemos outras pistas. Eu queria falar com Daisy Jennings. Essa é minha grande chance.

Ela estava lamentando sua decisão de contar a Oliver sobre a ligação de Daisy. Ela também estava começando a ficar brava.

Oliver parou em frente ao Cove Inn menos de dez minutos depois de desligar o telefone. Ansiosa por lhe contar suas novidades, ela pulou no banco da frente antes que ele pudesse se livrar do volante.

Ele ouvia atentamente, seu humor escurecendo a cada palavra, enquanto dirigia para uma pequena praia isolada. Ela não havia percebido o quão zangado ele estava até desligar a ignição e se inclinar no banco para confrontá-la. Ela esperava que ele estivesse preocupado, mas não antecipou a palestra. Eles eram parceiros, afinal.

“ Você não entendeu?” Ele disse. “É uma configuração. Tem que ser."

“ Você não sabe disso. Qual seria o propósito?"

“ Se você estiver certo, estamos lidando com um homem que matou várias mulheres. Mais um provavelmente não importará para ele.

“ Eu concordo, mas também estamos lidando com um homem que tem sido muito, muito cuidadoso para se proteger. Todos os assassinatos foram feitos para parecer acidentes.

- Aqui está um boletim para você, Srta. Repórter, na esquina da Olive and Palm é uma rua comercial. Será deserta às onze e meia da noite. Um ótimo lugar para um acidente de carro letal.

Ela respirou fundo. - Tudo bem, admito que não conhecia o bairro onde a cabine telefônica estava localizada, mas, acredite ou não, ocorreu-me que Daisy talvez não tivesse sido totalmente sincera comigo. Por que você acha que eu te liguei para discutir a situação?

" Gostaria de acreditar que foi porque você teve um ataque de bom senso, mas isso poderia ser uma ilusão da minha parte."

“ Droga, pare de me tratar como se eu fosse um idiota. Sei que há algum risco envolvido, mas também há a possibilidade muito real de que Daisy Jennings tenha informações sólidas para vender. Ela me disse que precisa de dinheiro porque vai sair da cidade no trem logo pela manhã.

" Ela disse por quê?"

" Não, mas obviamente é porque ela está assustada."

“ Não há nada óbvio nessa situação. Está ficando mais escuro a cada dia.

Oliver virou-se abruptamente no assento e abriu a porta. Ele se levantou de trás do volante e pegou sua bengala. Ela o viu seguir o caminho curto para a praia. Ela sabia que ele estava sofrendo. Seu mancar era um pouco mais pronunciado. Andar na paisagem rochosa e desigual provavelmente não ajudaria. Ocorreu-lhe que ele provavelmente havia pressionado sua perna ruim durante a noite, quando tentara protegê-la do fotógrafo. Hoje ele estava pagando pelo seu ato de cavalaria.

Ele parou na beira da água e ficou em silêncio, contemplando as ondas quebrando através de seus óculos de sol. Seu perfil era tão duro quanto as falésias. A brisa do oceano emaranhou seus cabelos e chicoteava nas bordas de sua jaqueta de linho. Ela esperou um momento. Quando ele não mostrou sinais de voltar ao carro, ela abriu a própria porta e saiu.

Ela escolheu um caminho até a praia e parou ao lado de Oliver.

" Sinto muito por ter arrastado você para isso", disse ela.

Ele virou a cabeça para olhá-la, seus olhos ilegíveis através das lentes dos óculos escuros. Mas, então, seus olhos eram muitas vezes ilegíveis, ela pensou.

" Eu pensei que concordamos que você pararia de se desculpar", disse ele.

" Desculpe."

" Eu deixei claro no início de nossa parceria que estou envolvido nessa investigação porque quero saber o que realmente aconteceu com um dos meus convidados."

" Certo."

Ele gemeu. “Fui eu quem deveria estar se desculpando. Eu não deveria ter batido em você.

" Eu concordo absolutamente com você nesse ponto."

Houve um silêncio quebradiço.

" Como Daisy Jennings descobriu que você quer falar com ela?" Oliver perguntou.

Irene pensou de novo na ligação. “Ela não disse que sabia que eu queria entrevistá-la. Ela acabou de dizer que estava com Nick Tremayne no jardim do Paradise Club na noite em que Gloria Maitland foi encontrada morta. Ela disse que tinha informações para vender.

" Quanto ela queria?"

" O preço pedido foi de cem dólares."

Ele assobiou baixinho. "É muito dinheiro esperar que um repórter apareça em pouco tempo".

“ Eu disse a ela que não tinha esse tipo de dinheiro. Ela imediatamente baixou o preço para cinquenta e, finalmente, para vinte dólares. No final, ela concordou em negociar. Tenho a sensação de que ela aceita o que eu estiver disposto a pagar. Tenho certeza de que meu editor cobrirá as despesas, desde que o resultado final venda jornais.

" Eu cuidarei de pagar nosso informante", disse Oliver.

" Isso não é necessário."

" Eu disse que vou cuidar disso", ele repetiu uniformemente.

“ Se você insiste. Não acredito que estamos discutindo sobre quem pagará Daisy Jennings.

" Nem eu." Oliver ficou em silêncio por um instante. "Não parece que ela barganhou muito."

“ Acho que ela está desesperada. E muito nervoso. Ela sabe alguma coisa, Oliver. Eu tenho que falar com ela.

" Eu vou com você para a reunião hoje à noite."

" Eu tive um palpite de que você sugeriria isso."

" Não é uma sugestão."

“ Eu admito, eu gostaria de ter você comigo. Mas Daisy estava convencida de que eu aparecia sozinha. Como eu disse, ela está assustada.

" Não se preocupe, ela não vai me ver."

Irene pensou sobre isso. Então ela sorriu.

" Claro que não", disse ela. "Você é o Oliver Ward incrível."

“ Não é tão incrível, não é mais. Mas ainda posso fazer um ato de desaparecimento razoavelmente convincente.

Ela usou uma mão para tirar o cabelo dos olhos e virou-se para olhá-lo.

" Eu acredito em você", disse ela.

" Você é?"

" Sim"

" Por quê?"

- Não faço ideia - exceto que, de certa forma, você me lembra alguém que conhecia há muito tempo. Se ele fez uma promessa, você sabia que ele cumpriria ou iria tentar.

“ Sim? Quem era ele?"

" Meu avô."

Oliver estremeceu. "Sou alguns anos mais velha que você, Irene, mas não sou muito mais velha."

“ Oh, pelo amor de Deus, eu não quis sugerir que eu pensava que você era idosa - apenas. . . confiável. Confiável. Fidedigno."

" Como um bom cachorro?"

“De onde eu venho, confiável, confiável e digno de confiança são coisas valiosas. Descobri que eles também são raros. ”

" Como diabos você sabe que eu sou todas essas coisas?"

“ Você pode dizer muito sobre um homem pelas pessoas ao seu redor. Seu amigo Luther Pell confia em você. Duvido que ele tenha muitos amigos em quem confie.

" As empresas de negócios da Pell limitam drasticamente o número de pessoas confiáveis que ele conhece".

Ela sorriu. "O que torna ainda mais interessante que você e ele sejam amigos."

Oliver a observou atentamente. "Alguns diriam que o fato de meu amigo mais próximo em Burning Cove ter conexões com o submundo não é uma referência de caráter particularmente boa."

“ Trabalho em um jornal especializado em escândalos de celebridades e fofocas sórdidas. Também estou com poucas referências em libras esterlinas. Isso te preocupa?

" Não " , ele disse. "Não, não faz."

Ele não disse mais nada, mas ela estava intensamente consciente da tensão elétrica na atmosfera entre eles. Ela estava quase certa de que ele iria beijá-la. Ela não sabia se era uma ideia muito boa ou muito ruim. Ela só sabia que queria descobrir como seria beijar Oliver Ward.

" Irene", disse ele.

Ela tocou as pontas dos dedos na boca dele.

" Provavelmente é melhor não falar sobre isso", disse ela. "Apenas faça."

Calor brilhou em seus olhos. A mão dele apertou a nuca dela e depois a boca dele na dela.

Foi um beijo longo e lento. Ela entrou nela sem expectativas particulares, apenas uma curiosidade convincente. Ela concluiu que era provavelmente por isso que ela foi surpreendida pela força do desejo que a varreu.

Ela nunca tinha sido beijada assim. Oliver esmagou a boca dela sob a dele como se estivesse sedento pelo sabor dela por muito tempo, talvez para sempre. Ele a beijou como se nada mais no mundo fosse mais importante do que aquele momento e o abraço, como se a quisesse mais do que queria seu próximo suspiro.

Se era uma ilusão criada por um amante habilidoso, era completamente convincente. Ela não queria saber o segredo por trás do truque. Ela queria apenas saborear a magia.

Uma emoção emocionante fez sua cabeça girar. Ela passou os braços em volta do pescoço dele e retornou o beijo com um abandono sensual que a surpreendeu. Se lhe tivessem perguntado, ela teria dito que não era fisicamente capaz de uma resposta dessas. Uma pequena voz em sua cabeça sussurrou que Bradley Thorpe teria concordado com essa opinião. Mas, então, Bradley Thorpe era um bastardo mentiroso e trapaceiro, lembrou a si mesma e, em retrospectiva, uma amante chata.

O beijo a deixou tonta, completamente eufórica. Ela sentiu como se tivesse acidentalmente aberto um armário há muito esquecido e descoberto alguns sonhos brilhantes que estavam trancados desde os quatorze anos de idade.

A ilusão terminou com o som de uma buzina. Um carro saiu da estrada e parou ao lado do carro de Oliver. O veículo transbordou com um grupo de jovens na adolescência, homens e mulheres. Alguém havia emprestado o carro do pai dele durante o dia, pensou Irene.

As crianças acenaram e riram quando saíram dos bancos dianteiros e traseiros. Abriram o baú e puxaram cobertores e uma grande cesta de piquenique.

O motorista sorriu para Oliver quando os adolescentes foram para a praia.

" Diga, você é o mágico que é dono do grande hotel da cidade, certo?" Ele disse entusiasmado. "Você estava no jornal esta manhã, senhor." O garoto voltou sua atenção para Irene. "Você é o repórter que encontrou o corpo no spa?"

" Hora de ir", disse Oliver.

Ele colocou a mão de Irene na dele. Juntos, eles subiram o caminho curto da praia. Os adolescentes os seguiram, agrupando-se e jogando-os com perguntas. As meninas queriam saber mais sobre a mulher morta no spa, mas os meninos logo voltaram sua atenção para o carro de Oliver.

" É verdade que é o carro mais rápido da Califórnia?"

" Quão rápido ele vai?"

" O que tem sob o capô, senhor?"

" Diga, você se importaria se eu desse uma volta no seu carro, Sr. Ward?"

" Hoje não " , disse Oliver.

Uma das meninas estudou a bengala de Oliver.

" Papai me levou para ver você se apresentar uma vez", disse ela. "Adorei a parte em que você fez a mulher desaparecer no espelho."

Oliver abriu a porta do lado do passageiro e colocou Irene no banco.

" Que bom que você gostou do ato", disse ele à jovem.

Ele contornou a frente do carro e ficou atrás do volante.

" Papai diz que ninguém realmente sabe o que deu errado na noite em que você quase morreu no palco", a garota continuou com uma voz cheia de emoção macabra. "Ele diz que havia rumores de que alguém tentou matar você."

" Os rumores estavam errados", disse Oliver. “Divirta-se com seu piquenique. Fique de olho nas ondas. Nunca vire as costas para o oceano. Isso o surpreenderá sempre. Há uma forte correnteza no mar aqui. ”

Houve um coro educado de sim, senhores.

Oliver ligou o motor e dirigiu para a estrada.

" Desculpe por isso", disse ele depois de um momento.

" O que, exatamente, você está se desculpando?" Irene perguntou.

Ela prendeu a respiração esperando a resposta.

“ A interrupção. Eu deveria ter encontrado um local mais privado.

Ela começou a respirar novamente. "Não é o beijo, então."

Ele deu-lhe um rápido olhar de busca.

“ Devo me desculpar pelo beijo?” Ele perguntou.

" Não " , ela disse.

Ele assentiu uma vez. "Boa. As crianças vão conversar, e Burning Cove é uma cidade pequena. Haverá mais fofocas.

Irene riu, sentindo-se mais leve e mais despreocupada do que em muito tempo.

" Direção errada", disse ela.

Oliver riu. Ela percebeu que era a primeira vez que o via rir.

" Certo " , ele disse. "Direção errada."

A garota que sabia demais


Capítulo 22

O homem com cara de caveira estava sentado no balcão, lendo os segredos do Silver Screen. Ele parecia um extra de um filme de terror, pensou Irene. Ele não era feio, ela decidiu, ele era apenas estranho.

Sentou-se no final do balcão e pediu um sanduíche de alface e tomate e uma xícara de café. Não foi muito jantar, mas ela estava muito nervosa com o encontro noturno com Daisy Jennings para comer qualquer outra coisa.

O homem com cara de caveira dobrou o papel com muita precisão e se levantou. Ele caminhou em sua direção. Ela teve o cuidado de não olhar para ele, mas quando ele parou a uma curta distância, ela sabia que estava condenada.

" Você é Irene Glasson, não é?", Ele disse com uma voz que parecia emanar de uma cripta. "Você escreveu esse artigo sobre a mulher que se afogou na piscina."

" Sim " , disse Irene. "Quem é Você?"

" Você não precisa saber disso."

" Bom ponto", disse ela. “Você se importaria de me deixar em paz? Eu gostaria de jantar em paz.

" Você deveria parar de criar problemas para o Sr. Tremayne."

Irene ficou quieta e, deliberadamente, virou-se no banquinho e confrontou o homem com cara de caveira. Pela primeira vez, ela deu uma boa olhada nos olhos dele. Ela estava errada sobre a semelhança com um extra em um filme de terror, ela decidiu. O estrangeiro parecia mais um dos fanáticos que carregavam cartazes anunciando que o mundo estava chegando ao fim.

“ Por que você está tão preocupado com o Sr. Tremayne?” Ela disse, adotando um tom mais suave.

“ Mr. Tremayne é meu amigo. Você o deixará em paz se souber o que é bom para você.

" Você sabe alguma coisa sobre Gloria Maitland?" Irene perguntou. "Você tem alguma informação que eu deveria saber?"

" Pare de fazer perguntas."

O homem com cara de caveira se virou e saiu do restaurante.

Irene olhou para a garçonete em busca de alguma orientação.

- Não ligue para ele, querida. A garçonete pegou a cafeteira. “Ele é louco, mas parece inofensivo. Tem uma queda por estrelas de cinema.

" Eu sei o tipo." Irene fez uma pausa. "Ele está na cidade há muito tempo?"

“ Não sei dizer. Ele apareceu aqui no Mel's cerca de uma semana atrás. Vem duas vezes por dia, regular como um relógio. Ele sempre tem alguns desses jornais e revistas de Hollywood com ele. Como eu disse, ele é louco por estrelas de cinema.

" Ele tem um nome?"

A garçonete bufou. Tenho certeza que sim. Mas ele nunca se incomodou em se apresentar.

A garota que sabia demais


Capítulo 23

Pouco antes das onze e meia da noite, Irene levou seu Ford para o lado da rua. Oliver estava certo; o bairro estava deserto a essa hora. As luzes da rua forneciam alguma iluminação, mas as janelas estavam escuras na maior parte. Ela estava muito consciente da noite pressionando por todos os lados. Um silêncio sinistro tomou conta da cena.

Como prometido, havia uma cabine telefônica de madeira na esquina da Olive and Palm. As portas de vidro estavam abertas.

Ela desligou o motor e abaixou a janela do lado do motorista para ouvir o telefone tocar. Se tocar, ela pensou.

" Não vejo outros carros por perto", disse ela.

" Isso é um bom sinal", disse Oliver do lugar escuro no chão atrás do banco da frente. “Pode significar que ela estava falando sério sobre querer vender algumas informações. Ainda assim, vamos assumir que alguém está assistindo.

Irene cruzou os braços. "Desculpe pelas acomodações lá atrás."

" Está um pouco apertado, mas não tão ruim quanto o compartimento que usei para o efeito Corredor do Infinito".

" Esse foi o truque que quase matou você?"

Por um momento, ela pensou que ele não iria responder.

" Não " , ele disse finalmente. "Essa foi a gaiola da morte."

Ela queria perguntar o que exatamente havia dado errado, mas sua intuição dizia que a pergunta era intrusiva demais, o tipo de pergunta que apenas um amigo ou amante muito próximo poderia fazer. Ele a beijara, mas isso não os tornava amigos ou amantes íntimos.

" Encontrei hoje um dos maiores fãs de Nick Tremayne", disse ela. “Ele tentou me avisar da história. Ele disse que eu não deveria causar problemas para Tremayne.

" Acha que ele era do estúdio?"

“ Não. Ele não era um cara durão, apenas um fã fanático. A garçonete do Mel's Café diz que ele é regular há cerca de uma semana. Ela acha que ele é inofensivo.

" Tremayne fez check-in há uma semana."

" Eu sei."

" Vou pedir a O'Conner, chefe de segurança do hotel, para ver o que ele pode descobrir sobre o cara."

“ Tudo bem. Mas tenho certeza que ele é apenas mais um fã obcecado.

O telefone tocou. Ela se encolheu. Mesmo que ela estivesse esperando a convocação, o som a assustou.

" Aqui vamos nós", ela sussurrou.

Ela pulou do carro e pegou o fone.

" Esta é Irene Glasson", disse ela.

" Há um antigo armazém abandonado no final da Miramar Road", disse Daisy. Sua voz era infundida com a mesma qualidade de sussurro, mas desta vez ela falou muito devagar e com grande precisão. “Os bootleggers o usaram durante a Proibição, mas está vazio desde a revogação. Eu vou te esperar lá. Lembre-se, venha sozinho. O negócio está cancelado se eu encontrar mais alguém. Houve uma breve pausa. "E não se esqueça dos vinte dólares."

“ Espere um minuto, como vou encontrar este lugar? Eu sou novo na cidade, lembra? Suponho que você não queira que eu peça instruções no bar ou posto de gasolina mais próximo.

" Não." Pânico afiou a palavra. “Não deixe ninguém saber para onde você está indo. Vou lhe dar instruções.

Daisy recitou uma série de instruções e desligou o telefone.

Irene voltou para o carro e ligou o motor. “Estamos indo para um armazém abandonado no final da estrada Miramar. Sei?"

“ Ele está localizado a vários quilômetros fora da cidade em uma estrada ruim. Levaremos bons quarenta e cinco minutos para chegarmos daqui. Segundo os habitantes locais, o armazém costumava ser um ponto de distribuição de bootlegger. ”

" Daisy mencionou isso."

" Ela mencionou que há uma doca e uma casa de barcos anexada?"

Isso a parou por alguns segundos. "Uma doca e uma casa de barcos?"

“ Esse antigo armazém fica na beira de uma pequena enseada escondida. É por isso que os bootleggers o usaram. Eles poderiam trazer carregamentos de bebidas ilegais sem chamar a atenção das autoridades. Oliver fez uma pausa para enfatizar. "Eles também usaram para se livrar dos corpos."

" Corpos?"

" O negócio era muito competitivo."

" Entendo."

" No geral, parece o local ideal para outro acidente de afogamento", disse Oliver.

Ela prendeu a respiração. "Sim. Tudo bem, você fez o seu ponto. Você realmente acha que Daisy pretende tentar me matar?

“ Eu acho que é mais provável que nosso assassino esteja usando Daisy para atrair você para a cena. Eu avisei que isso provavelmente era uma configuração.

Ela tamborilou com os dedos da mão esquerda no volante. "Mas e se Daisy estiver dizendo a verdade?"

“ Nesse caso, você está certo. Podemos sair da reunião com algumas informações concretas que podemos usar para descobrir quem matou Gloria Maitland.

Havia uma nova nota na voz dele, ela pensou, uma que nunca ouvira antes. Ela lutou para apresentar uma descrição e finalmente decidiu antecipar-se. Ele parecia um homem que estava ansioso por um pouco de emoção.

“ E se você estiver certa, afinal?” Ela disse. "E se esta reunião com Daisy for uma organização?"

" Tiramos um coelho do chapéu."

A garota que sabia demais


Capítulo 24

Daisy Jennings acertou outro fósforo para acender outro cigarro - o último no maço. Ela fumava em cadeia desde que fez o primeiro telefonema para o repórter no início do dia. Sua garganta estava áspera e seus nervos estavam desgastados. Seu pulso estava batendo muito rápido. A partida balançou um pouco em seus dedos.

Era o maldito armazém que a estava deixando nervosa. Não é à toa que as crianças locais alegaram que foi assombrada pelos fantasmas das vítimas dos gângsteres. Ela havia trazido uma lanterna de querosene, mas estava queimando baixa. Deveria ter tido tempo para recarregá-lo antes de dirigir para o armazém, pensou. Tarde demais agora. Só podia esperar que o repórter chegasse a tempo.

Acendeu o cigarro e soprou o fósforo apressadamente. Deixou cair na lata vazia que havia encontrado em um canto. Ela estava sendo muito cuidadosa com os fósforos e as bundas. O armazém era um firetrap.

A porta larga que dava para a doca de carregamento na parte traseira da estrutura estava pendurada nas dobradiças. Ela podia ouvir a água batendo e o rangido de madeira podre. Parecia um monstro assustador da festa profunda nos corpos que haviam sido jogados na enseada. Talvez ela tivesse visto alguns filmes de terror demais.

Ocasionalmente, ela ouvia farfalhar sinistro nas sombras. Cada vez que erguia a lanterna para olhar mais de perto, via um corpo peludo com uma cauda sem pelos e de cobra. Os contrabandistas haviam levantado apostas e se mudado para outros empreendimentos comerciais, mas os ratos se estabeleceram em meio a montes de palha mofada, caixas de madeira e sobras de materiais de embalagem que cobriam o lugar.

Ela jogou o pacote vazio de lado e inalou profundamente. A ação desencadeou outro ataque de tosse. Tanto pela promessa da marca que seu produto teve um efeito calmante na garganta. Foi apenas para mostrar que você não podia confiar nas reivindicações feitas nos anúncios da revista. Também não podia confiar nas estrelas de cinema ou nos médicos que fizeram essas reivindicações para as empresas de cigarros.

Mas, então, uma mulher inteligente não confiava em ninguém, pensou, muito menos em uma charmosa e bonita estrela de cinema. Nick Tremayne era um homem dos sonhos e prometera realizar seus sonhos. Ele disse que iria fazer um teste de tela em seu estúdio. Ela sabia agora que ele havia mentido, assim como todos os outros antes dele.

Mas pelo menos Tremayne tinha conseguido algum dinheiro - muito disso. Nenhum dos outros tinha sido tão generoso. O primeiro semestre foi pago antecipadamente. Depois desta noite, ela coletaria a segunda metade. Isso daria a ela dinheiro suficiente para comprar as roupas que precisaria para começar de novo em Los Angeles.

Não há mais sonhos de Hollywood. Seus olhares começariam a desaparecer em breve. Era hora de encontrar um homem mais velho e rico, de preferência um que se tornasse senil, um cara que pudesse lhe dar a segurança financeira de que precisaria para passar os anos vindouros.

Os vinte dólares extras de Irene Glasson quase não importavam, pensou Daisy. Ela foi instruída a fazer a demanda por dinheiro, para que a cena parecesse autêntica. Um repórter deve pagar por uma gorjeta.

Ela parou de andar e sentou-se em uma caixa vazia para terminar o cigarro.

Em algum lugar na escuridão, as grossas tábuas do chão gemeram novamente. Ela estremeceu e olhou por cima do ombro. Não havia nada para ver, exceto escuridão e sombras.

Ela olhou o relógio. Chegara cedo, conforme as instruções, depois de fazer as onze e meia da última cabine telefônica do posto de gasolina na Miramar Road. O repórter teria que voltar pela cidade, encontrar a Miramar Road e depois negociar a pista de terra na encosta da colina até o armazém. Ela não estaria aqui por mais meia hora, talvez mais se ela se perdesse.

Por favor, não se perca, Irene Glasson. Eu preciso me afastar deste lugar.

Ela terminou o cigarro e começou a moer a bunda no cinzeiro improvisado. Mas seus dedos tremiam tanto que ela acidentalmente bateu a lata de lado. Partidas mortas e bundas derramadas.

Felizmente, eles não caíram sobre um monte de palha, mas a própria idéia de todos os materiais usados para fumar em uma proximidade tão próxima dos itens inflamáveis que entulhavam o armazém a fez estremecer.

Apressadamente, ela se abaixou para pegar os fósforos descartados e voltar para a lata. A coisa mais segura a fazer era jogá-los na água.

Ela saiu pela porta do frete e caminhou uma curta distância ao longo do cais. Havia luz suficiente da lanterna e da lua para permitir que ela visse o que estava fazendo.

Ela virou a lata de cabeça para baixo e jogou o conteúdo na água negra.

Só faltava mais meia hora - mais meia hora e ela teria ganhado o resto do dinheiro necessário para começar uma nova vida em Los Angeles.

Que piada, ela pensou. Este era seu primeiro e único trabalho de atuação real, a menos que você contasse todas as cenas de sexo em que ela estrelara ao longo dos anos. Ela havia se apresentado muito bem nos jardins do Paradise Club e em várias camas de quarto de hotel. As estrelas em férias, os diretores e os executivos do estúdio fizeram promessas e todos mentiram.

Pelo menos ela seria paga pelo trabalho desta noite. Tudo o que ela precisava fazer era seguir o roteiro.

Ela ouviu o rangido de madeira atrás dela. Um passo. Foi o único aviso que ela recebeu.

O pânico brilhou, ameaçando sufocá-la. Ela começou a se virar, mas já era tarde demais.

O golpe em sua cabeça a surpreendeu. Ela estava vagamente consciente de cair da doca na água.

Ela caiu sem parar na escuridão, e então não havia nada.

A garota que sabia demais


Capítulo 25

" Há uma clareira na frente do armazém", anunciou Irene do banco do motorista. "Um carro. Deve ser da Daisy.

Oliver ficou onde estava, agachou-se atrás do banco da frente e tentou visualizar a cena em sua cabeça.

" Algum sinal de Jennings?"

“ Meus faróis estão brilhando diretamente no carro dela. Não parece que ela está nela. Há alguma luz vindo de dentro do armazém, no entanto. Uma lanterna.

“ Eu vou dar uma olhada. Fique aqui. Mantenha o carro ligado, faróis acesos, até eu sair. O brilho cegará qualquer um que possa estar assistindo de dentro do armazém.

- O que exatamente você vai fazer? - perguntou Irene.

Ela estava preocupada, ele pensou. Ele gostava da ideia de que ela estivesse preocupada com a segurança dele, mas era muito mais provável que ela estivesse com medo de que ele arruinasse sua chance na grande história.

" Eu só quero verificar a área", disse ele.

" Tem certeza de que é uma boa ideia?"

“ Pareceu-me uma ideia melhor do que andar direto para uma emboscada. Se tudo parecer legítimo, eu aceno para você entrar. Entendeu?

" Sim"

Ela não parecia feliz com o plano, mas concordara. Isso foi bom o suficiente, ele decidiu.

Ele abriu a porta, agarrou a bengala e saiu do banco de trás para as sombras na beira da estrada estreita. A manobra enviou duas ondas de choque pela perna. De repente, sua testa estava úmida de suor.

Ele respirou na dor. Recuou um pouco.

Ele estava realmente fora de forma, refletiu. Houve um tempo em que ele conseguia sair de um baú trancado ou de uma gaiola de aço. Embaixo da agua. Mão e pé amarrados.

Mas, apesar da maldita perna, ele estava estranhamente energizado. Fazia dois longos anos desde que ele experimentou a velha emoção. E desta vez foi o verdadeiro negócio. Nenhuma mágica envolvida.

Ele teve que agradecer a Irene pela excitação de drogas que o percorria. Ele pagaria um preço mais tarde. A perna o incomodaria mais do que o normal por alguns dias, mas valeria a pena. Ele tinha uma garrafa cheia de aspirina e um excelente uísque esperando por ele na Casa del Mar.

Irene abaixou a janela do lado do motorista. Ele falou com ela das sombras.

" Você está bem?" Ela perguntou, inquieta.

Irritação estalou através dele.

" Eu estou bem", disse ele. “Dê-me alguns minutos para dar a volta atrás do armazém e garantir que não haja ninguém além de Jennings lá dentro. Apague as luzes e o motor do carro assim que eu der o sinal. Não queremos atrair atenção se pudermos evitá-la. ”

" Não havia tráfego na Miramar Road."

“ Você nunca sabe. Se duas crianças que saem para um cruzeiro noturno ver as luzes, elas podem ficar curiosas. ”

" Tudo bem", disse ela.

" Lembre-se, fique no carro até eu acenar para você. Se algo parece que não está indo bem, saia daqui, entendeu?"

“ Sim, sim, entendi. E se você?"

" Aparências ao contrário, eu posso me cuidar."

Ele não esperou que ela reconhecesse a ordem. Ele estava acostumado a fazer o que ele mandava. Ele tinha muita experiência no papel de chefe, primeiro no palco, onde até pequenos erros em uma ilusão cuidadosamente encenada podiam destruir uma carreira ou causar ferimentos graves e até morte. Agora, como proprietário de um hotel que atendia a uma clientela inconstante e muitas vezes bizarra, ele conseguiu manter muitas pessoas empregadas durante os piores momentos difíceis.

O país finalmente emergiu das consequências do acidente, mas sua equipe foi leal. Ninguém tinha saído para procurar outras oportunidades.

Então, sim, ele se acostumou a fazer o que lhes disseram.

Ele enfiou a mão dentro da jaqueta e tirou a arma do coldre.

Bengala em uma mão, arma na outra, ele continuou em direção ao armazém, abraçando a noite profunda logo após os faróis. Ele sabia, por sua experiência em estabelecer linhas de visão em um palco bem iluminado, que o público nunca notou os assistentes vestidos de preto que trabalhavam nas sombras.

Quando ele chegou perto do carro de Daisy, viu que Irene estava certa. Não havia ninguém sentado no veículo. Ele se arriscou e se moveu para ficar ao lado da porta do motorista. Ninguém estava escondido no banco traseiro.

Ele caminhou até a parte de trás do armazém. A lua cheia, combinada com a luz da lanterna saindo pela porta aberta do frete, permitiu-lhe ver o antigo cais e a forma agachada da casa de barcos.

Ele apoiou as costas contra a parede em um lado da porta do frete.

“ Daisy Jennings?” Ele disse.

Não houve resposta.

Ele levantou a voz um pouco, mas manteve o tom frio e sem ameaças. “Eu sou Oliver Ward. Nós já nos conhecemos. Eu insisti em acompanhar a senhorita Glasson hoje à noite. Não queria que ela corresse o risco de vir sozinha. Tenho certeza que você pode entender. Desculpe pela mudança de plano, mas eu trouxe cem dólares comigo. Espero que isso sirva de desculpa.

Nada.

Com a arma estendida, ele se inclinou um pouco para a frente e deu uma rápida olhada no interior do armazém. A lanterna fornecia luz suficiente para revelar que não havia sinal de ninguém lá dentro. Revelou também a bolsa sobre uma caixa de madeira.

Não é bom, ele decidiu. Daisy Jennings deveria estar cumprimentando ele e seu pedido de desculpas de cem dólares de braços abertos.

Hora de partir.

Ele pegou sua bengala e começou a voltar ao armazém. Seu único objetivo agora era levar Irene o mais longe possível.

A luz da lua brilhava em um pequeno objeto na doca. Ele não tinha percebido isso antes. Disse a si mesmo que não era importante, mas parou de qualquer maneira, prendeu a bengala no braço e pegou a lanterna. Ele ligou e prendeu o objeto na trave.

O sapato de uma mulher estava de lado.

Ele se aproximou um pouco e apontou a luz para a água.

O corpo balançou logo abaixo da superfície.

Daisy Jennings.

Uma configuração, como ele temia desde o início, mas a vítima era Jennings. Evidentemente, ela realmente sabia algo que poderia ter machucado Tremayne.

Ele desligou a lanterna e a colocou no bolso do paletó. Bengala em uma mão, arma na outra, ele seguiu o mais rápido possível pela lateral do armazém.

O grunhido de pesados motores de motocicleta que se aproximavam a velocidade na Miramar Road reverberou durante a noite.

Não havia boas razões para as motocicletas rondarem o trecho vazio da estrada a essa hora.

Parecia que a equipe de limpeza estava prestes a chegar.

A garota que sabia demais


Capítulo 26

Irene ouviu o trovão de motores de motocicleta na Miramar Road e sabia que Oliver estava certo. Foi uma configuração.

Ela fez a primeira coisa que pôde pensar - ela apagou os faróis. Ela manteve o motor do Ford ligado, pronto para uma fuga rápida, e observou as sombras ao redor da frente do armazém, desejando que Oliver aparecesse.

Ele fez. Ela podia vê-lo em silhueta contra a luz da lanterna. Mas ele não estava vindo em sua direção. Ele estava sinalizando para ela sair do veículo.

A luz faiscou nos espelhos do carro. As motos chegaram à entrada da estrada de terra que levava ao armazém. Ela percebeu que seu Ford estava diretamente no caminho deles.

Ela desligou o motor, pegou sua bolsa, pulou do banco da frente e correu em direção a Oliver. Ela tropeçou um pouco na estrada irregular.

" Cuidado " , ele gritou.

Quando ela o alcançou, ele já estava com a porta da frente do armazém. Ela correu para dentro. Oliver o seguiu.

" Abaixe a lanterna", disse ele.

Ela o ouviu bater com o ferrolho velho e enferrujado, trancando a porta. Infelizmente, isso deixou as duas janelas. Ambos foram destruídos há muito tempo, deixando apenas alguns cacos de vidro nas molduras.

Ela correu para a lanterna e apagou. Pelo menos eles não seriam mais mostrados em silhueta em seu brilho.

Ela se virou para ver o que estava acontecendo. Os faróis de duas motos estavam na metade da estrada do armazém. Eles foram forçados a parar atrás de seu Ford.

Os motores rugiram, os cavaleiros enfurecidos com o obstáculo.

" Seu carro está bloqueando o caminho deles", disse Oliver. Ele falou de algum lugar perto de uma das janelas vazias. “Eles terão que descer de moto se quiserem se aproximar. Isso aumentará um pouco as chances. Abaixe-se. Fique longe das janelas.

Ela se abaixou até as mãos e os joelhos. À luz dos faróis da motocicleta brilhando através das janelas, ela viu a silhueta da arma de Oliver.

Ela se atrapalhou com a pegada da bolsa. Seus dedos se fecharam ao redor da pistola pequena que ela guardava lá dentro.

" Eu também tenho uma", disse ela.

" Claro que sim", disse Oliver. Ele parecia resignado. "Já demitiu?"

" Não. Quão difícil poderia ser?"

" Você ficaria surpreso."

" Há balas", disse ela, ofendida pelo tom dele.

" Isso ajuda."

Ela ignorou o sarcasmo. "Você realmente acha que eles querem nos matar?"

" Maldito se eu souber", disse ele. “Mas o que quer que eles tenham vindo aqui, eles pretendem fazer isso com você. Eles não sabem que estou aqui. Ainda não, pelo menos. Isso nos dá uma vantagem.

" Daisy Jennings?"

" Ela está morta na água lá atrás."

“ Caro céu. Outro afogamento. Assim como você previu.

Houve alguns gritos do lado de fora. Dois homens, Irene percebeu. Um homem gritou com o outro.

“ Faça isso. Pressa."

" Um deles está fora da motocicleta", informou Oliver. “Ele está vindo em direção ao armazém. Ele tem algo na mão.

" Arma?"

" Sim, em uma mão", disse Oliver. “Não é isso que me preocupa. É o que ele tem na outra mão que pode ser um grande problema. Acabei de ver um flash de luz. O bastardo acendeu um pavio. Fique abaixado."

Um rápido staccato de tiros rugiu na noite. Irene ouviu alguns deles baterem na parede atrás dela.

" Cubra fogo", disse Oliver. Seu tom era desprovido de toda emoção.

" Cobrir o quê?" Irene perguntou.

Um objeto de fogo navegou através de uma das janelas vazias e caiu no chão. Explodiu com o impacto. Chamas saltaram.

" Capa para uma bomba de fogo", disse Oliver.

Sua arma rugiu uma vez, duas vezes.

" A cadela tem uma arma", gritou um dos motociclistas. "Ninguém disse que ela estava armada."

" Oliver " , disse Irene.

Ele deu mais dois tiros rápidos.

Houve outro grito do lado de fora do armazém, um uivo inconfundível de agonia.

Um dos motores da motocicleta rugiu furiosamente durante a noite.

" Dallas, eu sou atingido", um homem gritou. "Espere por mim."

A única motocicleta uivou na pista de terra, o som do motor diminuindo rapidamente.

" Um a menos", Oliver informou. “O outro está saindo. Temos que sair daqui. Porta de trás."

As chamas famintas começaram a consumir tudo em seu caminho. O calor estava aumentando, mas Irene sabia que o verdadeiro perigo era a fumaça.

Ela largou a arma na bolsa, levantou-se e correu para a cunha de luar que marcava a porta do frete.

Ela ouviu o barulho de parar o coração atrás dela e soube instantaneamente o que havia acontecido. Ela parou e virou-se.

À luz ardente, ela viu Oliver esparramado no chão.

" Oliver".

" Vá " . A ordem era gelada e infundida com determinação selvagem. "Saia já daqui."

" Eu não vou embora sem você."

Ela correu de volta para ele e agarrou o braço dele.

" Droga, Irene-"

Ela se agachou e colocou o ombro embaixo do braço dele. Invocando toda a força que possuía, ela se endireitou.

De alguma forma, entre o desespero dela e a influência que ele conseguiu aplicar com a perna não danificada, ele conseguiu se recuperar. Ela pegou sua bengala e entregou a ele.

Juntos, eles seguiram em direção à porta do frete. O mancar de Oliver estava pior do que nunca - ele estava cambaleando agora, forçado a se apoiar nela para se manter em pé. Ela sabia que ele devia estar em agonia, mas ele não disse outra palavra. Nem ela. Não havia sentido. Ou ambos conseguiram sair do inferno ou não.

Eles passaram pelo engradado onde estava a bolsa de Jennings.

" Pegue se puder", disse Oliver, sua voz rouca.

Ela pegou a alça da bolsa com a mesma mão que estava usando para segurar sua própria bolsa.

Oliver recuperou alguma capacidade de manter o equilíbrio. Ele não precisava mais de tanto apoio dela. Eles passaram pela porta do cais de carga e continuaram. Irene sabia que eles tinham que ficar o mais longe possível antes que o armazém caísse em chamas.

Eles fizeram o seu caminho para a frente do prédio em chamas e para a clareira.

A luz ardente revelou um homem de jaqueta de couro amassado no chão. A princípio, Irene pensou que ele estava morto. Mas quando eles se aproximaram, ela o ouviu gemer.

" Me ajude " , ele engasgou. Ele se levantou e sentou-se no ombro com uma mão. "Você não pode me deixar aqui."

" Desculpe " , disse Irene. Você criou o problema. Você está preso a isso.

" Por favor " , ele resmungou. “Nunca quis te matar, apenas te assustar. Não sabia que o lugar iria subir como uma tocha. Você precisa me ajudar.

" Vamos colocá-lo no banco da frente do carro", disse Oliver.

Irene olhou para ele, surpresa. "Por quê? Ele apenas tentou matar nós dois.

" Não " , o homem gritou. "Não quis matar ninguém."

" Temos perguntas e, no momento, esse bastardo é o único disponível com respostas", disse Oliver. "Vou ficar de olho nele no banco de trás."

“ Má ideia”, disse Irene. "Ele tem uma arma."

" Sem arma", o homem assegurou. “Larguei quando você atirou em mim. O nome é Springer. Vou lhe dizer qualquer coisa que você queira saber. Apenas me leve para um hospital. Por favor."

" Aí está a arma", disse Oliver. Ele se apoiou na bengala e tirou um lenço do bolso. “Use isso para buscá-lo. Os policiais podem conseguir algumas impressões disso.

Irene usou o lenço para pegar a arma. Ainda estava quente. Ela embrulhou na praça de linho branco.

" Entendi", disse ela.

" Procure ele", disse Oliver.

Ela encontrou uma faca presa à perna de Springer.

" Esqueceu a lâmina", Springer murmurou.

" Claro que você fez", disse Irene.

" Eu aceito isso", disse Oliver. Ele pegou a faca na mão livre e olhou para Springer. “Nenhum de nós pode colocar você em pé. Você pode chegar ao carro por conta própria?

“ Eu acho que sim. Sim."

Springer conseguiu se erguer. Irene abriu a porta do lado do passageiro. Com a mão presa no ombro, Springer se arrastou para o assento. Irene fechou a porta.

Springer gemeu e desmaiou.

Oliver abriu a porta traseira e entrou na traseira do Ford. Ele se inclinou para a frente e apertou a mão ao redor do ferimento de Springer.

Irene ficou ao volante. Ela ligou o motor, ligou o carro, deu a volta na clareira e começou a estrada de terra. Rochas cospem sob os pneus.

“ O que vamos fazer com Springer?” Ela perguntou.

“ Vamos levá-lo ao hospital Burning Cove. Vou ligar para o detetive Brandon e avisar o que aconteceu. Se Springer aguentar a noite toda, Brandon deve conseguir algumas respostas dele.

" E o fogo?"

“ Vamos parar no primeiro lugar que vemos que pode ter um telefone e notificar o corpo de bombeiros. Com sorte, a clareira ao redor do armazém impedirá que o fogo suba a encosta. Não há nada além de água na parte de trás.

Ela chegou ao fim da faixa e parou antes de entrar na Miramar Road. Ela olhou de volta para Oliver. Ele estava pressionando com força o ferimento de Springer. No brilho fraco das luzes do painel, seu rosto estava marcado por linhas duras e sombrias.

" Você está bem?" Ela perguntou.

“ Nunca melhor. Dirigir."

Ela parou na Miramar Road e pisou no acelerador.

" Você sabe", ela disse, "nos filmes esse tipo de coisa sempre parece muito mais emocionante".

" Eu notei isso", disse Oliver.

A garota que sabia demais


Capítulo 27

" Eu pensei que você não gostava de armas", disse Irene.

" Eu não", disse Oliver. Ele bebeu um pouco de uísque, abaixou o copo e apoiou a cabeça nas costas da poltrona. "Mas isso não significa que eles não sejam ocasionalmente úteis."

Irene parou no meio da sala e o examinou com um olhar crítico. Ele conhecia o olhar muito bem. Ele o recebia a cada poucos minutos desde que eles passaram pela porta da frente há pouco tempo.

“ Você tem certeza de que está bem?” Ela perguntou. Novamente.

" Estou bem", disse ele, deitado entre os dentes.

Ele estava entusiasmado com a pergunta, mas disse a si mesmo que ela tinha boas intenções. Ele tentou resolver suas reações mistas à preocupação dela. Claro, era bom que ela se importasse. Mas ele odiava saber que ela o tinha visto mais fraco naquela noite.

Ele tomou uma dose saudável de uísque para afastar sua mente da dor e de seu próprio desempenho miserável.

Ele estava sentado em uma das grandes cadeiras de couro em frente à lareira, com a maldita perna apoiada em uma poltrona. Pouco depois de Irene o levar para casa, ele pediu uma grande quantidade de gelo no serviço de quarto. Ele agora tinha três sacos de gelo pendurados na perna ruim.

Irene engoliu um pouco de seu próprio uísque e retomou o ritmo.

" Nick Tremayne usou a pobre Daisy Jennings para nos atrair para o armazém hoje à noite e depois ele a matou", disse ela.

" Eu concordo que é assim", disse Oliver. Ele bebeu mais um pouco de uísque. "Mas provavelmente será impossível provar a menos que Springer acorde e comece a falar."

Irene balançou a cabeça. "Eu nunca quis te arrastar para esta situação."

“ Nós já tivemos essa conversa. Eu logo não iria reabrir, se você não se importa.

Ela parou de andar e encontrou os olhos dele. Tudo o que ela viu lá deve tê-la convencido de que ele quis dizer cada palavra.

" Tudo bem", disse ela, estranhamente mansa. Ela acenou com uma mão em um gesto vago. "O problema agora é que não sei o que fazer a seguir."

“ Vamos ver o que o detetive Brandon faz. Os policiais não podem afastar Springer e seu amigo, agora que não há outra mulher morta.

“ Outra vítima que se afoga e é uma das amantes de Nick Tremayne”, disse Irene.

Oliver parou o copo de uísque a meio caminho da boca e a observou muito deliberadamente, desejando que ela entendesse o significado do que havia acontecido.

" Daisy Jennings está morta, mas ela não era o único alvo hoje à noite", disse ele.

" Eu sei disso." Irene largou o copo. "Você e eu também éramos alvos."

" Não eu", disse ele. "Vocês. Ninguém sabia que eu estava junto para o passeio. Não até tudo terminar.

Ela o observou, magoada. "Estou tão-"

Ele levantou a mão. “Não diga isso. O que estou dizendo é que agora sabemos com certeza que alguém está preparado para fazer o que for preciso para impedi-lo. Springer disse que ele e seu amigo foram contratados para assustá-lo. Isso pode ser verdade. Eles podem até acreditar que esse era o objetivo. Mas acho que quem contratou esse par para incendiar o armazém ficaria bastante satisfeito se você morresse no incêndio.

Irene respirou fundo e foi parar na janela, olhando para o pátio e o oceano iluminado pela lua.

" Minha morte naquele armazém teria simplificado as coisas para ele", disse ela.

“ Sim. Além disso, teria fornecido uma explicação clara para a morte de Jennings.

“ Os policiais teriam assumido que eu a matei e depois morri quando acidentalmente derrubei uma lanterna e atirei fogo no armazém. Mas qual é o meu motivo? Por que eu mataria Daisy Jennings?

“ Concordo que a história é fraca quando se trata de motivo, mas duvido que alguém se preocupe demais com isso. A polícia ficaria feliz em ter tudo amarrado em um pacote arrumado.

Irene se virou. Esta noite foi diferente porque Tremayne usou fogo contra mim. Daisy, Gloria Maitland e os outros foram feitos para parecer casos de afogamento acidental.

“ Pode ter havido várias razões para a mudança em seu padrão. Os mágicos retrabalham as mesmas ilusões de várias maneiras para manter o ato convincente. O assassino provavelmente decidiu que duas vítimas se afogando na mesma cena hoje à noite teriam sido um pouco difíceis para os policiais ignorarem. Além disso, o fogo tem várias vantagens. ”

" Vantagens?"

" É uma maneira clássica e altamente eficaz de destruir evidências".

Irene refletiu sobre isso. "Eu vejo o que você quer dizer."

" A verdadeira questão é: onde o assassino encontrou Springer e Dallas?"

" Springer deu a entender que ele e seu amigo eram músculos contratados", disse Irene.

“ Tremayne é de fora da cidade. Ele não saberia encontrar músculos locais.

" Então ele trouxe Springer e Dallas de Los Angeles"

" Talvez " , disse Oliver. “Ou talvez o estúdio tenha fornecido o par para limpar a bagunça que Tremayne fez aqui em Burning Cove. Não faz sentido especular esta noite. Precisamos de mais informações. No entanto, sabemos uma coisa.

Irene franziu a testa. "O que?"

“ É óbvio agora que você é um alvo. Você não deveria estar sozinha, até descobrirmos quem tentou matá-lo hoje à noite.

Ela deu a ele um olhar afiado e ilegível e depois virou as costas para ele. Os ombros dela eram muito retos.

" Não posso me dar ao luxo de contratar um guarda-costas, se é isso que você está prestes a sugerir", disse ela. “E tenho certeza que meu editor não pagará por um - não por muito tempo, pelo menos. Como se contratar um guarda-costas, afinal?

“ Esqueça o guarda-costas. Encontrar alguém que conheça seus negócios e possa confiar não é fácil. Você ficará melhor aqui, comigo, até que esta situação seja resolvida.

Ela se virou. "Aqui? No hotel, você quer dizer?

“ Aqui, em meus aposentos particulares. Apesar do que aconteceu com Gloria Maitland, posso prometer que realmente tenho boa segurança, certamente melhor do que a do Cove Inn. Você estará razoavelmente seguro se ficar nos terrenos do hotel.

Ela olhou para ele, chocada. Levou um momento para se recuperar.

" Obrigado", disse ela. "Essa é uma oferta muito generosa, mas, na verdade, não é necessária."

" Meu quarto fica no fim do corredor", disse ele. Ele falou muito deliberadamente. “Nesse andar. A suíte de hóspedes está lá em cima, se você se lembrar. Você viu na noite em que encontrou o corpo de Maitland no spa.

Ele esperou que seu significado entrasse.

Ela corou. "Eu nunca quis dizer ..."

“ Confie em mim quando digo que evito subir e descer escadas sempre que possível. Você terá muita privacidade.

Ela ficou vermelha. "Eu não duvido por um momento que você seria um cavalheiro perfeito."

Ele não tinha certeza de que era um elogio, mas deixou isso para lá.

" Bom " , ele disse. "Está resolvido, então."

Ela tem um olhar teimoso. “Nós dois sabemos que eu não posso ficar escondida aqui no Burning Cove Hotel indefinidamente; Eu tenho um emprego que não posso perder. Eu também tenho um apartamento em LA. Meu editor me disse que alguém invadiu enquanto eu estava fora da cidade.

“ Que diabos? Seu apartamento foi assaltado?

“ Evidentemente. Eu estava planejando ir até a cidade hoje para pegar algumas roupas limpas e dar uma olhada ao redor para ver se o ladrão roubou alguma coisa. Em vez disso, terei que ir amanhã. Ela olhou para o relógio. "Faça isso hoje."

" Já lhe ocorreu que o assalto pode estar conectado à sua história de Nick Tremayne?"

“ Claro. Provavelmente um trabalho de estúdio.

" Não posso deixar de notar que você não parece muito preocupado."

“ Naturalmente eu estou preocupado. Mas isso me diz que estou no caminho certo.

" Você vai continuar trabalhando na história de Tremayne?" Ele fez uma careta. "Claro que você é. O que eu estava pensando?"

“ Se eu desistir agora, Nick Tremayne continuará assassinando seus amantes e se safará disso. Esta noite foi um ponto de virada. Eu posso sentir isso. Ele está começando a entrar em pânico.

“ Não podemos resolver todos os seus problemas hoje à noite, mas podemos lidar com um deles - sua segurança. Passe a noite aqui. Vou mandar alguém para a pousada para pegar suas coisas. Obteremos mais informações da polícia de manhã. Isso deve nos ajudar a decidir o que fazer a seguir.

Ela piscou. "Nos?"

Ele engoliu o último uísque e abaixou o copo.

" Nós " , ele disse.

Ela ficou em silêncio, como se não pudesse pensar em uma resposta. Ele provavelmente deveria considerar a falta de entusiasmo dela como uma afronta pessoal.

Ela começou a retomar o ritmo, mas parou no meio da sala.

" A bolsa de Daisy", disse ela. "Eu esqueci sobre isto. Suponho que deveríamos entregá-lo ao detetive Brandon.

Ambos olharam para a bolsa verde em cima da mesa de café onde Irene a largara mais cedo.

" Abra " , disse Oliver.

Irene foi até a mesa de café, pegou a bolsa e a abriu. Ela pegou um batom, um estojo compacto, um lenço, uma pequena bolsa de moedas e uma folha de papel dobrado.

Ela desdobrou o jornal. “Parece notas. Escrito a mão."

Ela leu algumas frases em voz alta.

“ Confie em mim, você vai querer ouvir o que eu tenho para lhe dizer. Eu sei o que realmente aconteceu na noite em que Gloria Maitland morreu.

“ Há uma cabine telefônica na esquina das ruas Olive e Palm. Esteja lá às onze e meia da noite. Eu ligo e digo onde me encontrar.

“ Há um antigo armazém abandonado no final da estrada Miramar. . . Lembre-se, venha sozinho. O negócio está cancelado se eu encontrar mais alguém.

Irene parou e olhou para cima, chocada.

" É um roteiro", disse ela. "Alguém deu a Daisy Jennings um roteiro para garantir que ela entendesse todas as suas falas."

" Esse é o fim do script?"

Irene olhou para baixo novamente. "Não. Há outra linha. Está escrito na parte lateral da página. Uma adição de última hora, talvez. Pergunte a Tremayne sobre Island Nights e Pirate's Captive.

" Isso soa como títulos de filmes", disse Oliver.

" Mas esses não são os dois filmes que Tremayne fez em Hollywood."

" Tremayne não seria a primeira estrela em ascensão rápida a ter alguns filmes pornográficos em seu passado."

" Esse é o tipo de problema que os estúdios corrigem o tempo todo", disse Irene. "Você não mata alguém por causa de um filme pornográfico." Ela hesitou. "Você?"

" Isso provavelmente depende do que está no filme."

" Vamos entregar esse roteiro ao detetive Brandon?", Perguntou Irene.

" Não até que tenhamos certeza do que está acontecendo."

A garota que sabia demais


Capítulo 28

O assistente havia lhe dado a chave errada. Não encaixava na fechadura que prendia as correntes. Ele estava preso na gaiola de aço.

Esse foi todo o aviso que ele recebeu.

Ele perdeu segundos preciosos extraindo a chave de backup de seu esconderijo e destrancando as correntes que o prendiam. Ele sabia então que não havia recebido a chave errada por engano. Não houve erros na ilusão de Oliver Ward.

Ele ia morrer se não se libertasse.

O primeiro tiro rasgou sua coxa. Sangue derramado em uma fonte quente. O segundo tiro roçou a mesma perna.

O terceiro tiro errou, por pouco. Ele ouviu o grito de metal quando a bala atingiu as correntes.

Ele podia ouvir a platéia gritando agora. O som parecia vir de outra dimensão. Ele não conseguia ver nada por causa das cortinas negras envoltas na gaiola da morte.

Os gritos e gritos horrorizados ficaram mais altos. Ele percebeu que o sangue estava saindo da gaiola e caindo no palco.

Sua perna queimava com fogo frio. O mesmo fez a verdade. O que aconteceu não foi um acidente. . .

Oliver acordou suando frio, como sempre fazia quando o pesadelo acontecia. Ele sentou-se devagar, estremecendo com a dor latejante na coxa. A combinação de uísque, aspirina e gelo havia diminuído mais cedo, permitindo que ele caísse em um sono inquieto, mas os efeitos haviam desaparecido.

Ele pensou na medicação que o médico lhe dera nas noites realmente ruins e decidiu não fazê-lo. Ele odiava as coisas. Isso embotou sua mente e seus sentidos por horas e o colocou em um estado peculiar de crepúsculo.

Era quase madrugada. Ele tinha que ser afiado de manhã. O assassino estava agora mirando em Irene. Planos tinham que ser feitos. Ação tinha que ser tomada.

Energizado por essa realidade, ele pegou sua bengala e se levantou. Ele enfiou os pés em chinelos, vestiu um roupão de banho e saiu para o corredor.

Por um momento ele ficou nas sombras, ouvindo atentamente. Ele estava acostumado à solidão. À noite, a Casa del Mar ecoava em silêncio.

Esta noite foi diferente. Tudo estava quieto no andar de cima, mas ele não sentiu a profunda sensação de solidão que ele geralmente experimentava nas horas entre a meia-noite e o amanhecer. Irene estava lá.

Ele atravessou a sala cheia de luar, abriu as portas francesas e saiu para o pátio. Ele parou na beira da piscina particular.

A atmosfera foi infundida com a primeira luz fraca do amanhecer. Os aromas do jardim e do mar se misturavam em um tônico revigorante.

O amanhecer sempre foi o melhor antídoto para o pesadelo e as memórias.

Ele se abaixou na almofada de uma das cadeiras de vime com encosto de leque e esfregou a perna distraidamente enquanto contemplava opções.

Ele ouviu o som suave dos passos de Irene quando ela desceu as escadas, atravessou a sala e emergiu no pátio. Ocorreu-lhe que ele não estava surpreso por ela ter acordado. A presença dela parecia certa. Ele poderia se acostumar com esse sentimento de não estar sozinho na Casa del Mar. Apenas uma ilusão, ele pensou.

“ Não conseguiu dormir?” Ele perguntou.

" Descansei um pouco", disse ela, "graças ao uísque".

“ A cura universal, embora temporária. Não dura para sempre, mas enquanto isso funciona, funciona bastante bem. ”

" Sim"

Ela se sentou em uma das outras cadeiras de vime. À luz do dia, ele viu que ela mais uma vez usava uma das grossas roupas brancas do hotel. Seu cabelo parecia como se ela tivesse passado o cabelo atrás das orelhas com os dedos. Ele podia sentir a ansiedade que a estava montando, mas também podia sentir a determinação sombria que fazia parte do seu ser. Que segredos você está guardando, mulher misteriosa?

" Vou hoje a Los Angeles com você para pegar suas coisas e verificar a situação em seu apartamento", disse ele.

Ela deu-lhe um rápido olhar, deslizando de lado. Ele sabia que havia tocado no mistério abaixo da superfície.

" Não há necessidade de você fazer essa longa viagem", disse ela. "Tenho certeza de que seria desconfortável para você, dada a sua pobre perna."

Irritação brilhou através dele. “É a minha perna. Deixe-me me preocupar com isso.

" Se você está tão convencido de que preciso de um guarda-costas, talvez uma das pessoas da equipe de segurança do hotel possa ir comigo."

Ela não estava se opondo à idéia de ter alguém para acompanhá-la, mas estava definitivamente desconfortável com a perspectiva de tê-lo como seu companheiro. Ele percebeu que ela não o queria com ela quando examinou seu apartamento para ver se alguma coisa havia sido roubada. Ela tinha medo do que ele poderia observar.

" Vou ficar fora do seu caminho", disse ele.

Ela ficou rígida. "Eu não quis dizer que não queria você junto."

Ele sorriu. "Claro que você fez."

" Olha, você pode ir a LA comigo", disse ela. A voz dela ficou afiada. "Eu só estava preocupado com a sua perna, só isso."

" Eu te disse, eu vou cuidar disso."

“ Tudo bem. É a sua perna.

" Sim, é a minha perna."

Ela deu a ele um olhar gelado. "Você está irritado."

" Possivelmente."

" Você sempre é tão irritável?"

“ Eu não sei. Você terá que perguntar à minha equipe.

Ela o assustou com um sorriso de aço. "Não precisa fazer isso. Sou capaz de formar minha própria opinião.

Ele a observou com cautela. "E qual é a sua opinião?"

" Acho que certos assuntos, como uma menção à sua perna, o incomodam."

" É uma menção à minha pobre perna que me irrita."

" Vou tentar lembrar disso." Ela olhou ao redor do pátio como se procurasse outro tópico de conversa. "Vejo que você tem sua própria piscina."

" Eu uso para exercitar minha perna pobre."

“ Certo.” Ela se levantou, apertando as lapelas da túnica com uma mão. - Acho que o irritei o suficiente por um dia e o sol ainda nem nasceu. É melhor eu subir e ver como me vestir. Temos uma longa viagem pela frente.

Ela se virou e deu dois passos para trás em direção ao interior sombrio da vila.

" Irene?"

Ela fez uma pausa e olhou para ele por cima do ombro. "Sim?"

“ Vai dar tudo certo. Nós vamos descobrir isso juntos. Parceiros, lembra?

Ela voltou e parou na frente dele.

" Não apenas parceiros", disse ela. "Não depois da noite passada."

" O que então?"

" Eu não sei", ela admitiu. “Eu disse que sabia que seu amigo Luther Pell confiava em você. Eu achei aquilo . . . tranquilizador. Mas depois do que aconteceu ontem à noite, sei que posso confiar em você. Isso significa muito, acredite em mim.

" Você quase não sabe nada sobre mim."

" Todo mundo tem segredos", disse ela. "Isso não significa que não posso confiar em você."

" É bom saber", disse ele. "Porque eu confio em você também."

" Por quê?"

“ Inferno, eu não sei. Talvez porque você se recusou a me deixar sozinha em um prédio em chamas?

" Você não teria me deixado lá também."

“ Então, sabemos muito sobre o outro. Isso é suficiente?"

“ É para mim. Por enquanto."

Então, antes que ele percebesse o que ela pretendia, ela se inclinou e roçou os lábios levemente em sua bochecha.

O calor do corpo dela sussurrou para os sentidos dele. Uma certeza desconhecida passou por ele. Ele começou a alcançá-la, mas ela já estava recuando.

Ele a observou desaparecer nas sombras da sala de estar.

Foi só depois que ela se foi que ele percebeu que nos últimos minutos ele não tinha consciência da dor na perna.

Ele sorriu, confuso com sua própria reação à mulher e com o amanhecer do novo dia.

Magia.

A garota que sabia demais


Capítulo 29

Eles estavam terminando o café da manhã com melão fresco, ovos mexidos cremosos e torradas no pátio quando o telefone tocou. Oliver pegou sua bengala e ficou de pé.

" Com sorte, Brandon será atualizado", disse ele.

Ele desapareceu na sala para atender a ligação. Irene colocou manteiga em uma fatia de torrada e viu o sol dançar na piscina privada de Oliver.

Ela tentou ignorar a sensação nervosa que abruptamente deu um nó no estômago. Ela lembrou a si mesma que ela e Oliver estavam esperando a ligação. O problema era que ela estava saboreando a intimidade do momento - um café da manhã perfeito no pátio, no início de outra manhã perfeita na Califórnia.

Foi tudo um pouco perfeito demais. A realidade estava fadada a se intrometer.

Oliver reapareceu alguns minutos depois. Sua expressão era severa, mas ela podia sentir a energia na atmosfera ao seu redor.

" Bem?" Ela disse.

Ele se sentou na cadeira em frente a ela. Ele parecia estar se movendo mais facilmente esta manhã, ela pensou. Ela entendeu isso como um sinal de que ele não havia infligido muitos danos em sua pobre perna durante a noite. Arranhe os pobres, ela pensou. O homem tinha seu orgulho. Ela respeitava isso.

" Brandon diz que Springer e seu amigo - um cara chamado Dallas - são ambos contratados", disse Oliver.

“ Nós adivinhamos isso. A questão é: quem os contratou?

“ Segundo Springer, ele e Dallas são dublês profissionais. Parece que o trabalho nos estúdios tem sido um pouco lento ultimamente, então eles estão ganhando dinheiro extra fazendo trabalhos estranhos para um personagem obscuro chamado McAllister, também conhecido como Hollywood Mack. Springer afirma que ele e seu amigo não sabem quem encomendou o incêndio criminoso ontem à noite. Ele diz que Hollywood Mack nunca conta o nome do suposto cliente, mas Brandon fez algumas ligações telefônicas para um amigo do departamento de polícia de Los Angeles. Evidentemente, Hollywood Mack tem a reputação de executar determinados serviços para alguns dos estúdios, incluindo o que tem Tremayne sob contrato. ”

" Em outras palavras, Hollywood Mack aluga seus caras durões aos fixadores encarregados de limpar a bagunça criada pelas estrelas dos estúdios".

“ Limpadores, reparadores, executivos de estúdio, como você os chama, é o trabalho deles fazer desaparecer os escândalos”, disse Oliver.

" Então, alguém no estúdio de Tremayne contratou esses dois dublês para se livrar de mim?"

“ Brandon diz que Springer está mantendo sua história. Ele foi contratado para incendiar o armazém. Ele e seu amigo sabiam que você estaria lá. Mas a ideia era assustá-lo, não matá-lo.

- Mas e Daisy Jennings? Como Springer explicou o corpo dela?

" Essa é a parte realmente interessante", disse Oliver. “Springer jura de alto a baixo que não sabia que havia uma mulher morta no local. Diz que tudo o que ele e seu amigo disseram foi que uma mulher estaria lá e que eles deveriam assustá-la, colocando fogo no local. Você não deveria morrer, diz Springer. Ele insiste que eles não sabiam que o antigo armazém iria subir como uma tocha. Ele esperava que você estivesse acabando.

- Não. Tenho certeza de que deveria estar morto ou inconsciente naquele armazém antes da chegada de Springer e Dallas. O incêndio teria destruído todas as evidências no local. Você estava certa. Parece que eu morri acidentalmente em um incêndio que comecei a encobrir o assassinato de Daisy Jennings.

" Sim " , Oliver disse uniformemente. "Eu acho que esse era o plano do assassino."

" Mas tudo deu errado porque você me acompanhou até o armazém."

“ Termine seu café. Meu carro já deve estar pronto. Chester verificou esta manhã e encheu o tanque de gasolina.

Um pouco de emoção pulsou através dela.

" Estamos pegando seu carro?" Ela perguntou, tentando parecer casual.

“ Sim. Não confio no seu velho sedan. É uma longa viagem para Los Angeles e de volta, e a maior parte é um país aberto e vazio. Não há muitos postos de gasolina a caminho. Não queremos ficar presos.

“ Certo. Uma viagem longa. Não é necessário que você faça toda a condução. Ficarei feliz em lhe dar uma pausa.


" Não"

" Várias horas de condução serão difíceis para a sua perna."

" Não"

“ Está um dia adorável. Podemos colocar a tampa no chão.

" Sim"

" Você já deixou alguém dirigir seu carro?"

" Não"

A garota que sabia demais


Capítulo 30

Os escritórios do Hollywood Whispers ficavam no segundo andar de um pequeno prédio indescritível. Oliver olhou em volta do saguão sujo, esperando encontrar um elevador. Não havia um.

Irene parou ao pé da escada. “Por que você não espera aqui? Não vou demorar.

Ele conseguiu reprimir o brilho do temperamento, mas não foi fácil. Ela estava apenas sendo atenciosa, ele disse a si mesmo. Mas, caramba, ele estava realmente cansado de ter sua enfermidade apontada. A última coisa que ele queria de Irene era simpatia.

" Eu vou com você", disse ele.

Ele teve o cuidado de manter o tom neutro, mas ela piscou e pareceu um pouco surpresa. Ele percebeu que ela devia ter visto algo em seus olhos avisando-a de que estava chegando muito perto da linha invisível que ele traçara.

" Adapte-se", disse ela.

Ela subiu as escadas como uma gazela.

Ele observou a traseira curvilínea desaparecer por um corredor. Enquanto a vista era gratificante, ele sabia que provavelmente merecia ser deixado para trás na poeira dela. Ele estava muito sensível com a maldita perna. Apertou a bengala, agarrou o corrimão e subiu as escadas.

No topo, o estalido implacável das teclas da máquina de escrever emanava de uma grande sala cheia de mesas e repórteres. Várias portas do escritório estavam abertas, mas a chamada Editor estava fechada.

Ele levantou a mão para bater, mas a porta foi aberta antes que ele pudesse fazê-lo. Irene olhou para ele. Suas bochechas estavam vermelhas e seus olhos estavam quentes com raiva.

" Estamos saindo", ela anunciou. "Eu fui demitido."

Atrás dela, uma mulher grande, de meia-idade, com cabelo vermelho improvável, estava sentada atrás de uma mesa maltratada. Velma Lancaster, ele decidiu. Embora estivesse sentada muito quieta, ela parecia vibrar com energia nervosa.

Ela estudou Oliver através de um par de óculos no nariz afiado.

" Então você é o Oliver Ward incrível", disse ela.

" E você é o ex-chefe de Irene."

" É um pouco mais complicado que isso", disse Velma. "Por que vocês dois não se sentam e discutiremos isso como pessoas civilizadas?"

Ela tinha uma voz que teria projetado muito bem a partir de um palco.

Irene a rodeou. “Não estou me sentindo muito civilizado hoje. Ontem à noite quase me queimei vivo e agora você me diz que estou sem emprego.

Velma acenou com um gesto impaciente.

" Sente-se", ela retrucou.

Para surpresa de Oliver, Irene afundou com relutância em uma cadeira de madeira. Agarrou a preciosa bolsa no colo e fixou Velma com um olhar cauteloso e de olhos estreitos.

Velma voltou sua atenção para Oliver.

" Qual é o seu relacionamento com Irene, Sr. Ward?"

" Somos parceiros", disse Irene. "Ele estava comigo ontem à noite quando encontramos outro corpo e dois capangas tentaram incendiar um armazém conosco lá dentro".

Velma não tirou os olhos de Oliver. Bem, Ward? O que você tem para dizer para você mesmo?"

" Você a ouviu", disse Oliver. "Somos parceiros." Ele entrou na sala, fechou a porta e sentou-se. "Você vai explicar por que a situação aqui é mais complicada do que parece?"

" Sim, é exatamente o que eu vou fazer." Velma se recostou. Sua cadeira rangeu em protesto. "Você pode proteger Irene?"

" Meu pessoal de segurança é bom", disse ele. “E Luther Pell é um amigo meu. Ele ofereceu sua ajuda, se necessário.

A cabeça de Irene se virou. Os olhos dela se arregalaram.

" Você não me disse isso", disse ela.

Ele acenou com isso. “Não havia nenhuma razão para até agora. Eu pensei que poderia deixá-lo desconfortável.

Velma deu uma olhada. "Esse seria o mesmo Luther Pell que é dono do Paradise Club e de alguns cassinos?"

" Sim " , disse Oliver. "Aquele Luther Pell."

" Em outras palavras, você tem acesso a algum músculo sério."

" Sim " , Oliver disse novamente.

Irene olhou para Velma e depois para Oliver e de volta. "Onde você está indo com essa conversa, Velma?"

" Aqui está o acordo", disse Velma. Ela se sentou para frente e abaixou a voz. - Hoje de manhã recebi outra ligação de Ernie Ogden no estúdio de Tremayne. Recebi um segundo aviso. Desta vez, as coisas ficaram muito mais sérias. Estava fortemente implícito que Whispers estaria fora do negócio dentro de uma semana se eu não me livrasse do repórter que estava causando problemas para Tremayne. Então, naturalmente, assegurei ao Sr. Ogden que demitiria Irene Glasson. E foi o que eu fiz. Eu até instruí Alice na contabilidade para cortar um último cheque com o pagamento extra de uma semana. Está esperando por você na recepção.

Irene gemeu. Sinto muito, Velma. Eu não pretendia colocar Whispers em risco. Eu pensei que poderia provar que Tremayne assassinou Peggy e seria uma grande notícia para o jornal.

“ Eu concordei em deixá-lo correr com a história por causa de Peggy. Não gosto de ter meus funcionários assassinados. Mas agora estou na posição de ter que proteger o restante da equipe e esse negócio. ”

" Eu entendo", disse Irene. Ela ficou de pé. "Vamos lá, Oliver."

" Espere um minuto", disse Velma.

" Por quê?" Irene perguntou.

“ Isso não precisa ser o fim da linha. Você pode trabalhar como freelancer. Se você conseguir a prova de que Tremayne assassinou Peggy ou qualquer outra pessoa e se Tremayne for preso, eu comprarei a história de você.

" Eu vou pensar sobre isso", disse Irene. "Mas lembre-se de que talvez eu receba uma oferta melhor de algum outro artigo."

Ela se dirigiu para a porta. Oliver a seguiu até o corredor.

“ O que você vai fazer?” Ele perguntou.

" Entenda a história."

Ele assentiu satisfeito. "Eu tinha a sensação de que você ia dizer isso."

A recepcionista olhou para cima quando se aproximaram da mesa dela. Ela deu um sorriso simpático a Irene e entregou-lhe um envelope.

" Desculpe pelo que aconteceu", ela disse suavemente.

" Obrigado " , disse Irene.

" Seu primo conseguiu contatá-lo?"

Irene parou, virando bruscamente. "Qual primo?"

“ Um homem telefonou para você ontem. Parecia que ele era do leste. Sotaque de verdade. Disse que ele era seu primo ou algo assim e que ele estava na cidade a negócios por alguns dias. Ele queria ver como se reunir com você. Eu lhe dei seu endereço e número de telefone. No entanto, avisei que você estava fora da cidade.

" Obrigado " , disse Irene. Ela olhou para Oliver. Havia choque e confusão em seus olhos. "O estúdio? Tentando descobrir onde eu moro?

" Provavelmente " , ele disse. "Vamos."

A garota que sabia demais


Capítulo 31

A primeira pista de que ela tinha outros problemas, além de ser demitida, veio quando ela inseriu a chave na fechadura da porta do apartamento.

Nada aconteceu.

" Chave errada?" Oliver sugeriu.

Irene olhou para a chave que estava segurando. "Não, este é o caminho certo."

Eles estavam no corredor do lado de fora do apartamento dela. Ela estava muito consciente da escuridão geral que parecia infundir o prédio de dois andares, um pouco gasto. O contraste entre ele e a arquitetura calorosa e graciosa do Burning Cove Hotel era impossível de ignorar.

Oliver estudou a fechadura. "Parece novo."

" Claro, isso explica tudo", disse Irene. Alívio passou por ela. - O ladrão deve ter quebrado a fechadura quando ele entrou no meu apartamento. A sra. Drysdale, minha senhoria, o substituiu. Vou descer e avisá-la que estou de volta e que preciso da nova chave.

" Eu vou com você", disse Oliver.

Ela havia começado a descer o corredor, mas parou e se virou. "Não há necessidade de você descer as escadas duas vezes."

" Eu vou com você", disse ele novamente. "Apenas no caso de."

" Em caso de quê?"

" Estamos perdendo tempo, Irene."

" Certo."

Ela estava muito consciente de Oliver descendo as escadas atrás dela. A bengala dele batia a cada passo. Ela ouviu o engate no passo dele. Ele nunca disse uma palavra, mas ela sabia que a descida devia ter sido dolorosa para ele, considerando o que ele havia passado nos últimos dias.

Quando chegou ao primeiro andar, foi por outro corredor sombrio e bateu na porta de Norma Drysdale.

" Segure seus cavalos", Norma gritou com a voz rouca e rouca de um fumante ao longo da vida. "Estou chegando."

A porta se abriu. Norma apareceu, vestindo um vestido desbotado e uma capa invisível de fumaça velha. Seu cabelo descolorido estava preso em ondas marcel apertadas, um estilo que estava no auge da moda até recentemente, mas que agora, graças a estrelas como Ginger Rogers e Katharine Hepburn, tinha uma aparência decididamente datada.

Norma olhou para Irene como se estivesse tentando lembrar seu nome.

" Oh, é você", ela murmurou. “Gostaria de saber quando você apareceria. Eu estava me preparando para vender suas coisas. Imaginei que daria uma semana para colecioná-los.

" O quê?" Levou alguns segundos para Irene se recompor. "Mas eu sou atual no meu aluguel."

A expressão de Norma se suavizou fracamente. “Desculpe, mas você é problema, querida, e eu não preciso mais dessa mercadoria em particular. Tem bastante como está.

Norma fez uma pausa para satisfazer um acesso de tosse.

- Do que você está falando? - perguntou Irene. “Eu tenho sido um inquilino modelo. Pago meu aluguel a tempo. Não trago homens de volta ao meu apartamento. Eu não faço muito barulho.

Norma ficou com uma expressão triste. “As coisas mudam, querida. Como eu disse, desculpe, mas é assim que as coisas são.

Oliver estudou Norma. "Suponho que você recebeu uma visita ou um telefonema de alguém que o aconselhou que era do seu interesse despejar a senhorita Glasson."

" Sim, o estúdio enviou um tonto por aí." Norma olhou para ele. "Provavelmente o mesmo que invadiu o 2B algumas vezes."

" Ele invadiu duas vezes?" Oliver disse.

" Sim."

" Por que ele faria isso?" Irene perguntou.

" Como eu deveria saber?" Norma deu de ombros. “Primeira vez que ele fez uma bagunça. Parecia o verdadeiro negócio - um roubo direto -, então liguei para a polícia e depois liguei para você para informar o que havia acontecido. Mas depois do segundo assalto na noite passada, imaginei que os bastardos estavam tentando enviar uma mensagem.

" Que mensagem?" Oliver perguntou.

“ Só estou tentando assustar Irene, eu acho. Deixe que ela saiba que ela não estava segura em lugar algum - que eles poderiam chegar até ela. Norma interrompeu para tossir mais algumas vezes. Quando ela se recompôs, ela o olhou mais de perto. “Você é o Oliver Ward incrível, não é? O mágico que estragou seu último ato e quase se matou? Havia uma foto sua e de Irene no Silver Screen Secrets ontem de manhã.

Ele ignorou isso. "Qual foi a ameaça que o convenceu a jogar Miss Glasson na rua?"

Norma encolheu os ombros. “Disseram-me que se não me livrasse de um inquilino problemático, haveria um incêndio acidental. Pode perder o prédio inteiro. Este prédio é minha aposentadoria. Não posso arriscar.

Irene se recompôs e deu um passo para trás. - Desculpe-me por envolvê-la, senhora Drysdale. Onde estão minhas coisas? Vou buscá-los e deixar você em paz.

" Coloquei suas coisas em algumas caixas", murmurou Norma. Ela não fez contato visual. "Armário de vassouras no final do corredor."

" Eu vou pegá-los", disse Irene.

Ela começou a se virar.

Norma resmungou. - Aqui está uma dica, querida. Os estúdios são donos desta cidade. Você não os cruza, não se quiser ganhar a vida. Quanto mais cedo você descobrir isso, melhor será.

Irene fez uma pausa. "Estou recebendo a mensagem."

Norma voltou sua atenção para Oliver. “Vi seu ato uma vez. Você era muito bom, pelo menos antes de estragar tudo. Gostei do jeito que você fez aquela mulher bonita de vestido acanhado ir direto para o espelho e desaparecer. O que deu errado naquele dia em que você quase foi morto?

" Eu não posso te dizer", disse Oliver. "Código dos Mágicos".

" Huh?"

Oliver olhou para Irene. "Vamos pegar suas coisas."

Irene deu meia-volta e começou a andar pelo corredor. Ela ouviu a porta bater atrás dela. Houve um som muito final quando o raio deslizou para casa.

Uma sensação estranha a atravessou, uma mistura de melancolia e resignação. Os Ocean View Apartments - para alugar por semana ou mês - não tinham uma visão real do oceano. Não ofereceu muito em termos de comodidades. Mas era sua casa desde que chegara a Los Angeles.

Não foi a primeira vez que ela perdeu um teto sobre a cabeça, lembrou a si mesma. Talvez lares permanentes fossem para outras pessoas.

Ela olhou de volta para Oliver, que a seguia pelo corredor.

" Você sabia o que tinha acontecido quando minha chave não funcionou", disse ela. “Você percebeu que minha senhoria me trancou para fora do meu apartamento. Foi por isso que você insistiu em voltar comigo para ver como conseguir uma chave.

" Alguém uma vez me deu a chave errada."

" Entendo."

" Tive a sensação de que quem está tentando fazer você desistir da história pode ter decidido colocar você em todos os aspectos possíveis."

Ela parou em frente ao armário de vassouras e abriu a porta. Três caixas amarradas com barbante estavam no chão, ao lado de um balde, esfregona e vassoura. O nome Glasson estava rabiscado em cada caixa. Ela estendeu a mão para içar um.

" Você não vai abri-los para garantir que todas as suas coisas estejam lá dentro?" Oliver disse. "Norma Drysdale pode ter ajudado a alguns itens."

" Não importa." Irene começou a voltar pelo corredor com a primeira caixa. “Não havia nada valioso no meu apartamento. Era apenas um lugar para dormir.

A garota que sabia demais


Capítulo 32

O Ocean View Apartments era mais do que apenas um lugar para dormir, Oliver pensou. Era a casa de Irene ou, pelo menos, seu refúgio do mundo. E agora se foi, roubado por um agente de estúdio que ganhava a vida pagando policiais e juízes corruptos e ameaçando os Vales Norma Drys do mundo.

Ele arrumou a última das três caixas lamentáveis na parte de trás do carro e ficou atrás do volante. Por um momento ele ficou quieto, observando Irene. Ela estava olhando para a frente da porta do prédio. Sua expressão friamente composta não revelava nada, mas ele podia sentir a tempestade se formando logo abaixo da superfície.

Foi a segunda invasão que a deixou mais nervosa, ele percebeu. Ela estava sob controle até Norma Drysdale lhe dizer que 2B havia sido arrombado duas vezes. Agora Irene parecia estar em transe.

" Está tudo bem", disse ele. "Você vai ficar comigo até descobrirmos o que está acontecendo, lembra?"

Com isso, ela finalmente olhou para ele.

" Obrigada", disse ela educadamente. “Mas nós dois sabemos que isso não funcionará indefinidamente. Preciso fazer algum progresso em minha investigação antes que mais alguém seja morto.

" Eu concordo." Ele girou a chave na ignição. "Mas acho que teremos mais sorte em Burning Cove do que aqui em LA"

" Por causa do poder do estúdio de Tremayne aqui na cidade?"

Ele engatou o carro e se afastou do meio-fio. “Os estúdios podem controlar Hollywood e, por extensão, LA, mas seu alcance tem limitações. Eles não são o único jogo da cidade em Burning Cove. Nem Luther Pell nem eu recebemos ordens dos estúdios.

“ Ainda assim, os estúdios têm muita influência. Se eles proibissem suas estrelas de patrocinar seu hotel ou o Paradise Club ...

“ Você precisa manter alguma perspectiva, Irene. Primeiro de tudo, estamos lidando apenas com um estúdio - o de Tremayne - e nem é o maior ou o mais poderoso de Hollywood. Segundo, no que diz respeito ao estúdio, isso é tudo sobre negócios. Sim, Tremayne é uma propriedade valiosa, pelo menos por enquanto. Eles estão tentando proteger seus investimentos. Mas se os executivos no topo concluírem que ele é mais problemático do que vale, eles o abandonarão sem hesitar um segundo. ”

" Apenas negócios."

" Exatamente."

" Portanto, tenho que encontrar alguma evidência que convencerá o estúdio de que Tremayne não vale a pena proteger."

“ Esse é o nosso objetivo. Pronto para ir para casa?"

Ela balançou a cabeça e virou-se para contemplar a porta da frente dos Ocean View Apartments.

" Não posso ir para casa", disse ela. "Acabei de ser expulso do meu apartamento."

“ Deslizamento de língua. Quero dizer, você está pronto para voltar a Burning Cove?

“ Eu acho que sim. Não é como se eu tivesse outro lugar para ir.

" Seu entusiasmo é um pouco abaixo do esperado."

Ela respirou fundo e firmemente e apertou mais a bolsa. Ainda estou me sentindo. . . desorientado. Não acredito que o estúdio tenha enviado alguém para invadir minha casa duas vezes.

" Nem eu."

Ela lançou-lhe um olhar rápido e suplicante. “Você deveria me tranquilizar. Diga-me que o estúdio está apenas tentando me assustar.

“ Eu também poderia ter certeza. Me corrija se eu estiver errado, mas tenho a impressão distinta de que você considera as ameaças do estúdio preferíveis a algo que pode ser ainda pior. ”

Ela ficou muito quieta. Ele sabia que ela estava tentando decidir se devia ou não confiar nele.

" Você tem direito a seus segredos, Irene", disse ele. “Mas estamos lidando com assassinato. Se há algo mais acontecendo, preciso saber sobre isso.

Ela não disse nada por um momento e, evidentemente, tomou uma decisão.

" É um pesadelo", disse ela calmamente. "Eu nem sei por onde começar."

" Que tal começar com o que você está carregando na bolsa."

Ela olhou para ele, sem palavras e talvez até horrorizada. "Como você sabia?"

" Talvez porque você sempre tenha um controle mortal sobre isso?"

Ela gemeu. "É tão óbvio?"

" Provavelmente não para a maioria das pessoas."

Ela deu a ele um olhar cauteloso. "Mas você percebe detalhes."

“ Chame de personalidade peculiar. Sei que você guarda o caderno do repórter e a pequena arma que você tirou ontem à noite na sua bolsa. Mas há algo mais lá dentro, não é?

" Sim"

" Conte-me sobre o pesadelo."

A garota que sabia demais


Capítulo 33

Ela contou tudo a ele.

Uma vez que ela começou, ela não conseguiu parar. O alívio de confidenciar o terrível segredo que ela mantinha por quatro meses foi tão avassalador que começou a chorar. Ela não chorava há tanto tempo que ficou surpresa ao descobrir que se lembrava de como.

LA estava a alguns quilômetros atrás deles quando terminou. Oliver fez uma participação panorâmica com vista para o oceano e desligou o poderoso motor.

Ela abriu a bolsa, pegou um lenço e enxugou os olhos.

" Desculpe " , ela murmurou. "Eu tenho estado um pouco tenso ultimamente."

" Não é surpresa, dado o que você acabou de me dizer."

Ela se recompôs e jogou o lençol úmido na bolsa. “É isso, a história toda. Meu empregador anterior foi assassinado. Ela deixou uma mensagem em seu próprio sangue me dizendo para correr. Ela escreveu uma carta informando que o caderno era perigoso, que eu não confiava em ninguém, nem mesmo no FBI. Ela disse que, se o pior acontecesse, eu poderia usá-lo como moeda de troca. Estou olhando por cima do ombro desde aquela noite horrível.

Oliver se virou no banco e apoiou o braço esquerdo no volante. As lentes coloridas de seus óculos de sol redondos tornavam impossível ler seus olhos. Não que você pudesse lê-los de qualquer maneira, ela pensou, não se ele não quisesse que você os lesse.

" Você veio para a Califórnia porque está fugindo de um assassino", disse ele. "Mas você não tem idéia de quem está atrás de você."

" Não " , ela disse. "Nenhum. Eu tenho medo de confiar em alguém.

"O que nos leva de volta ao problema da segunda invasão em seu apartamento."

“ Deve ser uma coincidência. Quais são as chances de que quem quer que esteja depois do caderno de anotações de Atherton aparecesse após quatro meses e invadisse o meu lugar dentro de vinte e quatro horas após a invasão do estúdio?

" As chances podem ser muito boas se o assassino de Spencer conseguir rastrear você até Los Angeles."

" Mas o momento ..." Ela parou, despedaçada. "Droga. A foto de você e eu do lado de fora do Cove Inn.

“ Ontem de manhã, sua foto estava na primeira página de um dos maiores trapos de fofocas de Los Angeles”

“ Mas mudei meu nome, meu trabalho.” Ela parou porque parecia fraca até para seus próprios ouvidos. "Como ele saberia como eu era?"

" Tudo o que ele precisava era de uma fotografia razoavelmente atual de você e um bom olho para os detalhes."

“ Senhorita Spencer amava fotografia. Era o hobby dela. Ela tirou algumas fotos minhas enquanto eu morava com ela, incluindo uma que me mostrava de pé ao lado do lindo carro que ela me deu. Guardei na cômoda do meu quarto. Se alguém o encontrasse, ele não apenas saberia como eu era, mas também teria uma descrição do Packard.

" O que aconteceu com o carro?"

“ Decidi que era memorável demais. Abandonei-o no lado de uma estrada agrícola e pedi carona por um dia. Então usei parte do dinheiro que Helen Spencer deixou na caixa de sapatos para comprar um carro usado barato. Quando cheguei a LA, vendi esse e comprei o Ford que estou dirigindo agora. ”

" Inteligente " , disse Oliver. “Trocar de carro e pegar carona por um tempo pode ter sido o que salvou sua vida. Conte-me mais sobre este caderno que deveria ser tão perigoso.

" Evidentemente, pertencia a alguém chamado Dr. Thomas Atherton, que trabalhava no laboratório de que lhe falei."

“ Saltwood. Você disse que alguém lhe disse que Atherton está morto?

" Sim"

" Se importa se eu der uma olhada no caderno?"

Ela hesitou. Força do hábito, ela pensou. Durante quatro longos meses, ela ficou obcecada em esconder o caderno. Era estranho trazê-lo à luz do dia e mostrá-lo a outra pessoa.

Oliver esperou, não apressando-a.

Ela tirou o caderno de estenografia da bolsa e abriu-o para revelar o compartimento escondido que ela criara embaixo do bloco de papel.

" Muito esperto", disse Oliver.

Ela retirou o caderno de Atherton do pequeno compartimento e entregou a ele. Ele tirou os óculos escuros e abriu a capa de couro. Ela o viu lentamente virar as páginas.

" Está cheio de números, gráficos e cálculos, mas eles não significam nada para mim", disse ela. "Não havia muitas aulas de ciências ou matemática na Escola Gilbert de Secretários."

Oliver virou mais algumas páginas. "Eles também não gastaram muito tempo com nenhuma dessas disciplinas da escola de mágicos".

" Existe uma escola para mágicos?"

“ Desculpe. Piada de mau gosto. Ele fechou o caderno e devolveu a ela. "Não faço idéia do que significam esses cálculos, mas conheço alguém que pode nos ajudar."

“ Não devemos mostrá-lo a mais ninguém. Já lhe disse, não tenho idéia de quem possa confiar.

" Relaxe, podemos confiar no tio Chester."

A garota que sabia demais


Capítulo 34

Sem dúvida, pensou Julian Enright, ele se apaixonara pela Califórnia, e o Burning Cove Hotel era a essência de tudo o que ele adorava no estado. Das palmeiras que ladeavam o longo e elegante caminho até as graciosas passarelas coloniais espanholas e fontes cintilantes, o local era uma versão da vida real de um cenário de filme.

O tipo dele de hotel.

Ele escolheu um assento no bar comprido e polido. As portas francesas de um lado do salão estavam largas, proporcionando uma visão desobstruída da piscina cintilante e dos corpos vestidos de maiô relaxando ao redor dela.

O barman era extraordinariamente bonito. Seu cabelo castanho acobreado estava liso na testa alta. Ele tinha uma constituição esbelta e graciosa e grandes olhos azuis emoldurados por cílios longos.

" O que eu posso pegar, senhor?" Ele perguntou.

A voz foi com o resto - baixa e suave com o toque certo de sensualidade esfumaçada.

" O que você recomenda?" Julian perguntou, principalmente porque ele queria ouvir mais a voz exuberante.

“ Casa especial é o nascer do sol. Suco de rum e abacaxi.

“ Parece um pouco doce demais para mim. Vou tomar um uísque e refrigerante.

" Chegando logo."

Julian sorriu. "Você sabe, você deveria estar em imagens."

" Eu ouvi isso."

" Se importa se eu perguntar o seu nome?"

" Willie".

" Tem um sobrenome?"

" Sim, senhor, eu tenho um desses."

Willie sorriu levemente e desceu para preparar a bebida. Julian observou-o por um momento, tentando descobrir exatamente o que havia no barman que o tornava tão interessante. De um modo geral, ele não era atraído pelos homens. Mas a beleza, independentemente do sexo, sempre chamou sua atenção.

Ele esperou até Willie colocar a bebida no bar na frente dele e se afastar para atender outro cliente. Então ele sorriu para o homem de aparência triste, sentado ao lado dele. Outro espécime muito bonito, pensou Julian, mas de uma maneira mais convencional.

" Você é Nick Tremayne, não é?", Ele disse.

Nick engoliu um pouco de seu gim e tônico e colocou o copo com força.

" Então eles me dizem", disse ele.

" De acordo com os jornais, você tem um problema."

Nick lançou-lhe um olhar cauteloso. "Quem diabos é você?"

“ Relaxe. Estou aqui para ajudar.

" Ogden enviou você?"

Julian olhou em volta, fazendo parecer que estava profundamente preocupado com a possibilidade de ser ouvido. Então ele abaixou a voz.

" Sem nomes", disse ele. “Se a imprensa souber do meu propósito de estar em Burning Cove, o estúdio negará todo o meu conhecimento. Está claro?"

" Sim, claro." Nick baixou a própria voz, mas havia uma nota de esperança em suas palavras. "Eles te enviaram para limpar a bagunça?"

“ Alguém tem que fazer isso. Não é apenas o seu futuro que está em jogo aqui. O estúdio fez um investimento considerável em você.

" Você não acha que eu sei disso?"

" Vamos a algum lugar onde possamos conversar em particular."

" Minha casa particular", disse Nick. "Casa de Oro."

“ Parece bom. Mas termine sua bebida primeiro. Faça parecer casual. Você não está com pressa. Você não está preocupado. Você está aproveitando suas férias em Burning Cove.

" Como você disse que se chamava?"

“ Eu não fiz. É o Julian. Julian Enright.

Ele não hesitou em usar seu nome verdadeiro. Ninguém aqui na costa oeste conhecia ele ou sua família, mas mesmo que alguém pensasse em fazer perguntas, a capa se sustentaria. Sempre se sustentava. O nome Enright e a longa história do escritório de advocacia de família constituíam uma capa ideal. Ninguém nunca suspeitou que a Enright & Enright se envolvesse em algo além das práticas comerciais mais respeitáveis.

- Prazer em conhecê-lo, Julian. Você não parece ser deste lado do país.

"Para o leste", disse Julian.

" Há quanto tempo você está aqui fora?"

Julian sorriu. "Não é o suficiente."

Ele conversou informalmente com Tremayne enquanto eles terminavam suas bebidas. De tempos em tempos, estudava Willie, o barman.

Demorou um pouco para descobrir, mas ele era bom com detalhes. Quando seu copo estava vazio, ele tinha quase certeza de que sabia o que havia em Willie que despertara seu interesse. Willie era uma mulher que passava como um homem muito atraente.

Satisfeito com sua dedução, ele sorriu para ela.

Willie fingiu não perceber.

Te peguei, querida, ele pensou.

Tendo resolvido o quebra-cabeça, Julian perdeu o interesse. Ele não tinha ido a Burning Cove para seduzir ninguém, homem ou mulher. Ele tinha um trabalho a fazer e já havia perdido tempo suficiente. Seu pai telefonou novamente naquela manhã, exigindo uma atualização e pedindo ação imediata. Evidentemente, a competição pelo leilão do notebook de Atherton estava esquentando.

Nick largou o copo. "Vamos nos mexer."

" Vá com calma", disse Julian. "Tudo vai ficar bem."

" Não é sua carreira em risco."

Isso era verdade, pensou Julian. Se ele não conseguisse proteger o caderno, seu pai ficaria irritado, mas haveria outras comissões. Afinal, não havia escassez de pessoas procurando os serviços exclusivos da empresa. Mas ele se orgulhava de seu recorde perfeito. Ele sempre fazia o trabalho e nunca deixava pontas soltas.

Ele e Tremayne atravessaram o saguão, discutindo a possibilidade de uma partida de golfe na manhã seguinte.

Eles estavam passeando pela passarela coberta que levava à vila de Tremayne quando um belo carro entrou na longa entrada. Havia um homem ao volante. Ele usava óculos escuros e uma camisa de colarinho aberto. Uma mulher, com o cabelo parcialmente coberto por um cachecol amarrado sob o queixo, estava sentada no banco do passageiro. Ela também usava óculos escuros, um par enorme que escondia grande parte do rosto. Mas algo na linha de sua mandíbula chamou a atenção de Julian.

" Belo carro", disse ele. "Parece personalizado."

Nick virou a cabeça para olhar. Ele fez uma careta. "Eles dizem que é o carro mais rápido da Califórnia."

" Pertence a alguém que você conhece?"

“ Esse é o carro de Oliver Ward. Droga. Ouvi dizer que a cadela estava dormindo com ele. Que diabos ela está fazendo?

" A cadela?"

“ É ela, a repórter que está tentando me destruir. Aquele que Ogden enviou para você cuidar.

“ Irene Glasson?”

" Sim."

Bem, bem, bem. Olá Anna Harris. Finalmente nos encontramos.

" Ela está dormindo com Ward?" Julian perguntou.

“ Ele é aleijado. Estragou seu último ato. Muitas mulheres bonitas em volta da piscina, mas um cara em sua condição provavelmente não pode conseguir nenhuma delas para transar com ele. Então ele acaba com a cadela.

A garota que sabia demais


Capítulo 35

" Parece que ela está me perseguindo", disse Nick.

Ele liderou o caminho através da sala de estar da vila e saiu para o pátio sombreado. Eles se sentaram nas grandes cadeiras de vime.

Julian Enright não se parecia nada com os caras durões de Ogden, pensou. Enright não era um ex-dublê espancado, e ele não tinha a ponta brutal de um cara da máfia. Inferno, Enright poderia estar em imagens, ele próprio. Ele era bonito de uma maneira elegante e bem-educada - uma loira Cary Grant, talvez. Ele também se movia como Grant, com uma elegância casual que anunciava ao mundo que poderia esperar por ele. Além do mais, o cabelo parecia real, não descolorido. Suas roupas eram obviamente feitas à mão e, com sua constituição alta, magra e atlética, ele parecia muito bom nelas.

Felizmente, Enright não era um ator aspirante, Nick pensou. Ele teria sido uma competição séria na categoria líder.

" Conte-me tudo do começo ao fim", disse Julian Enright. “Não deixe de fora nenhum detalhe. Preciso saber exatamente com o que estou lidando.

" Ogden não informou você?"

" Prefiro fazer minha própria pesquisa de base."

" Pesquisa?"

“ Coleta de fatos. Chame como quiser. Fale comigo, Tremayne.

" Eu te disse, é como se ela estivesse atirando em mim."

- Você tem certeza de que você e a senhorita Glasson nunca se cruzaram? Não existe uma noite só? Um breve caso?

“ Eu sou positivo. Ela não é do meu tipo. ”Inquieto demais para ficar parado, Nick se levantou, passou os dedos pelos cabelos e começou a andar pelo pátio. "Ela conseguiu isso para mim, eu digo."

" Alguma idéia de por que ela pode guardar rancor contra você?" Julian perguntou em tom suave.

" Talvez." Nick fez uma pausa e depois deu de ombros. "Algo aconteceu com um dos outros repórteres naquele pano de fofoca em que ela trabalha".

" O que exatamente aconteceu com o outro repórter?"

“ Escorregou na banheira. Bateu na cabeça e se afogou. Foi um acidente. As autoridades disseram isso.

" Mas Miss Glasson acredita em outra coisa?"

" Acho que sim", Nick murmurou. "Então houve outro afogamento."

" Eu suponho que você quis dizer o que ocorreu aqui no hotel."

“ Aparentemente Maitland planejado para atender Glasson no spa naquela noite. Tenho certeza de que ela iria alimentar Glasson com algumas fofocas sobre mim. Glasson, porém, disse aos policiais que encontrou Maitland morta na piscina. A próxima coisa que sei é que há uma peça de sucesso na primeira página do Whispers ligando meu nome ao de Maitland. Repórteres de jornais de todo o país começaram a ligar para o estúdio pedindo entrevistas comigo. ”

" Sob outras circunstâncias, isso seria uma coisa boa."

Dedos frios tocaram a parte de trás do pescoço de Nick. Enright parecia que ele não entendia as implicações.

- Isso não é brincadeira, Enright. Glasson está tentando me amarrar à morte acidental de duas mulheres. Se essa história sair de controle, minha carreira será arruinada. ”

- Mais alguma coisa que eu deva saber? - perguntou Julian.

Ele parecia quase entediado agora. Nick lutou contra a maré vermelha de raiva. Ele não podia se dar ao luxo de perder a paciência. Ele precisava de Julian Enright.

" Houve outro afogamento ontem à noite", disse ele. "Uma garimpeira local chamada Daisy Jennings."

" Você conheceu Jennings?"

“ Eu peguei ela uma vez no jardim do Paradise Club. Essa foi a mesma noite em que Gloria Maitland se afogou. Jennings era meu álibi.

" E agora ela está morta?"

Nick hesitou. "Fica pior. Glasson e o mágico encontraram o corpo. Parece que Jennings pretendia se encontrar com aquele maldito repórter.

" Jennings tinha algo em você?"

- Não. Nick se esforçou para conter sua raiva. “Olha, seu trabalho é impedir Glasson de criar mais problemas, não mergulhar na minha vida sexual. Por que você não vai trabalhar?

" Pesquisa completa é a chave para o sucesso na minha profissão."

“ Sim? Qual é exatamente a sua profissão?

Julian sorriu. “Eu sou a pessoa que as pessoas como Ogden ligam quando descobrem que não conseguem lidar com um problema. Agora, então, você tem certeza de que não tem idéia do que fez Irene Glasson concluir que você foi a causa do acidente de afogamento de sua colega?

" Eu tenho certeza."

Não havia como Irene Glasson saber sobre Betty Scott, Nick pensou. Era impossível. Betty Scott era seu passado - seu passado enterrado.

" Deve ter havido alguma razão pela qual ela pensa que você era responsável", continuou Julian no mesmo tom lânguido.

“ Tudo o que posso dizer é que o outro repórter - aquele que morreu - estava perguntando por mim. Procurando por qualquer coisa que ela pudesse encontrar.

" Mas você não tem idéia do que ela poderia estar procurando?"

Nick grunhiu. "Não. Nenhum."

Ele precisava de Enright, mas dane-se se ele iria contar seus segredos para ele.

" Interessante " , pensou Julian.

" O que isso quer dizer?"

" Irene Glasson parece ter se deparado com muitos corpos", disse Julian.

Nick olhou para ele. "O que você está pensando?"

“ Você pode estar certo. Glasson pode estar preparando você.

" Você acha que ela matou Gloria e os outros?"

“ Eu não tenho ideia, mas me ocorre que ela pode estar tentando criar uma história que faria sua carreira. Se ela puder lhe dar um rap de assassinato, ela se tornará a melhor colunista de fofocas de Hollywood do país, pelo menos por um tempo.

" Sim, é isso", disse Nick. Excitação estalou através dele. “É exatamente isso. Ela está querendo me destruir para poder pegar uma manchete ou dois.

" Não se preocupe com isso." Julian se levantou. "Estou aqui para fazer seu problema desaparecer, lembra?"

" Sim " , disse Nick. "Eu lembro."

" Eu vou sair", disse Julian. Ele fez uma breve pausa. "Mais uma coisa. Absolutamente ninguém deve saber minha verdadeira razão de estar aqui. Compreendo?"

" E o meu assistente pessoal?"

Julian balançou a cabeça. "Ninguém. Tanto quanto todos ao seu redor sabem, você e eu somos apenas dois caras de férias que fizeram amizade. Entendi?"

" Entendi."

Julian desapareceu nas sombras da sala de estar. Nick assistiu, mais do que um pouco impressionado. O homem se moveu tão silenciosamente quanto uma cobra.

Estou aqui para fazer seu problema desaparecer.

Um momento depois, a porta da frente da vila se abriu e depois fechou muito silenciosamente.

Pela primeira vez desde que o pesadelo começou, Nick se permitiu um certo otimismo. Talvez, apenas talvez, ele sobrevivesse ao desastre que o dominara.

A campainha tocou. Ele saiu do transe.

" Entre " , ele chamou.

A porta se abriu. Passos hesitantes ecoaram nos ladrilhos.

Ele reprimiu um suspiro. "Estou aqui no pátio."

Claudia apareceu na porta, segurando o caderno.

“ Quem era aquele homem que vi saindo daqui?” Ela perguntou.

“ Apenas alguém que conheci no bar. Amanhã vamos jogar golfe juntos.

" Entendo " , disse Claudia. “Vim lhe dizer que o Sr. Ogden ligou novamente. Ele me disse para lhe dizer que tudo está sob controle.

O espírito de Nick disparou. "Acho que Ogden pode estar certo desta vez."

" Desta vez?"

“ Vá em frente, saia daqui. Quero trabalhar nas minhas linhas para o Lost Weekend.

Claudia fugiu.

A garota que sabia demais


Capítulo 36

" Interessante " . Chester ajeitou os óculos no nariz e estudou uma das páginas do caderno de Atherton com grande interesse. “Elas parecem fórmulas matemáticas, do tipo usado para calcular distâncias e ângulos.” Ele virou mais algumas páginas. "Hã."

" O que é isso?" Oliver perguntou.

Chester olhou para cima. Ainda não posso responder a todas as suas perguntas. Preciso de tempo para estudar essas anotações. Seria útil saber no que Atherton estava trabalhando no laboratório de Saltwood. Eu posso telefonar para a empresa.

" Não " , disse Irene, sua voz afiada. “Liguei para o laboratório de volta no início. Foi assim que descobri que o Dr. Atherton estava morto. A pessoa que atendeu imediatamente começou a me interrogar. Ela tentou descobrir quem eu era e por que estava ligando. Foi assustador. Meu ex-chefe está morto por causa desse caderno.

" No entanto, ela confiou aos seus cuidados", disse Oliver. "Ela não disse para você destruí-lo."

- Não. Mas ela deixou claro que eu não podia confiar em ninguém - nem mesmo no FBI ou na polícia. Ela disse que cometeu o erro de confiar no homem errado.

Chester olhou para ela. "Mas ela sugeriu que você pudesse usar o notebook como moeda de troca se o pior acontecesse?"

" Sim"

Oliver a estudou. Spencer explicou qual seria a pior possibilidade?

" Eu acho que é óbvio", disse Irene. "Ela quis dizer que se quem estiver atrás do caderno me encontrar, talvez eu consiga fazer um acordo."

" Considerando o que aconteceu com Helen Spencer, duvido que qualquer acordo para o notebook acabe bem para você", disse Oliver.

Irene estremeceu. “Cheguei à mesma conclusão. Mas o notebook é tudo o que tenho, por isso mantenho-o próximo. Talvez a segunda invasão no meu apartamento não tenha nada a ver com as anotações de Atherton. Talvez o estúdio de Tremayne tenha realmente enviado alguém para quebrar pela segunda vez.

Chester e Oliver olharam para ela. Nenhum deles disse uma palavra.

Ela exalou devagar. "Eu sei. Quais são as hipóteses?"

" Não é bom", disse Oliver. "A menos que, e até prova em contrário, tenhamos que concordar com a teoria de que a segunda invasão estava ligada ao notebook de Atherton."

Irene colocou os braços em volta de si mesma. "O que significa que quem quer que esteja atrás dele conseguiu me rastrear até a Califórnia."

As sobrancelhas de Oliver se ergueram. “Ele levou quatro meses para encontrar você. Eu diria que você fez um bom trabalho de desaparecer.

" Não é bom o suficiente, aparentemente."

Oliver tem uma expressão muito atenta e atenciosa. “Alguém perdeu você e o caderno por quatro longos meses. Quem quer que seja, ficará muito, muito aliviado ao saber que ele finalmente o encontrou. Acho que ele também terá pressa em recuperar o notebook antes que você desapareça novamente. Ou antes que alguém o encontre.

Alarmada, Irene o encarou. "Alguém?"

" Se vale a pena matar esse notebook, acho seguro assumir que pode haver outros depois dele", disse Oliver.

Irene gemeu. "Esse não é um pensamento reconfortante."

" Se isso faz você se sentir melhor, pode apostar que quem matou Spencer provavelmente também está preocupado com a competição", disse Oliver.

Ela o olhou com cautela. "Por que isso deveria me fazer sentir melhor?"

“ Isso significa que quem o encontrou em LA estará fortemente motivado a assumir alguns riscos. E isso leva à forte possibilidade de que ele cometa erros, principalmente se for pressionado a agir rapidamente. ”

Chester fechou o caderno. “Precisamos saber por que essas notas são tão importantes. Licenciei algumas de minhas patentes para várias empresas em todo o país. Eu conheço algumas pessoas. Alguém por aí vai ter uma ideia do que está acontecendo em Saltwood.

" Você deve ter muito cuidado", disse Irene.

" Vá com calma", disse Oliver. Chester sabe o que está fazendo. Enquanto isso, acho que devemos colocar esse caderno em um local mais seguro. Sem ofensa, mas sua bolsa não é exatamente Fort Knox.

Instintivamente, Irene apertou com mais força a alça da bolsa. "Eu tive medo de deixar isso fora da minha vista."

" Não se preocupe", disse Chester. "Depois de terminar de examiná-lo, vou colocá-lo em um local muito seguro."

“ Tudo bem. Eu acho."

" Vocês dois continuam agora", disse Chester. "Preciso de paz e sossego para trabalhar neste projeto."

Oliver agarrou o ombro de Irene e gentilmente a virou em direção à porta. Relutantemente, ela permitiu que ele a levasse para fora da oficina.

" Parece estranho", disse ela.

“ Entregar o caderno de Atherton a outra pessoa? Compreendo. Mas precisamos saber o que faz esse caderno valer o risco de um rap assassino.

" Se estamos certos sobre o assassino, se ele encontrou meu apartamento em Los Angeles, então agora ele sabe que estou aqui em Burning Cove."

“ Sim, mas ele está no meu território agora. Temos uma boa chance de escolhê-lo entre a multidão.

“ Como?”

Ele a levou para fora nos jardins. O sol estava muito bom, ela pensou, e o oceano parecia especialmente deslumbrante.

" Esta é uma cidade pequena", disse Oliver. "Não será um problema para o detetive Brandon nos dar uma lista de pessoas que fizeram check-in recentemente nas pousadas e hotéis locais".

“ Incluindo este?” Ela disse. "Eu pensei que você mantinha sua lista de convidados em segredo."

Oliver parecia divertido. "Não divulgamos para a imprensa, mas eu faço política sempre saber quem está hospedado no meu hotel."

" Você realmente acha que o assassino seria tão ousado a ponto de se registrar no seu hotel?"

" Eu acho", disse Oliver, "que seria uma coisa muito inteligente para ele fazer."

" Por quê?"

" Porque é a última coisa que você esperaria."

" Direção errada."

" Isso ou um grau de arrogância de tirar o fôlego." Oliver parecia muito pensativo agora.

- O que faz você ter tanta certeza de que sabe o que ele está pensando? - exigiu Irene. "Você nunca conheceu o monstro que assassinou Helen Spencer."

“ Mas eu já sei muito sobre ele, começando com o fato de que ele é um monstro humano. Afinal, não havia necessidade de matar Spencer da maneira horrenda que você descreveu.

Ela estremeceu. "Não."

“ Parece que ele se divertiu. Isso definitivamente faz dele um monstro. Além disso, tenho certeza de que isso também o torna arrogante. A recepcionista do Whispers mencionou seu sotaque.

" O que tem isso?"

“ Isso se encaixa no fato de que ele parece ter conhecido Helen Spencer. As probabilidades são que o homem que procuramos é da costa leste.

“ Sim. Os conhecidos de Helen se mudaram para círculos sociais muito exclusivos no leste. É possível que ela conheceu alguém de fora desse mundo, no entanto. Eu simplesmente não posso dizer. É óbvio que eu não sabia tanto sobre ela como pensava.

“ Recebemos nossa parcela de convidados da costa leste. Eles tendem a se destacar. ”

“ Como? Roupas? Maneiras?"

“ E o sotaque. Dá-los sempre. Parece que estamos lidando com dois assassinos. Acho que precisamos de ajuda.

" A polícia?"

“ Não, alguém que pode se dar ao luxo de ser um pouco mais flexível do que os policiais locais. Luther Pell. Vamos para o meu escritório. Vou telefonar para ele e pedir que ele se encontre conosco o mais rápido possível.

" Você tem certeza que pode confiar nele?"

" Sim " , disse Oliver.

Pouco tempo depois, desligou o telefone e olhou para Irene.

" Lutero estará aqui em uma hora", disse ele.

Ela respirou fundo. "Tudo certo."

Oliver teve a aparência de um homem que acabara de tomar uma decisão que mudou sua vida. Ele pegou sua bengala e se levantou.

" Venha comigo", disse ele. "Eu quero te mostrar algo."

A garota que sabia demais


Capítulo 37

Foi um ato de puro impulso, mas uma vez que o desejo de mostrar a ela os artefatos de sua outra vida havia atingido, ele sabia que era o que ele queria fazer. Ele não sabia por que queria que ela visse as relíquias do passado; ele só sabia que precisava mostrá-las a ela e que agora era a hora.

Ele a guiou para longe do hotel e das vilas vizinhas. Eles caminharam pelos jardins e pararam em um portão de ferro forjado.

Ele abriu o portão e conduziu-a através.

" Veja os segredos da ilusão do Burning Cove Hotel", disse ele. "Ou, pelo menos, alguns dos segredos."

Irene estudou o conjunto de galpões de armazenamento, oficinas e a grande garagem. Havia vários funcionários espalhados sobre o trabalho em motores de veículos, carregando baldes de tinta e empunhando equipamentos de jardinagem. Quando eles notaram Oliver, eles gritaram saudações. Ele respondeu e depois indicou Irene.

" Só queria mostrar à senhorita Glasson como você mantém esse local em funcionamento", disse ele.

Os homens riram, acenaram respeitosamente para Irene e voltaram ao trabalho.

" É como o backlot de um estúdio de cinema", disse ela.

“ E, como os estúdios, o hotel garante que todos que trabalham aqui sejam bem alimentados. A comida é grátis na lanchonete dos funcionários. Ele a levou a um dos prédios maiores. "O que eu quero lhe mostrar é naquele grande armário de armazenamento."

Intrigada, ela caminhou ao lado dele e parou na porta grande enquanto ele pegava uma chave.

Ele abriu a porta, deu alguns passos na estrutura escura de teto alto e encontrou o interruptor da luz. Quando ele o virou, as luminárias aéreas se abriram, revelando a variedade de objetos cobertos de lona.

A luz das luminárias não era forte o suficiente para penetrar profundamente na escuridão dentro do armário de armazenamento de objetos. Nem mesmo a iluminação brilhante do palco poderia dissipar todas as sombras, ele pensou, porque muitas delas eram manifestações dos fantasmas de seu passado.

Irene se moveu lentamente para o espaço e examinou-o com intenso interesse. Então ela se virou para olhá-lo.

“ Isso não é mobiliário de hotel antigo que você tem guardado aqui, é?” Ela perguntou.

" Não " , ele disse. Ele caminhou até a lona mais próxima e puxou-a para o lado, revelando um grande espelho. “Depois que fechei o show pela última vez, fiquei com muitos acessórios e equipamentos de palco. Não havia muito mercado para as sobras de um ato mágico, então eu as armazenei. ”

O espelho era um pouco mais alto do que ela. Ela se moveu para ficar na frente dela e estendeu a mão para tocá-lo levemente com as pontas dos dedos.

“ Isso foi parte da ilusão que a garota na praia mencionou?” Ela perguntou.

" É um dos quatro espelhos que usei", disse ele. "Quer ver como funciona?"

Ela arregalou os olhos. "Eu pensei que os mágicos não deveriam revelar seus segredos."

“ Aperfeiçoei essa ilusão em particular, a Dama Desaparece no Espelho, por isso tenho o direito de revelar o segredo por trás disso. Além disso, os assistentes sempre conhecem os segredos do mago.

“ Ah, mas eu não sou assistente. Nós somos parceiros. ”

" Mais uma razão para você conhecer alguns dos segredos do mago."

Ela sorriu. "Nesse caso, eu adoraria saber como a Lady desaparece no espelho".

Ele ficou satisfeito por ter conseguido distraí-la, ainda que brevemente. Nos poucos dias em que se conheceram, seus sorrisos raramente iluminavam as sombras em seus olhos. Mas, naquele momento, sua curiosidade anulou temporariamente seus medos.

Ele se virou antes de se perder totalmente na magia e tirou mais três lonas, revelando mais três espelhos altos.

" Na ilusão, o adorável assistente - neste caso, o adorável parceiro do mágico - fica na frente de um dos espelhos", disse ele. "Bem sobre onde você está agora, na verdade."

Ela encontrou os olhos dele no espelho.

" Eu não deveria estar vestindo uma fantasia acanhada?" Ela perguntou.

Ele estava quase certo de que ela estava flertando com ele. Foi ao mesmo tempo encorajador e enervante. Nos velhos tempos, ele era muito bom quando se tratava de fazer uma leitura fria de uma pessoa da platéia. Mas Irene ainda era um mistério em muitos aspectos.

Ele deu a ela um olhar avaliador. Suas calças masculinas definiam sua cintura pequena e fluíam graciosamente em torno das pernas. A blusa amarela pálida com seu laço feminino no pescoço e mangas compridas e cheias a fazia parecer inocente e sedutora.

" Quanto mais economizador, melhor", disse ele. “Afinal, o principal trabalho do assistente é distrair o público. Mas o que você tem vai fazer por enquanto.

" O que acontece depois?"

" Boa pergunta", disse ele.

Ele não percebeu que tinha falado em voz alta até ver que ela o observava com as sobrancelhas levemente levantadas.

Cada um dos quatro espelhos estava montado em um conjunto de rodas. Ele rolou três deles em posição ao redor de Irene. Ela agora estava cercada por três lados.

" Observe que todos os espelhos têm superfícies refletivas nos dois lados", disse ele. “Quando adequadamente iluminadas no palco, todas as superfícies espelhadas tendem a ofuscar a platéia.”

" Mais distração."

“ Certo. É uma das ferramentas mais valiosas de um mágico. Agora, observe que três dos espelhos estão montados em quadros estreitos. Quando eles são virados de lado para o público, é óbvio que não há espaço para que um assistente muito esguio seja oculto lá dentro. ”

“ Aha. Mas o outro tem um compartimento escondido?

“ Sim.” Ele abriu o espelho e mostrou a ela a caixa longa e estreita dentro. “É grande o suficiente para permitir que um assistente magro fique de pé. Em seguida, posiciono o quarto espelho no lugar. Ela agora está cercada pelos quatro lados e escondida da platéia. ”

Ele empurrou o quarto espelho na posição.

“ O assistente abre a caixa espelhada e entra, certo?” Irene disse do interior da câmara espelhada.

" Sim, ela faz."

Ele ouviu uma porta articulada abrir e fechar. Antigamente, as dobradiças não chiavam. Chester os mantinha bem oleados.

" Você está dentro?" Ele perguntou.

“ Sim. Este é realmente um espaço muito pequeno, não é?

“ As caixas são sempre pequenas, razão pela qual os assistentes dos mágicos geralmente são pessoas pequenas e esbeltas. Se estivéssemos fazendo isso no palco, uma grande cortina desceria nesse ponto, cobrindo os quatro espelhos. A assembléia inteira, incluindo a caixa espelhada com o assistente dentro, seria içada do chão para mostrar à platéia que não há esconderijo secreto embaixo dos espelhos. A coisa toda é então baixada de volta ao palco. Puxo um dos espelhos para o lado e a platéia vê que não há assistente dentro da câmara.

Ele rolou um dos espelhos para fora do caminho. Irene havia desaparecido.

" Muito bem", disse ele.

Ele empurrou o espelho de volta à posição. “Agora o processo é repetido. A cortina está abaixada e todos os quatro espelhos são içados do chão. A montagem é abaixada de volta ao chão. O assistente sai da caixa escondida. Um dos espelhos é colocado de lado e vemos que nossa adorável assistente está de volta, emergindo magicamente de um espelho. ”

Ele rolou um dos espelhos emoldurados para o lado. Irene sorriu para ele.

" É tudo tão simples", disse ela.

“ A maioria das ilusões realmente dramáticas é bastante simples, pelo menos tecnicamente falando. O truque com este é garantir que a iluminação esteja correta para que o público nunca veja os lados amplos da caixa espelhada que oculta o compartimento. ”

" Portanto, a verdadeira habilidade está no trabalho de prestidigitação".

" Sempre " , disse Oliver. “Nesse caso, o trabalho do mago é embaralhar os quatro espelhos no palco de tal maneira que a platéia pense que os viu de todos os ângulos. Mas a verdade é que eles só viram três dos espelhos de todos os lados. ”

" O que acontece se você tem um assistente que fica extremamente nervoso em espaços pequenos e fechados?"

" Assistentes que sofrem de claustrofobia não duram muito no negócio de magia".

" Eu posso entender isso." Irene estremeceu. "Eu acho que você teria que me demitir até o final da primeira apresentação."

" Você está bem?" Ele perguntou.

“ Sim, eu estou bem. Só não gostaria de entrar e sair dessas caixas para ganhar a vida.

" Acontece que hoje não estou contratando nenhum saltador de caixas".

" O que aconteceu com aqueles que costumavam trabalhar para você?" Irene perguntou. Ela parecia curiosa.

“ Alguns seguiram seu próprio caminho depois que eu encerrei o show. Mas a maioria das pessoas que trabalhava para mim nos velhos tempos decidiu entrar em um novo campo. ”

" Qual campo?"

" O negócio da hospitalidade."

Irene deu a ele um olhar conhecedor. "Você cuidou de sua equipe, dando-lhes empregos aqui no hotel."

“ Como eu disse, os negócios de hotelaria e de magia têm muito em comum. As habilidades necessárias para manter os dois em operação são muito semelhantes. ”

Irene procurou seu rosto. "Você sente muita falta?"

“ O negócio mágico? As vezes. Mas não tanto quanto eu fiz no começo. As coisas mudam. Eu mudei. Mas sim, ocasionalmente sinto falta daquele momento em que você sabe que conseguiu a ilusão perfeita e a platéia fica emocionada com o efeito. ”

“ Claro que você vai sentir falta algumas vezes. Magia era sua paixão. Sua arte. ”Ela começou a passear lentamente pelo amontoado de adereços cobertos, parando aqui e ali para espiar por baixo da tela. "O que você fará com essas coisas?"

" Eu não tenho absolutamente nenhuma idéia." Ele a viu levantar a capa de uma pilha de cordas bem enroladas. “Eu já disse, não há muito mercado para nada disso. Um dia desses eu o levarei embora.

" Não." Ela se virou rapidamente. “Você não deveria destruí-lo. Você deveria salvá-lo.

" Para quê?"

Ela abriu as mãos. “Para seus filhos ou netos. Quem sabe? Um deles pode herdar sua paixão. No mínimo, eles ficarão curiosos sobre sua vida como mágico.

" Não tenho planos de ter filhos."

“ Você não sabe?” Ela pareceu surpresa a princípio e depois olhou para ele com o que só poderia ser descrito como compaixão. “Sinto muito. Eu nunca deveria ter dito nada sobre crianças. Por favor me perdoe."

" Para quê?"

" Eu não percebi toda a extensão do seu ferimento." Ela olhou para a perna dele e depois apressadamente levantou os olhos. "Eu não tinha ideia de que era tão grave." Ela parou, fracassando loucamente. “Isso não me ocorreu. Eu nunca pensei nisso, na verdade. Não depois daquele beijo na praia. Eu apenas assumi. . . Por favor, vamos mudar de assunto. Não vê que estou absolutamente mortificado?

A compreensão finalmente amanheceu. Ele caminhou em sua direção e parou a alguns centímetros de distância. Ele colocou a bengala de lado e deliberadamente emoldurou o rosto dela entre as mãos.

" Gostaria de deixar uma coisa clara", disse ele. "Estou um pouco danificado, mas o dano não foi tão extenso."

“ Oh. Entendo. Ela engoliu em seco e deu um sorriso trêmulo. "Estou tão feliz."

" Eu também. E nunca mais do que agora."

Ele fechou o último pedaço de distância entre eles, dando-lhe muitas oportunidades de escapar. Ela não deu um passo atrás. Em vez disso, ela agarrou os ombros dele com as duas mãos, como se quisesse ficar de pé.

" Oliver " , ela sussurrou. "Isso provavelmente não é uma boa idéia."

" Por que não?"

" Eu não sei", ela admitiu.

E então, com uma onda de calor e energia sensual, ela soltou os ombros dele, passou os braços em volta do pescoço e beijou-o com uma vertiginosa urgência, beijou-o como se o quisesse - o desejasse - mais do que queria qualquer coisa ou qualquer outra pessoa no mundo.

Como se ela o quisesse quase tanto quanto ele a queria.

O fogo rugiu através dele, quente, feroz, comovente. O gelo que formara um escudo protetor ao redor dele nos últimos dois anos derreteu. A geleira derreteu e se tornou uma avalanche de desejos.

A escuridão eterna no armário de armazenamento foi transformada em um mundo oculto, feito para receber os amantes.

Magia, Oliver pensou. Na realidade.

De alguma forma, ele conseguiu colocar os dois em uma das lonas que ele havia retirado dos espelhos.

" Oliver " , disse Irene.

O nome dele era um sussurro ofegante nos lábios dela, cheio de admiração e espanto.

Ele nem tentou falar porque sabia que, se o fizesse, o que ele conseguisse dizer soaria incoerente. Em vez disso, ele a beijou novamente, bebendo o sabor quente e doce dela.

E então ele estava mexendo nas roupas dela. Uma eternidade se passou antes que ele desabotoasse a fixação do sutiã de seda. Outra onda de fome caiu sobre ele quando ele finalmente segurou as curvas doces e suaves de seus seios. Ele beijou uma ponta firme e firme. Ela fez um som suave e desesperado, arqueou-se contra ele e afundou as unhas nas costas dele.

Ele desabotoou as calças e as empurrou sobre os quadris. Ela tirou os pés dos sapatos, depois as calças se foram e ela ficou usando apenas uma calcinha.

Ela começou a desfazer a camisa dele, mas seus dedos tremiam. Ele perdeu a paciência e se sentou por tempo suficiente para se livrar de seus sapatos e calças.

Ele estava usando cuecas, o novo estilo de roupa íntima masculina. A peça pouco fez para ocultar sua ereção rígida. Mas foi a cicatriz perversa em sua coxa que Irene estendeu a mão para tocar, não a parte de sua anatomia que doía por ser presa em seus dedos.

" Você poderia ter sido morto", disse ela. Ela parecia atordoada. "Quero dizer, eu sabia que seu ferimento deve ter sido ruim, mas eu não percebi—"

A simpatia chocada em suas palavras era enlouquecedora.

Ele capturou a mão dela e deliberadamente a moveu da cicatriz para a frente da cueca, deixando-a ciente de sua necessidade.

" Eu poderia ter sido morto, mas, por acaso, não fui", disse ele. "Agora, se você não se importa, prefiro seguir para um assunto mais interessante."

Ela piscou e, hesitante, a palma da mão se fechou sobre ele. Ela o explorou cautelosamente, como se não estivesse segura de si mesma. Ele gemeu.

Apressadamente, ela retirou a mão.

“ Eu não estou fazendo certo?” Ela disse ansiosamente.

" Irene " , ele saiu entre os dentes cerrados. "Você já fez isso antes, não fez?"

" Sim, algumas vezes, mas não acho que fui muito bom nisso."

" Eu vou desmaiar."

" O quê?" Horrorizada, ela se sentou muito rápido. "Deitar."

" Eu estou deitado."

" Devo pegar uma compressa fria?"

" Eu não acho que isso fará algum bem."

" Você precisa de um médico?"

Ela começou a pegar sua blusa.

" Eu não preciso de um médico." Ele prendeu a mão dela novamente e a puxou suavemente em cima do peito. "Eu preciso de você. Diga-me, o que deu errado quando você tentou isso antes?

" Ele era um bastardo mentiroso e trapaceiro."

" Isso explica tudo."

" Acontece que eu não fui a primeira secretária na história dos negócios modernos a se fazer de boba com o chefe."

“ Eu entendi.” Ele embalou o rosto dela entre as palmas das mãos. "Eu quero fazer isso especial para você."

" Confie em mim, isso é especial", disse ela.

Ela o beijou e ele estava perdido. O desejo aqueceu seus sentidos até que tudo em que ele conseguia pensar era afundar-se em seu corpo macio e flexível.

O ambiente não era romântico, mas ele tinha uma coisa: ele era muito bom com as mãos.

Quando ela veio atrás dele, sem fôlego, estremecendo em seus braços, só então ele se permitiu empurrá-la.

Ela ofegou, enrolou-se ao redor dele e segurou com toda a sua força.

Sua libertação bateu nele, e o mundo fora do armário de armazenamento desapareceu, levando o passado com ele - pelo menos por um tempo.

Magia.

A garota que sabia demais


Capítulo 38

Luther Pell apoiou um antebraço no balcão e considerou as notícias espantosas que Willie acabara de dar em voz muito baixa e com todo o drama adequado ao anúncio.

" Ele levou a senhorita Glasson para o armário de armazenamento de objetos?", Disse Luther. "Você está absolutamente certo?"

" Isso é direto dos lábios de Hank." Willie poliu um copo de vinho com uma toalha branca. "Hank conseguiu de um dos jardineiros, que viu o chefe destrancar a porta."

Luther assobiou baixinho. "Grandes notícias, tudo bem."

Willie levantou as sobrancelhas. “Além do mais, eles ainda estão lá dentro, segundo Hank. Ele diz que eles estão lá há quase uma hora.

" Evidentemente, Miss Glasson está muito interessada nos objetos de um certo mágico."

" Se você me perguntar, o aspecto mais fascinante da situação é que um certo mágico parecia interessado em levar a senhorita Glasson em uma excursão por seus objetos".

" Você está certo", disse Lutero. "Por uma questão de fato, não me lembro de o mago em questão ter escoltado qualquer mulher até o armário de objetos para uma excursão particular."

" Nem eu." Willie colocou o copo de vinho na prateleira de cima. "Você ouviu o que aconteceu no incêndio do armazém ontem à noite?"

" A história está por toda a cidade."

Willie sorriu. “O chefe pediu gelo no serviço de quarto. Rick no serviço de quarto fez a entrega. O chefe explicou o que havia acontecido no armazém. Rick contou à equipe da cozinha, que passou a história para tarefas domésticas e segurança, e a próxima coisa que você sabe é por toda a cidade.

" Cidade pequena " , Luther a lembrou.

Ele engoliu um pouco da água com gás que Willie derramou para ele e pensou no significado de tudo. Uma coisa era clara: Irene Glasson era diferente, e não apenas porque ela se recusara a abandonar Oliver em um prédio em chamas.

Não era que Oliver não gostasse de mulheres. Oliver havia escoltado outras damas para o Paradise Club, e havia se envolvido em alguns casos discretos e curtos desde que chegara a Burning Cove.

Mas Irene Glasson era diferente, Luther refletiu.

Ele e Oliver se conheciam desde que Oliver comprou o hotel. Apesar da diferença de idade entre eles, eles se tornaram amigos desde o início. Lutero imaginou que era porque cada um deles havia reconhecido uma alma afim na outra - ou talvez apenas outra alma perdida percorrendo o mesmo caminho. Seja qual for o caso, era o tipo de alma que você queria nas suas costas em uma briga de bar. Uma alma em que você possa confiar com seus segredos.

Ambos foram danificados quando chegaram a Burning Cove. Cada um deles havia começado de novo em uma cidade que incentivava a reinvenção. Cada um deles fez um bom trabalho para esconder o dano, mas nenhum deles tentou fingir que o dano não existia. Talvez essa fosse a verdadeira razão de sua amizade.

" Parece que a turnê privada acabou", disse Willie, olhando por cima do ombro de Luther. “Aí vem o chefe. Ele está sozinho. Gostaria de saber o que aconteceu com a senhorita Glasson?

" Vamos assumir que ele não a deixou no armário de objetos."

" Provavelmente uma suposição segura."

Luther girou o banco do bar cerca de um quarto de volta e viu Oliver vindo em sua direção através do bar pouco cheio.

" Parece-me que a perna ruim de Ward não parece incomodá-lo tanto quanto de costume", disse ele.

" Eu acredito que você está certo", disse Willie.

Oliver estava vestido, mas sua camisa estava aberta na gola e seu cabelo parecia ter sido penteado com os dedos. Além disso, ele apareceu com raro bom humor.

" Tarde, chefe", disse Willie. "Posso pegar alguma coisa para você?"

" Não, obrigado", disse Oliver. Ele olhou para Luther. “A recepção me disse que você estava aqui. Vamos voltar para a vila. Nós podemos falar aqui."

Oliver começou a se virar.

Lutero levantou-se. "Onde está a senhorita Glasson?"

" Ela está na vila", Oliver respondeu. "Disse que ela queria se refrescar."

Luther olhou para Willie. De repente, Willie ficou muito ocupado polindo o topo já brilhante do bar.

" Ouvi dizer que você levou a srta. Glasson em um passeio pelos acessórios antigos que você guardou nos fundos", disse Luther.

Os olhos de Oliver se estreitaram um pouco. "A palavra viaja rápido por este hotel."

" Eu posso entender por que Miss Glasson gostaria de se refrescar", disse Luther.

" É mesmo?" Oliver disse uniformemente.

- Esses acessórios antigos estão guardados naquele armário há um bom tempo. Provavelmente empoeirado por falta de uso.

A garota que sabia demais


Capítulo 39

Irene ouviu Oliver e Luther chegarem assim que ela terminou de passar uma escova no cabelo. Ela colocou um pouco de batom e verificou sua imagem no espelho. Ela estava se sentindo estranhamente alegre e achou que parecia extraordinariamente brilhante e vivaz para uma mulher que acabara de se envolver em sexo quente e suado em um armário de armazenamento.

Em retrospectiva, talvez ela não devesse ter sido tão cautelosa após o desastre com Bradley Thorpe, ela pensou. A vida foi curta. Sexo - pelo menos do tipo que ela acabara de gostar - era emocionante. Uma mulher tinha o direito de pegar as coisas boas quando elas apareciam. Talvez ela devesse ter aproveitado as oportunidades que surgiram durante seu ano no mundo dos contos de Helen Spencer.

Mas, mesmo quando o pensamento ocorreu, ela tinha certeza de que acabaria lamentando uma ligação com qualquer um dos charmosos e gentis cavalheiros que conhecera durante o curso daquele ano. Por um lado, a maioria deles estava cansada, entediada e totalmente sem princípios. Eles beberam demais. Eles festejaram muito. Eles eram muitas vezes impensados ou francamente cruéis com aqueles que consideravam abaixo deles. Viviam para entretenimentos superficiais e considerariam a sedução da secretária particular de Helen Spencer uma forma de entretenimento.

Mas tudo estava diferente com Oliver.

Ela agarrou as bordas da pia com as duas mãos e estudou seu reflexo no espelho, procurando uma explicação. Talvez o episódio no armário de armazenamento tenha sido tão intenso e tão carregado de significado, porque ela e Oliver enfrentaram o perigo juntos. A experiência provavelmente criou algum tipo de vínculo entre eles.

Se fosse esse o caso, ela tinha que aceitar o fato de que o vínculo era, com toda a probabilidade, temporário. Mas era real, o que era muito mais do que ela poderia dizer sobre a conexão que sentira com Bradley Thorpe. Por outro lado, Bradley tinha sido um bastardo mentiroso e trapaceiro.

Ela se afastou do espelho, saiu para o corredor e desceu as escadas. Oliver e Luther estavam no pátio, sentados à sombra. Os dois homens se levantaram quando a viram.

Luther sorriu para ela. O sorriso parecia genuíno, mas havia algo estranho na maneira como ele a olhava, ela pensou. Era quase como se ele aprovasse o que viu. Mas isso não fazia sentido. Ele mal a conhecia.

“ Senhorita Glasson”, disse ele. "É um prazer vê-lo novamente."

Ela sorriu e sentou-se. "Eu pensei que concordamos que você me chamaria de Irene."

" Sim, de fato." Luther sentou-se. Seu olhar sombrio afiou. "Diz-me o que se passa."

" As coisas ficaram complicadas", disse Oliver. "Precisamos de assistência."

" Quão complicado?" Luther perguntou.

" Achamos que um assassino pode ter seguido Irene aqui até Burning Cove."

As sobrancelhas de Lutero se ergueram. "Aquele que matou Gloria Maitland e Daisy Jennings?"

" Outro " , disse Oliver. "E se estivermos certos, ele é muito mais perigoso."

" O que o torna mais perigoso?"

" Se estou lendo o cara certo, ele é um profissional que gosta de seu trabalho."

A garota que sabia demais


Capítulo 40

Naquela noite, jantaram no restaurante do hotel. A sala estava lotada quando eles entraram pouco depois das oito, mas estavam imediatamente sentados em uma cabine íntima no nível da varanda.

A posição proporcionava uma certa privacidade, permitindo simultaneamente uma visão abrangente do piso principal. Irene refletiu, era como estar sentado em uma poltrona no cinema. De sua posição, a sala de jantar era um palco iluminado à luz de velas. A cena brilhava com cristal, prata polida e pessoas vestidas com glamour.

O martini de Oliver e a dama-de-rosa de Irene se materializaram junto com uma bandeja de aperitivos que apresentava canapés de lagosta, azeitonas e caviar.

- Presumo que este seja seu estande pessoal? - perguntou Irene.

" Eu gosto de ficar de olho nos meus convidados, e a vista é excelente daqui de cima", disse Oliver. “A maioria das pessoas que fica no meu hotel janta aqui, mesmo que esteja planejando ir a um dos clubes locais no final da noite. Posso obter uma lista daqueles que não têm reservas aqui hoje à noite e dos que pedem serviço de quarto, se necessário. Mas aposto que nosso monstro visitante não acha que ele tem algum motivo para se esconder.

" O que faz você ter tanta certeza de que ele estará aqui no seu hotel?"

" Você é o único que ele está atrás e você está aqui."

“ Sem ofensa, mas seu raciocínio é bastante assustador. Você realmente acha que pode identificá-lo?

“ Se ele está aqui, sim. Sou bom em ler pessoas na platéia, Irene. Não é tão difícil assim que você aprende a entender as pistas.

" Como você faz isso?"

" Como a maioria das ilusões, é realmente muito simples", disse Oliver. "Você deixa o assunto contar tudo."

" Isso realmente funciona?"

" Como você acha que videntes, médiuns e médiuns ganham a vida?"

" Sempre presumi que pessoas que afirmam ser médicas eram todas fraudes."

“ Eles são. Mas eles não permaneceriam no negócio se não fizessem atos muito convincentes. ”

“ Você é um mágico”, disse ela, “não adivinha, um médium ou médium. Você não fraudou as pessoas, fazendo-as acreditar que poderia contar o futuro delas ou colocá-las em contato com os mortos.

Ele pareceu surpreso com a veemência dela.

" Obrigado", disse ele. “Eu gosto de pensar que havia uma diferença entre minhas performances de leitura fria e a variedade fraudulenta, mas a única diferença real é que minha platéia entendeu que era um ato - apenas um truque inteligente. E, para constar, nunca realizei o golpe de conversa com os mortos. ”

“ Claro que não. As pessoas podem ter levado isso a sério. Muitos acreditam em espíritos. Você não gostaria de ser responsável por fazer alguém pensar que realmente havia se comunicado com os mortos. Isso seria cruel.

Ele parecia um pouco divertido com a certeza na voz dela.

" Eu era um mágico, não um vigarista", disse ele. "Mas como eu disse, muitas das técnicas usadas nas duas carreiras são as mesmas."

" Então, o que você vê quando olha para o seu público hoje à noite?"

Ele examinou a sala de jantar. “Muitas pessoas com muito dinheiro e muito tempo em suas mãos. Muitas pessoas tentam desesperadamente se divertir. Muita gente fingindo ser outra pessoa, pelo menos por uma noite. Mas aqui e ali, vejo pessoas que desejam estar em outro lugar. ”

" Ou com outra pessoa?"

" Ah, sim", disse Oliver. “Muitas dessas pessoas. Também vejo alguns que estão tentando se reinventar.

" Como?"

Oliver engoliu um pouco de seu martini e inclinou a cabeça casualmente em direção a um estande lá embaixo.

" Vê as duas mulheres sentadas juntas no canto?"

Irene seguiu seu olhar e viu uma loira atraente vestida com um vestido de ouro amarelo com um pescoço de capuz cortado muito fundo. A mulher com ela era uma morena vestida de violeta. Ambos estavam bebendo martinis e observando a sala como um par de falcões avaliando a população local de pombos.

“ E eles?” Irene perguntou.

“ Ambos check-in hoje. Eles passaram as últimas seis semanas em Reno em uma fazenda de divórcios e agora estão livres.

Irene pegou sua dama rosa. "Nós, do ramo de fofocas, chamamos isso de cura Reno".

Os notórios divórcios rápidos disponíveis em Nevada eram bastante simples do ponto de vista legal, e certamente haviam tornado as coisas muito mais fáceis para as mulheres, principalmente, para escapar de um casamento infeliz. Em outros estados, o processo geralmente levava um ano ou mais e as leis favoreciam fortemente os maridos.

Mas obter um divórcio em Nevada não era barato, refletiu Irene. Para começar, você tinha que poder se mudar para Nevada e estabelecer residência por seis semanas. A cura Reno carregava consigo um forte cheiro de escândalo, é claro, assim como qualquer outro tipo de divórcio. Mas não havia como negar que o estado de Nevada estava fazendo um negócio em expansão. As pessoas que estavam perdendo tempo aguardando a conclusão do processo legal gastavam muito dinheiro em hotéis, restaurantes e cassinos.

“ E as duas mulheres que vieram de Reno?” Ela perguntou.

“ Eles estão procurando maridos ricos para substituir os de quem acabaram de se livrar. Meu gerente me informou que a loira pediu para trocar seu quarto para outro mais próximo daquele careca sentado à mesa com a jovem de aparência entediada de azul. Tanto ele como seu companheiro já se cansaram. Ela está de olho em outro homem e ele está procurando alguém ainda mais jovem.

Irene piscou, um pouco chocada, apesar de si mesma.

" E aqui pensei que aqueles de nós no ramo de fofocas tinham uma visão um tanto cínica da natureza humana", disse ela.

“ Não sou eu quem concluiu que uma estrela de cinema em rápido crescimento pode ser um assassino. Isso é cínico.

“ Ponto levado. Então, Sr. Magic, você vê um assassino lá em baixo na sala de jantar?

Ele contemplou a cena por um longo momento. “Se eu estiver certo, estamos procurando por um homem que fez check-in recentemente e que está viajando sozinho. Eu recebi a lista de novos convidados aqui no Burning Cove na recepção. Existem apenas alguns nomes nele.

" Mas ele pode não estar aqui."

" Essa é uma das incógnitas", Oliver admitiu.

- Você provavelmente está certo de que, independentemente de onde ele esteja, ele estará sozinho. Suponho que a última coisa que um assassino gostaria é de um companheiro de viagem.

" Eu ainda acredito que as chances são muito boas de que o assassino também seja da Costa Leste", continuou Oliver. “Ele terá sotaque e um certo estilo de vestir. E ele é rico.

" Você diz isso porque ele deixou esse colar no cofre da Helen?"

O sorriso de Oliver estava gelado. "Um ladrão comum teria sido incapaz de resistir a um valor tão tentador."

" Acho que estou começando a ver como você constrói um perfil de um indivíduo que nunca conheceu."

“ Como eu disse, não é tão difícil assim que você aprende a prestar atenção nos detalhes. Barmen fazem isso regularmente. Veja Willie, por exemplo.

" Quem é Willie?"

- O barman chefe aqui no hotel. Ela costumava ser uma das minhas assistentes.

" Eu pensei que a maioria dos barmen era do sexo masculino."

Oliver sorriu. "A maioria é. Willie é um pouco diferente. Você verá quando a conhecer.

" Ela pode fazer o que você faz quando se trata de ler pessoas?"

“ Ela é muito boa nisso. O mesmo acontece com o meu concierge, Sr. Fontaine. O suficiente sobre o nosso problema. Tem sido um dia muito longo e estou com fome. ”

" Eu também", disse Irene, surpresa com a descoberta.

" Eu posso recomendar o abalone."

" Eu nunca tive abalone", disse ela.

" Bem-vindo à Califórnia."

A garota que sabia demais


Capítulo 41

Duas horas depois, eles voltaram pela porta da frente da Casa del Mar. Oliver tinha uma lista de convidados - a maioria homens, mas algumas mulheres - que haviam despertado seu interesse por um motivo ou outro. Quando ele precisava de um nome para acompanhar alguém da lista, o garçom procurou o maître d 'para fornecê-lo.

Irene estava tão envolvida no processo de elaboração da lista - exigindo saber por que Oliver selecionou certos convidados em uma sala cheia de pessoas - que ela não teve a oportunidade de se preocupar com o que aconteceria depois do jantar. Era, ela pensou, quase impossível que a dama rosa e o vinho branco que foi servido com o abalone pudessem ter algo a ver com o fracasso em pensar no futuro.

O problema era que ela e Oliver não haviam discutido os preparativos para dormir. Não era o tipo de coisa que uma dama criou na conversa, não em uma sala de jantar elegante.

Um grande constrangimento desceu sobre ela. A visita ao armário de objetos virou seu mundo de cabeça para baixo.

Incapaz de pensar em mais alguma coisa para fazer, ela parou ao pé da escada, uma mão no parapeito, e deu a Oliver o que esperava que fosse um sorriso frio e gracioso.

" Obrigado por uma noite adorável", disse ela. "Mesmo se passássemos a maior parte falando sobre um assassino."

" Nunca diga que não sei como divertir uma dama."

Seu tom irônico a perturbou. Ela tirou a mão do parapeito e tocou o lado do rosto dele.

" Eu não tenho certeza do que devo dizer neste momento", ela sussurrou.

Ele pegou a mão dela e a beijou na palma da mão. Quando ele olhou para ela, ela viu uma honestidade esmagadora em seus olhos normalmente ilegíveis.

" Também não tenho certeza do que devo dizer", disse ele. "Mas eu sei o que quero dizer."

Ela ficou subitamente sem fôlego. "O que é isso?"

“ Por favor, não suba esta noite. Por favor, diga que você vai descer o corredor até o meu quarto.

" Sim " , ela disse. Ela roçou os lábios nos dele. "Sim."

A garota que sabia demais


Capítulo 42

Na manhã seguinte, Luther chegou no momento em que Irene e Oliver estavam terminando o café da manhã no pátio. Oliver acenou para uma cadeira. Irene serviu uma xícara de café para ele.

" Eu tenho novidades", disse Luther.

" Bom ou ruim?" Irene perguntou.

" Apenas notícias", disse Lutero. “Entrei em contato com algumas pessoas que conheço no leste. Não houve progresso no caso de assassinato de Helen Spencer. Oficialmente, continua sendo uma investigação ativa. Mas meu informante me disse que, oficialmente, a polícia desistiu. Eles concluíram que era um crime aleatório cometido por um indivíduo perturbado - provavelmente um passageiro - ou pelo secretário particular desaparecido. ”

Irene prendeu a respiração. "Portanto, não houve progresso e ainda sou suspeito."

" Se houver algum conforto, acho que a polícia está se inclinando para a teoria dos transtornos transitórios", disse Luther.

" Por quê?" Irene perguntou.

Oliver olhou para ela. "Provavelmente por causa do colar."

" Sim " , disse Lutero. “O pensamento é que a secretária não era louca. Segundo a governanta e o mordomo, ela era uma profissional habilidosa. Se ela tivesse assassinado seu empregador, o crime provavelmente teria sido feito com o objetivo de roubar algo bastante valioso. ”

" Como o colar", Oliver concluiu. "Algum progresso nessa frente?"

" Conforme relatado nos jornais, foi um item extremamente valioso que desapareceu do cofre de um hotel em Londres pouco antes de Helen Spencer ser assassinada."

Irene agarrou os braços da cadeira de vime. Spencer viajou para Londres três semanas antes de ser morta.

As sobrancelhas de Lutero se ergueram. "Evidentemente, seu empregador viajava para o exterior com frequência e ela mantinha um apartamento em Manhattan."

" Isso mesmo", disse Irene. Uma sensação de náusea agitou seu estômago. “Fui eu quem reservou as passagens e fez os preparativos da viagem. Eu às vezes a acompanhei.

“ Spencer sempre ficava nos melhores hotéis, não era?” Luther continuou. "Ela participou de festas nas casas de pessoas ricas."

Irene ficou fria. "O que exatamente você está sugerindo?"

Oliver deu a Luther um olhar conhecedor. "Você acha que Helen Spencer era uma ladra de jóias, não é?"

Luther encolheu os ombros. "Isso explicaria muito."

Irene olhou para ele, atordoada. "Eu não posso acreditar."

" Faz sentido", disse Oliver. “Ela provavelmente tropeçou no caderno de Atherton quando abriu um cofre em busca de jóias. Ela suspeitaria imediatamente que o caderno era valioso. Por que mais guardá-lo no cofre de um hotel?

" Acho que é a maneira mais razoável de explicar como Spencer adquiriu o notebook", disse Luther. "É possível que ela fosse uma espiã profissional paga para roubar o caderno, mas acho que é muito mais provável que ela fosse uma ladra que teve muito azar quando roubou as anotações de Atherton."

" Caro céu." Irene balançou a cabeça, atordoada. “Morei na casa dela por quase um ano. Como eu não poderia ter adivinhado a verdade? Eu era tão ingênua. Eu pensei que ela era minha amiga.

" Parece que ela era sua amiga", Oliver disse calmamente. “No final, ela deve ter começado a perceber que o caderno não era apenas valioso, mas perigoso. Ela tentou o seu melhor para protegê-lo, caso algo acontecesse com ela.

Irene pensou na mensagem escrita em sangue no papel de parede prateado. Corre.

" Sim " , ela sussurrou.

Lutero olhou para ela. - Spencer se encontrou com alguém nos dias anteriores a seu assassinato?

" Eu não sei", disse Irene. “Ela acabara de voltar da Europa. Ela foi lá sozinha. Passei o tempo no apartamento de Nova York. Ela enviou um telegrama de Londres, informando a data de chegada do seu navio. Eu deveria encontrá-la no cais. Nós íamos de carro juntos para a casa de campo. Mas a informação no telegrama estava errada. Spencer não estava no navio. Descobri que ela havia chegado dois dias antes. Ela deve ter ido direto para a casa de campo.

" No entanto, ela sabia que você estava esperando por ela em Nova York", disse Oliver.

" Sim " , disse Irene. “Eu não fui o único que recebeu as informações erradas. A governanta e o mordomo esperavam que a senhorita Spencer voltasse dois dias depois também. Olhando para trás, acho óbvio que ela nos enganou deliberadamente. Ela queria um tempo sozinha na casa de campo.

" Hora de fazer um acordo pelo notebook, talvez", disse Oliver.

Irene olhou para ele. “E hora de conhecer seu amante. Ele a matou pelo caderno.

" É assim que parece", disse Lutero. "O que fez você decidir dirigir para a casa de campo de Spencer naquela noite?"

" Quando descobri que ela havia chegado a um navio que atracou dois dias antes, fiquei frenético", disse Irene. Não a encontrei em Nova York. Nenhuma de suas amigas a viu. Telefonei para a casa de campo, mas não houve resposta. Eu tinha medo que ela estivesse lá sozinha e talvez tivesse adoecido ou caído da escada. A essa altura, já era muito tarde. É uma viagem longa e fui atrasado por uma ponte que havia sido fechada devido às fortes chuvas. Só cheguei quase meia-noite.

" Então você entrou no seu carro e dirigiu até a mansão, mesmo sabendo que estaria dirigindo uma estrada de montanha à noite", concluiu Luther.

Irene olhou para ele. Spencer foi muito boa comigo. Eu teria feito praticamente qualquer coisa por ela. Se ao menos eu tivesse chegado algumas horas antes.

" Se você tivesse, provavelmente também estaria morto", disse Luther.

Irene respirou fundo. "Sim, esse pensamento me ocorreu a cada minuto de cada hora acordada desde que encontrei o corpo de Helen."

Oliver estendeu a mão sobre a mesa e apertou a mão dela. “Você estava sozinho naquela noite. Você não está sozinho agora.

O telefone tocou pouco tempo depois, quando Lutero se preparava para deixar a vila.

" Espere " , disse Oliver. "Pode ser Brandon com algumas notícias sobre Springer."

Ele pegou sua bengala e desapareceu na vila. Irene foi deixada sozinha no pátio com Luther.

“ Eu sei que você está envolvido nessa bagunça porque você é amigo de Oliver”, ela disse sinceramente, “não por minha causa. Mas quero que você saiba o quanto agradeço sua ajuda. Peço desculpas por trazer tantos problemas para Burning Cove, mas isso não fará nenhum bem. Só posso lhe dizer que não fazia ideia de que as coisas seriam tão perigosas.

Lutero bebeu o último café e colocou a xícara no pires. “É verdade que você animava as coisas aqui em nossa pequena cidade. Mas não há necessidade de desculpas. De qualquer forma, devo-lhe meus agradecimentos.

Perplexa, ela só podia olhar para ele. "Para que diabos?"

Ele deu um sorriso ilegível. "Oliver e eu temos uma tendência a afundar no tédio ocasionalmente."

“ Acho isso difícil de acreditar. Cada um de vocês é responsável por uma grande empresa comercial. Tenho certeza de que seus vários interesses financeiros a mantêm ocupada.

“ É verdade que nossos negócios ocupam grande parte do nosso tempo. Mas um homem só pode revisar tantos orçamentos antes que tudo se torne previsível e rotineiro. ”

"O assassinato dificilmente é uma cura ideal para o tédio."

Luther riu. "Quando você mora em uma cidade pequena como Burning Cove, não pode ser muito exigente quando se trata de diversão."

" Você está me provocando."

“ Você me pegou lá. Mas parece-me que você está fazendo um bom mundo ao meu amigo Oliver, então estou disposto a lhe dar uma folga quando se trata de assassinato.

“ Como você pode dizer isso? Eu quase o matei naquele armazém na outra noite.

“ Sim, bem, não me interpretem mal, estou feliz que você não tenha conseguido. Conheço muitas pessoas, mas Oliver é um dos poucos que posso chamar de amigo, um dos poucos em que confio. ”

" Olha, Sr. Pell ..."

" Lutero".

" Lutero, isso não é motivo de riso."

" Provavelmente não", ele concordou. "Mas, veja bem, as notícias exatamente do que aconteceu naquele armazém estão por toda a cidade."

" Então você sabe que Oliver poderia ter morrido no incêndio ou ter sido baleado por um daqueles dois homens em motocicletas."

“ O que eu sei,” Luther disse, “é que você estava saindo do armazém em chamas quando Oliver perdeu o equilíbrio e caiu. Você voltou para ajudá-lo.

“ Bem, claro que sim. Foi minha culpa que ele estava em perigo em primeiro lugar. Além disso, não se deixa para trás o parceiro.

" Não " , disse Lutero. “Um não. Mas nem todo mundo entende isso. Você voltou para ajudar meu amigo. Isso é tudo o que importa para mim.

Ela o estudou por um longo momento. "Você realmente se preocupou com ele, não é?"

“ Às vezes ” , disse Lutero, “ele leva esse cordão ensopado para um trecho vazio da estrada e o conduz muito, muito rápido. Eu acho que ele usa isso como um antídoto para a dor.

" A dor de sua antiga lesão?"

" Isso é o mínimo", disse Lutero. “Ele perdeu algo muito mais valioso do que uma carreira lucrativa quando quase morreu no palco. Mas é para ele lhe contar.

" Eu acho que você o entende muito bem", disse Irene. “Suponho que é porque você também experimentou uma dor real. Você disse que o antídoto de Oliver é dirigir o carro muito rápido. Diga-me, que remédio você usa?

A ponta da boca de Lutero se contorceu um pouco divertida. Você é muito perspicaz. Vou ter que lembrar disso no futuro.

" Você pinta", disse Irene, muito certa de sua conclusão. "É assim que você lida com a dor, não é?"

Luther estreitou os olhos. Ele não parecia mais divertido. "Como eu disse, você é muito perspicaz."

Oliver saiu da sala antes que Irene pudesse dizer mais alguma coisa.

" Esse foi Brandon, tudo bem", disse Oliver. “Springer recebeu alta do hospital esta manhã. Ele foi levado para a prisão de Burning Cove aproximadamente vinte minutos depois. Pouco tempo depois, chegou um advogado importante de Los Angeles e libertou Springer da prisão.

" Quem enviou o advogado?" Luther perguntou. "Duvido que um cara como Springer tenha esse tipo de dinheiro."

" Brandon assume que Hollywood Mack ou o agente de estúdio, Ernie Ogden, é responsável pelo advogado", disse Oliver.

“ Então, um incendiário conhecido está correndo grátis em Burning Cove?” Irene perguntou. "Isso é ultrajante."

Oliver olhou para ela. "Brandon disse que a única boa notícia é que Springer foi visto pela última vez comprando uma passagem de trem para Los Angeles"

A garota que sabia demais


Capítulo 43

Graham Enright apertou a mão no telefone. “O que diabos você quer dizer com você estava jogando tênis quando eu liguei antes? Não te enviei para a Califórnia para tirar férias. Você deveria estar trabalhando.

- Acalme-se - disse Julian, com a voz distante e um pouco áspera pela conexão de longa distância. "Estou trabalhando. Eu tenho um plano, e Nick Tremayne é um elemento crítico. Tudo está sob controle."

" Quanto tempo você pretende gastar terminando esta tarefa?"

" As coisas ficaram um pouco complicadas."

Graham tamborilou com os dedos na mesa. "Quão complicado?"

“ Eu procurei o apartamento em LA muito bem. Não havia sinal do caderno. Curiosamente, alguém chegou à sua casa antes de mim - o pessoal do estúdio, eu acho. Mas duvido que tenham encontrado o caderno. Mesmo se tivessem, os capangas não teriam reconhecido seu valor real. Tenho certeza que ela trouxe aqui para Burning Cove. Disseram-me que ela estava hospedada em uma estalagem local, mas agora ela é hóspede da vila particular de Ward.

" Quem é Ward?"

“ Ex-mágico. Não é muito bom, aparentemente. Quase se matou em sua última apresentação.

" Você está falando sobre Oliver Ward?"

“ Certo. Já viu o ato dele?

“ Não, mas eu lembro das manchetes quando ele quase foi morto no palco. O que ele tem a ver com essa situação?

“ Ele é dono do Burning Cove Hotel. Anna Harris - agora se chama Irene Glasson - foi morar com ele logo depois de chegar a Burning Cove. Meu palpite é que ela espera que ele possa ajudá-la a encontrar um comprador para o notebook. Ward é amigo do dono de uma boate local, Luther Pell. Pell tem conexões com a máfia.

" Você acha que Ward e Harris ou Glasson ou o que ela está chamando de si mesma estão trabalhando juntos agora?"

“ Glasson pode acreditar que eles são parceiros, mas é muito mais provável que ele a esteja enganando. Essa é a única coisa que faz sentido. Não há outra razão para ele estar dormindo com um colunista de fofocas de um jornal barato de Hollywood. Tenho que desligar agora. Tenho que falar com o porteiro do hotel sobre como reservar um restaurante esta noite.

“ Droga, e o projeto? Eu pensei que tinha deixado claro, a reputação de Enright e Enright está em jogo. Nosso negócio é baseado nos dois pilares da discrição absoluta e de resultados bem-sucedidos. Estamos prontos para dar um grande passo no mercado global. Uma falha dessa magnitude causará sérios danos à empresa. ”

“ Vou encerrar esse negócio em mais alguns dias. Tenho que ir. Vou ligar assim que tiver o caderno.

A linha ficou morta.

Irritado, Graham deixou o fone no berço e se levantou. Ele foi parar na janela de seu escritório e contemplou as movimentadas ruas de Manhattan bem abaixo.

Seu filho era talentoso e ambicioso. Além disso, Julian possuía os instintos selvagens e a inteligência necessária para assumir o comando de Enright & Enright. Mas não havia como evitar o fato de o menino ter sido cedido pelo berço. O resultado foi um jovem mimado e impulsivo.

Não importava que ele estivesse mimado. Os Enrights sempre se mudaram para círculos ricos e socialmente de elite. Julian foi um produto de sua educação. Era natural que ele estivesse acostumado aos privilégios e às coisas boas da vida.

Era a impulsividade que era preocupante. A característica era evidente desde que Julian era criança, mas estava se tornando cada vez mais pronunciado. Talvez tenha sido um resultado direto de sua série de sucessos, pensou Graham. Quando um homem se acostumava a cometer um assassinato e se safar repetidamente, era de se esperar que ele começasse a se achar invencível.

Julian precisava aprender a controlar. Ele precisava amadurecer. Mas haveria muitas oportunidades no futuro para guiá-lo e moldá-lo para que ele pudesse cumprir seu destino.

Primeiras coisas primeiro. Era imperativo que o caderno fosse recuperado e a mulher que se chamava Irene Glasson fosse encerrada.

Um zumbido interrompeu seus pensamentos. Ele voltou para sua mesa e apertou um botão.

" Sim, senhorita Kirk?"

“ Mr. Duffield está aqui para vê-lo, senhor. Ele deseja discutir sua vontade.

“ Obrigado, senhorita Kirk. Por favor, envie-o.

" Sim senhor."

A porta se abriu e Raina Kirk conduziu Duffield para o quarto. Ele era um homem frágil, no começo dos anos oitenta, que rapidamente se tornava senil - exatamente o tipo de cliente que Graham cultivava para manter uma fachada de legitimidade e respeitabilidade pela empresa. Foi Duffield e seu pessoal que inconscientemente forneceram acesso a certos círculos sociais e - o mais importante de tudo - a informação privilegiada que muitas vezes se mostrou útil ao verdadeiro trabalho de Enright & Enright.

Raina pegou o braço de Duffield e o acompanhou até uma das cadeiras do cliente.

" Obrigado, jovem senhora", Duffield gargalhou.

Raina sorriu, ignorando educadamente o sorriso lascivo no rosto do velho. - De nada, senhor Duffield. Ela deu um passo atrás e olhou para Graham.

" Haverá mais alguma coisa, senhor?"

" É tudo por agora, senhorita Kirk", disse Graham.

" Sim senhor."

Raina saiu. A porta se fechou atrás dela.

Graham reprimiu um pequeno suspiro. Raina Kirk era outro problema que teria que ser resolvido em breve. Ela enviara muitos telegramas codificados, ouviu muitos trechos de conversas, reservou muitos quartos de hotel para Julian, registrou muitas transações financeiras incomuns.

Ultimamente, Graham começou a suspeitar que ela havia escutado algumas das ligações dele.

Não há dúvida de que chegara a hora de despedir Raina Kirk. Ela não seria a primeira secretária particular que ele foi forçado a deixar ir, pensou Graham. Isso significava que ele logo procuraria uma nova mulher para o cargo.

Substituir uma secretária competente por uma igualmente habilidosa e sem família próxima sempre foi um desafio. Ele seguiu a política que seu pai estabeleceu quando o negócio foi fundado. Ele garantiu que suas secretárias particulares fossem mulheres solteiras de uma certa idade que não possuíam parentes próximos. Parentes podem ser um problema quando chega a hora de demitir uma secretária. E, mais cedo ou mais tarde, cada um teve que ser demitido.

A posição exigia uma mulher bem versada nas artes de secretariado. Suas habilidades de digitação, ditado, contabilidade e organização tinham que ser excelentes. Mas essas mulheres também eram bastante inteligentes e perspicazes. Eventualmente, eles aprenderam muito sobre a lucrativa linha lateral da empresa.

Quando Julian voltasse da Califórnia, ele lidaria com a senhorita Kirk, exatamente como havia lidado com o antecessor dela. Substituir Kirk não seria fácil, pensou Graham. Ela era a secretária mais talentosa que ele já havia contratado. Mas um executivo teve que fazer o que era melhor para a empresa.

Havia um benefício em demitir secretárias. O exercício foi uma excelente maneira de Julian manter suas habilidades de faca afiadas.

A garota que sabia demais


Capítulo 44

“ Sr. O'Conner está aqui para vê-lo, senhor”, disse Elena pelo interfone.

Oliver apertou um botão. "Boa. Envie-o, por favor, Elena.

A porta se abriu e Tom O'Conner entrou no escritório. Ele estava na casa dos quarenta, um homem grande, musculoso e de rosto avermelhado, responsável pela segurança do Amazing Oliver Ward Show. Ele usava a jaqueta escura, calça e gravata que eram o uniforme do dia para os homens em sua equipe.

As roupas de Tom, como todos os outros uniformes da equipe, foram fornecidas pelo hotel. Eles eram limpos e pressionados regularmente pelo departamento de limpeza, então Tom sempre começava o dia com uma aparência nítida e sob medida. Mas de alguma forma, uma hora depois de chegar ao trabalho, ele conseguiu parecer desarrumado.

Oliver recostou-se e passou os dedos pelos braços da cadeira. - Sente-se, Tom. O que você achou do fã louco?

“ Não muito. O nome dele é Henry Oakes e ele é louco por Nick Tremayne. Tom acomodou o corpo em uma cadeira. “Oakes entrou no Seaside Motel um dia depois que Tremayne apareceu aqui. Tem café e dois ovos fritos no Café Mel todas as manhãs. Volte para tomar um café e um sanduíche de pão de carne no jantar.

" Pão de carne?"

“ É sempre um bolo de carne no jantar, segundo a garçonete. Sempre dois ovos fritos pela manhã. Oakes parece ser uma criatura de hábitos. A garçonete disse que ele era muito preciso sobre como queria seus ovos e o sanduíche. Ela também diz que ele é assustador.

“ Irene mencionou isso. O que ele faz à noite?

“ Bem, é aí que as coisas ficam um pouco interessantes. Parker, o cara que lida com segurança no Carousel Club, me disse que viu Oakes do lado de fora do clube na mesma noite em que Tremayne passou algumas horas lá.

" Foi nessa noite que Gloria Maitland se afogou no spa."

“ Sim. Parker disse que notou Oakes parado nas sombras, observando a porta da frente do clube. Parker pensou que ele poderia ser um motorista ou um guarda-costas. Mas quando Parker perguntou quem ele estava esperando, Oakes simplesmente se afastou. Não apareceu de novo, pelo menos até onde Parker sabe.

"Mais alguma coisa?"

“ Nada sólido. Já vimos o tipo antes, chefe. Todo mês, mais ou menos, pegamos um fã maluco tentando entrar furtivamente na propriedade. ”

“ Diga a todos da equipe - quero dizer a todos: empregadas domésticas, equipe de cozinha, jardineiros e também ao seu pessoal - que cuidem de Henry Oakes. Se ele aparecer, quero saber imediatamente.

" Quer que eu converse um pouco com Oakes?" Tom ergueu as sobrancelhas. “Eu poderia aconselhá-lo fortemente a deixar a cidade. Eu posso ter certeza de que ele está no trem do final da tarde para LA ”

“ Se o enviarmos de volta para Los Angeles, perderemos o controle dele. Acho que é melhor saber onde ele está. Como eu disse, se ele aparecer na propriedade, eu quero saber sobre isso.

" Eu vou espalhar a palavra."

A garota que sabia demais


Capítulo 45

Willie gostava de polir copos de martini e suspendê-los pelos hastes no rack superior. Ela achou a tarefa calmante, uma forma de meditação. Ela estava envolvida na prática quando Irene entrou no salão parecendo uma mulher que precisava de um confidente.

Willie reconheceu a expressão. Quando você trabalhava atrás de um bar, via muito.

Eram dez horas da manhã e ainda não havia convidados no bar. Isso não era incomum. Alguns dos madrugadores estavam jogando golfe ou tênis. Vários estavam trabalhando nos efeitos da festa da noite anterior com uma massagem e uma passagem na sauna a vapor do spa. Alguns estavam dormindo até tarde - não necessariamente com seus próprios cônjuges. Ela já havia enviado vários pedidos de seu exclusivo abridor de olhos, Red Sally - um coquetel envolvendo suco de tomate, vodka e muito sal e molho picante - a pessoas que haviam pedido serviço de quarto.

Irene ergueu as calças, afundou-se em um banquinho e cruzou os braços na superfície de madeira polida.

Então essa é a nova amiga do chefe, pensou Willie.

Ela estava tão curiosa com Irene quanto todos os outros membros da equipe.

" Você deve ser a senhorita Glasson", disse ela. “Bem-vindo ao Burning Cove Hotel. Eu sou Willie, a propósito.

Irene entrou com o olhar de uma mulher que estava perdida em seus próprios pensamentos, mas com a saudação ela imediatamente voltou a concentrar sua atenção e sorriu.

O sorriso era real, Willie decidiu. Ela viu todos os tipos. Ela era muito boa em separar os falsos do artigo genuíno. Toda essa experiência como assistente de mágico a serviu bem em sua nova carreira.

" Você trabalhou com Oliver no show dele, não trabalhou?", Perguntou Irene.

" Oliver te contou sobre mim?"

“ Um pouco, não muito. Ele mencionou que várias pessoas empregadas aqui no Burning Cove, incluindo você, haviam trabalhado com ele no Amazing Oliver Ward Show.

" Isso mesmo", disse Willie. “Depois que o show terminou, o Sr. Ward poderia ter deixado todos nós irmos. Em vez disso, ele usou todos os centavos que tinha para comprar este hotel. Ele não podia se dar ao luxo de nos pagar de volta no início, mas tínhamos espaço e pensão, então ficamos por aqui. O local começou a ter lucro no ano passado. O pagamento é bom, então ainda estamos todos aqui. O que eu posso te pegar? ”

" Você serve café aqui?"

" Eu faço."

" Nesse caso, eu vou ter um pouco, obrigado."

Willie colocou uma xícara e um pires na barra, pegou uma panela e serviu o café.

" Eu vejo o chefe deixar você sair sozinha esta manhã", disse ela. "Isso significa que ele acha que seu problema foi resolvido?"

Irene tamborilou com os dedos no balcão. "Suponho que todos na equipe sabem que Oliver acha que eu preciso de segurança 24 horas por dia."

“ Claro. Também sabemos que você ajudou a tirá-lo daquele armazém em chamas na outra noite.

Irene tomou um gole de café. "Enquanto continuo apontando para as pessoas, foi minha culpa que ele estava naquele armazém em primeiro lugar."

Willie pegou outro copo e começou a polir. “O chefe faz suas próprias regras. Se ele estava lá com você, era porque ele queria estar lá.

" Isso é mais ou menos o que ele me disse."

“ É a verdade. Todos sabemos que ele está preocupado com a sua segurança. Ele sempre teve boa segurança aqui no hotel, mas durante os últimos dias recebeu ordens para dobrar as patrulhas de rotina e aumentou a iluminação à noite. Os terrenos estão iluminados como um palco às três da manhã agora. Dito isto, você parece estar livre hoje. ”

Irene torceu o nariz. "Por um tempo. Ele está lidando com alguns negócios em seu escritório. Eu não queria sentar lá, olhando para ele ou lendo uma revista enquanto ele fazia ligações telefônicas e fazia o que os executivos do hotel faziam. Ele imaginou que eu estaria segura aqui no bar.

“ Ele está certo. Também temos boa segurança aqui. Há um botão que eu posso apertar se não gostar do que está acontecendo. Um dos guardas estaria aqui em um ou dois minutos, no máximo.

" É bom saber." Irene deu um tapinha na bolsa. Não estou desamparado. Eu tenho uma arma.

" Eu também", disse Willie. Ela segurou o copo de martini contra a luz para verificar seu trabalho. "Eu mantenho debaixo do bar."

Interesse e curiosidade despertaram nos olhos de Irene. "Realmente?"

“ Velho hábito desde os dias em que estávamos na estrada. Algumas cidades eram mais ásperas que outras. De vez em quando, algum idiota decidia assaltar a bilheteria ou incomodar um dos assistentes.

" Você, por exemplo?"

Willie deu um sorriso sem humor. "Eu, por exemplo."

" Oliver sabe sobre a arma debaixo do bar?"

" Sim"

" Ele me disse que não gosta de armas."

“ O que você espera? Ele quase foi morto por um.

“ Ele diz que as armas dão às pessoas uma falsa sensação de segurança. Ele diz que você nunca sabe quando alguém vai tocar em você.

" Parece que vocês dois tiveram uma conversa extensa sobre o assunto."

“ Uh-huh.” Irene bebeu mais café e largou a xícara com muito cuidado. “Uma vez, em outra vida, tive um empregador que possuía uma arma. Mas no final, não fez nenhum bem a ela. Ela foi assassinada por algum bastardo que usava uma faca.

" O que aconteceu?"

" Ela cometeu o erro de confiar na pessoa errada."

"A confiança é uma coisa perigosa."

" Sim, é", disse Irene. "Mas você fica muito sozinho se não tiver alguém em quem possa confiar."

" Você pode confiar no chefe."

Irene sorriu. "Ele obviamente confia em você."

" Voltamos atrás."

Irene ficou pensativa. "Ele diz que você pode ler as pessoas o melhor que pode".

“Os barmen em geral são bons em ler as pessoas. Você poderia dizer que é um requisito de trabalho.

Irene encontrou seus olhos. "Você provavelmente sabe que desconfio de Nick Tremayne."

" Todo mundo que lê os jornais sabe disso."

" Quer me dar sua opinião sobre ele?"

Willie riu. "Engraçado você perguntar."

" Por quê?"

“ Porque o chefe fez a mesma pergunta na manhã em que sua história apareceu nos Whispers. Vou lhe contar a mesma coisa que disse a ele. Eu acho que Nick Tremayne é muito, muito ambicioso. Eu também acho que ele tem um temperamento.

" Já o viu perdê-lo?"

- Não. Mas outro dia eu vi aquela assistente pessoal dele depois que ela saiu da casa dele. Ela parecia abalada. Absolutamente assustado, eu acho.

“ Claudia Picton? Acho que ela tem pavor de perder o emprego. Irene tomou um gole e colocou a xícara no pires com um tinido. “Minha intuição me diz que ela é o elo fraco dessa coisa. Eu preciso falar com ela novamente. Isso significa que tenho que deixá-la sozinha.

" O chefe pode não aprovar."

“ Já vi Claudia Picton o suficiente para saber que ela nunca se abriria se Oliver estiver comigo. Ele a intimidará.

“ Você provavelmente está certo. É óbvio que os nervos da senhorita Picton estão em mau estado. Não seria preciso muito para deixá-la em pânico completo.

“ O que mais você sabe sobre ela?” Irene perguntou.

“ Não muito. Ela não entra no meu bar.

" Talvez ela não beba."

" Ou isso ou o estúdio não cobrirá a conta do bar", disse Willie.

“ Eu não a vi no restaurante ontem à noite, mas acho que não é surpresa. A maioria das mulheres não gosta de ser vista jantando sozinha.

" Talvez ela tenha ido a um café local", sugeriu Willie.

" Quem saberia?"

Willie sorriu. O concierge, Sr. Fontaine. Quando se trata dos hábitos e preferências dos hóspedes, um bom porteiro é melhor do que um detetive particular. ”

" Acha que o Sr. Fontaine vai falar comigo?"

" Somente se o Sr. Ward disser para ele falar com você."

" Eu preciso ligar para Oliver."

" Há um telefone da casa atrás do bar."

" Posso usá-lo?"

" Sirva-se."

Irene se moveu por trás do balcão e pegou o telefone.

" Obrigado, Willie", disse ela. "Você tem sido muito útil."

Willie segurou outro copo contra a luz para verificar seu trabalho de polimento. “Feliz por estar ao serviço. Por curiosidade, como planeja convencer a senhorita Picton a se encontrar com você em particular?

“ Eu não. Vou encenar uma emboscada. Irene concentrou-se no telefone. “Por favor, conecte-me ao escritório particular do Sr. Ward. Obrigado. Sim, eu espero.

Willie sorriu para si mesma.

" Algo divertido?" Irene perguntou.

" Eu estava pensando que você é uma boa influência sobre o chefe."

“ Uma boa influência? Você está brincando? Encontrei um corpo morto em seu spa e quase o matei.

“ Você não acreditaria em como ele se animava desde que você chegou ao hotel. Você fez maravilhas. Um tônico regular.

A garota que sabia demais


Capítulo 46

Elena apareceu na porta do escritório.

" Acabei de receber a lista de convidados do detetive Brandon que recentemente fizeram check-in em outros hotéis, pousadas e pousadas da cidade", disse ela.

Oliver ergueu os olhos da lista de recém-chegados ao Burning Cove Hotel. “Vários dos chamados solteiros do leste da minha lista estão viajando com uma empregada pessoal ou uma secretária particular. Eu os excluí. Isso me deixa com oito nomes. Quantos estão na lista de Brandon?

- Outros vinte ao todo, mas a maioria é da Califórnia - Los Angeles ou São Francisco, na maior parte. Nosso hotel recebe a maioria da multidão da costa leste aqui porque, como o Beverly Hills Hotel e o Biltmore em LA, somos bastante conhecidos. ”

“ Os benefícios da publicidade. Obrigado, Elena.

Essa foi, concluiu ele, provavelmente uma das poucas vezes na história da indústria em que o proprietário de um hotel esperava que a reputação de elegância e serviço de seu estabelecimento servisse de atração para atrair um assassino.

Nunca um momento de tédio nos dias de hoje. Não com Irene por perto.

Elena colocou a lista na mesa dele e voltou para a porta, onde parou e gentilmente pigarreou.

Oliver olhou para cima novamente, de repente cauteloso.

" O que é isso?", Ele disse.

" Eu só queria dizer que você está muito bem hoje."

" Eu estava parecendo mal antes?"

“ Não, senhor. Hoje você parece estar de excelente humor. Especialmente considerando as circunstâncias.

Nada como caçar um assassino para deixar um homem de bom humor, Oliver refletiu.

" Provavelmente as três xícaras de café que tomei no café da manhã", disse ele.

Elena riu. "Sem dúvida."

" Lembre-se, nem uma palavra sobre essas listas e as pessoas nelas."

" Entendido."

Ela estava prestes a fechar a porta, mas parou quando a porta externa se abriu. Chester entrou no escritório da frente.

" Onde está o Oliver?" Ele exigiu.

" Bem aqui", Oliver chamou pela abertura. "Entre, Chester."

Chester entrou correndo na sala, cheio de excitação. Ele tinha o caderno de Atherton em uma mão.

" Espere até eu contar o que há nessa coisa", disse ele.

" Sente-se", disse Oliver. Ele olhou para Elena. "É tudo por agora. Obrigado."

Ela saiu, fechando a porta silenciosamente atrás dela.

Chester colocou o caderno sobre a mesa e caiu em uma das cadeiras. "O que você sabe sobre ondas de rádio?"

“ Eu sei como ligar um rádio e sei como desligá-lo. Por quê?"

“ As ondas de rádio são uma forma de radiação eletromagnética e possuem várias propriedades muito interessantes. A maioria dos objetos de metal, por exemplo, reflete ondas de rádio. ”

" Então?"

" Portanto, as forças armadas britânicas e americanas estão realizando pesquisas secretas destinadas a verificar se as ondas de rádio podem ser usadas para detectar aviões a uma distância considerável e navios no mar".

O entendimento começou a amanhecer. "Estou ouvindo", disse Oliver.

“ O trabalho ainda está em fase experimental. Me disseram que os britânicos estão à nossa frente porque estão muito preocupados com a Alemanha. Mas outras nações, incluindo Rússia, Alemanha e Japão, também estão pesquisando nessa área. Existem sérias limitações no equipamento atual - as antenas são enormes e os comprimentos de onda são muito longos - mas, teoricamente, utilizando uma técnica de pulsação e comprimentos de onda mais curtos, deve ser possível construir um dispositivo compacto que permita que as ondas de rádio detectem navios em mar."

" Para ajudar a evitar colisões?"

“ Claro, mas o que interessa à Marinha dos EUA é a possibilidade de usar ondas de rádio para encontrar navios inimigos à distância. Atualmente, o processo de apontar as grandes armas de um navio de guerra envolve o risco de se aproximar o suficiente do alvo para ver onde as balas pousam. Depois de obter um visual na primeira foto, você calibra a próxima foto e assim por diante. Além disso, todos os tipos de outras informações devem ser acionados nos cálculos - o passo e a rotação do navio, por exemplo. É um trabalho complicado que deve ser realizado a curta distância, o que implica muitos riscos. ”

Oliver pegou o caderno. "Você está me dizendo que os cálculos de Atherton têm algo a ver com a engenharia de um dispositivo que usa ondas de rádio para detectar navios inimigos?"

" Não é só isso", disse Chester. Ele se levantou e começou a andar pelo escritório. "Se eu estiver certo, esse livro contém os cálculos e as especificações necessárias para construir um rangekeeper muito avançado, que incorpore o detector de ondas de rádio que acabei de falar."

" Um guarda-redes?"

“ São as máquinas de calcular que a Marinha usa para direcionar o disparo de armas de longo alcance a bordo de um navio. Se a máquina descrita nesse notebook for construída - e se funcionar como foi projetada para funcionar -, a Marinha dará uma vantagem muito grande na próxima guerra. ”

" Se houver outra guerra."

Chester parou de andar. Ele deu um suspiro, pegou um lenço e começou a polir os óculos.

" Enquanto a natureza humana for o que é, receio que sempre haverá outra guerra", disse ele em voz baixa.

" E as pessoas me dizem que eu sou cínico." Oliver bateu no caderno. "E o laboratório em que Atherton trabalhava?"

Chester colocou os óculos. “Provavelmente não será surpresa para você que há rumores de que o Laboratório Saltwood esteja trabalhando em um projeto militar secreto. Eles têm um contrato com a Marinha. Muito quieto. ”

" E Atherton?"

Chester resmungou. “Parece que ninguém sabe nada sobre ele, além do fato de estar morto. Acidente de carro.

" Suponho que seria fácil telefonar para o laboratório de Saltwood e pedir que enviassem alguém a Burning Cove para pegar esse maldito caderno."

Chester lançou-lhe um olhar sombrio. “Você faz isso e a próxima coisa que sabe é que este hotel estará cheio de agentes do governo. Você está no meio de um grande caso de espionagem, Oliver. Qualquer pessoa que saiba alguma coisa sobre o notebook, incluindo Miss Glasson e você, será suspeita. Você pode se convencer de problemas eventualmente, mas depois de entrar em uma lista do governo, estará nela para sempre.

" Você sabe, meu trabalho era muito mais simples quando tudo que eu precisava me preocupar era em pegar alguns assassinos".

A garota que sabia demais


Capítulo 47

Irene estava no salão de chá, posicionada atrás de uma enorme palma envasada, quando Claudia chegou exatamente às três e quinze, exatamente como o porteiro, o Sr. Fontaine, havia previsto.

O garçom sentou Claudia em um canto atrás de outra palma em vaso. Assim que a primeira xícara de chá foi servida, ela pegou o caderno e um lápis da bolsa. Ela abriu o caderno e inclinou-se sobre ele diligentemente.

Irene se levantou e se moveu o mais discretamente possível pela sala até que ela pudesse se aproximar de Claudia por trás.

" Olá", disse ela, tentando um tom quente e alegre. Ela olhou para uma página das anotações de Claudia. “Vejo que você conhece taquigrafia. Eu não tinha percebido que você treinou como secretária.

Claudia estremeceu violentamente e olhou para cima com uma expressão de quase pânico.

" Oh, é você", disse ela. O medo dela se transformou em irritação. Ela fechou o caderno com um estalo agudo. "O que você quer?"

“ Apenas uma breve conversa. Posso sentar?"

Ela se sentou rapidamente antes que Claudia pudesse decidir como lidar com a situação.

Claudia pegou sua xícara de chá. "Senhor. Ogden disse que você foi demitido do seu emprego no Whispers.

" Boas notícias viajam rápido."

" Se você não é mais um repórter, por que devo falar com você?"

“ Porque pretendo recuperar meu emprego. Para fazer isso, preciso de uma colher.

“ Se você acha que eu vou ajudá-lo a prender a morte de Gloria Maitland em Nick Tremayne, você está louco. Se algo acontecer com Tremayne, sou eu quem ficará desempregada.

“ Olha, você me disse desde o início que o álibi de Tremayne para a morte de Maitland era sólido. Eu não acreditei em você no começo, mas acredito agora.

Claudia parecia cautelosa. "É assim mesmo?"

“ Não estou mais tentando provar que Tremayne matou alguém. Mas gostaria de saber mais sobre Daisy Jennings.

“ Eu não posso ajudá-lo. Eu nunca conheci a mulher. De acordo com o jornal local, você encontrou o corpo.

“ Eu não estava sozinho naquele momento. O Sr. Ward estava comigo.

“ Independentemente disso, parece-me uma coincidência que você estivesse em cena quando outra mulher foi encontrada morta”, disse Claudia.

“ Acredite, esse pensamento me ocorreu. Pouco antes de morrer, Daisy Jennings entrou em contato comigo. Ela alegou que tinha algo importante para me dizer. Você tem alguma ideia do que era?

"A menos que ela estivesse tentando se vingar do Sr. Tremayne."

" Por que ela faria isso?"

"As mulheres estão sempre se jogando contra Tremayne, mas a única coisa que ele leva a sério é sua carreira."

" Onde está Nick Tremayne agora?"

“ Neste exato minuto? Jogar golfe, não é da sua conta.

“ Sozinho?”

“ Claro que não. Homens não jogam golfe sozinhos. Ele está com um amigo.

“ Alguém de Los Angeles? Outra estrela?

" O quê?" Claudia franziu a testa. "Não. Alguém que ele conheceu aqui no hotel. Outro convidado. Sr. Enright. Pare de me fazer perguntas. Eu teria pensado que você já teria aprendido sua lição agora.

" Que lição é essa?"

" De acordo com o Sr. Ogden no estúdio, você perdeu o emprego e sua senhoria o expulsou do seu apartamento", disse Claudia. “Isso não é ruim o suficiente? Os homens que dirigem o estúdio do Sr. Tremayne são pessoas muito poderosas. Se você continuar fazendo perguntas sobre Nick Tremayne, sua vida ficará ainda mais desagradável, acredite.

" Você está me ameaçando, Claudia?"

“ Eu? Não. Eu sou apenas uma assistente humilde. Mas eu trabalhei no estúdio por tempo suficiente para saber que homens como Ogden podem causar muito dano às pessoas que atrapalham. Glasson, se eu fosse você, encontraria outra história. Deixe Nick Tremayne em paz.

" Parece que você tem medo deste Sr. Ogden."

“ Não, senhorita Glasson, eu não tenho medo de Earnest Ogden. Estou absolutamente aterrorizada com ele.

" Porque ele poderia fazer você ser demitido?"

“ Em um piscar de olhos. Olha, eu vou te dizer a verdade. Hollywood foi o maior erro da minha vida. Eu também não sou apaixonado por esse mundo ou por este aqui em Burning Cove. Só estou tentando manter meu emprego por tempo suficiente para conseguir algum dinheiro para poder ir para casa. ”

" O que você fará quando voltar para casa?"

“ O que todo mundo me disse que eu deveria fazer no dia em que me formei no ensino médio.” Claudia se levantou e pegou seu livro e sua bolsa. “Consiga um emprego em uma loja de departamentos. Conheça um cara legal que pode me apoiar. Me casar."

- Onde fica em casa? - perguntou Irene.

" Um lugar onde você não precisa usar óculos de sol todos os dias do ano."

Claudia caminhou rapidamente em direção à porta da sala de chá com paredes de vidro e desapareceu nos jardins.

A garota que sabia demais


Capítulo 48

Irene ficou quieta, pensando no que Claudia havia dito. Depois de um tempo, ela se levantou e foi ao longo da passarela em arco até o escritório de Oliver.

Elena sorriu quando ela abriu a porta. Olá, Irene. Como você está hoje?"

“ Estou bem, obrigada, Elena. E você?"

“ Excelente, obrigado. Você está aqui para ver o Sr. Ward?

“ Sim. Ele está no escritório dele?

“ Ele é. Vou deixar ele saber que você está aqui. Elena apertou o botão do interfone. Glasson está aqui, senhor.

" Mande ela entrar. Eu estava indo procurá-la."

Elena começou a se levantar para abrir a porta.

" Não se preocupe, por favor, eu atendo." Irene atravessou a sala. Ela fez uma pausa, com a mão na maçaneta, e olhou para Elena. "Você já se cansa de toda a luz do sol aqui na Califórnia?"

Elena riu. "Você está de brincadeira? Eu nasci e cresci aqui. Eu amo a luz.

Irene sorriu. “Eu não sou daqui, mas concordo com você. Eu amo a luz também. Curiosamente, nem todo mundo faz.

Ela entrou no escritório de Oliver e fechou a porta atrás dela. Ele ficou de pé.

" Aí está você", disse ele. “Eu estava prestes a procurar por você. Chester acabou de me informar sobre o que descobriu sobre o caderno de Atherton. Esses cálculos são para uma versão altamente avançada de um dispositivo militar chamado de rangekeeper. Saltwood evidentemente tem um contrato secreto com a Marinha.

" Estamos falando de espionagem?"

“ É assim que parece. Chester concorda com o conselho que Helen Spencer lhe deu em sua carta, a propósito. Ele diz que estaremos pedindo muitos problemas se entrarmos em contato com o FBI.

Irene estremeceu. "Vamos nos tornar suspeitos em um caso de espionagem."

" Sim"

“ Deus do céu. Essa coisa fica cada vez mais profunda, não é?

“ Acho que finalmente conseguimos juntar algumas peças do quebra-cabeça. Teddy ajudou a localizar Claudia Picton?

" Teddy?"

" Desculpe " , disse Oliver. Ele prefere seu nome artístico. Sr. Fontaine. Ocasionalmente eu esqueço. Para mim, ele sempre será Teddy, o cara que de alguma forma conseguiu todo o espetáculo, equipe, adereços e equipamentos embalados e no trem certo, indo para a próxima cidade. O homem é brilhante quando se trata de logística.

- Claudia estava exatamente onde o Sr. Fontaine disse que estaria às três e quinze - o salão de chá. Eu esperava sacudi-la um pouco, mas ela não me contou muito. Ela mencionou que Nick Tremayne estava jogando golfe com um novo conhecido, alguém que ele conheceu no hotel.

" Quem?"

" Um Sr. Enright."

Oliver sentou-se, parecendo pensativo. "Isso é muito interessante."

“ Por quê?” Ela perguntou, sentando-se.

" Há um Julian Enright de Nova York na minha lista."

“ Um homem solteiro? Viajando sozinho?"

“ Sim. Um cavalheiro com gostos caros e senso de estilo - o tipo de estilo que, me disseram, só pode ser adquirido por alguém que descende de várias gerações de dinheiro mofado. O Sr. Fontaine ficou muito impressionado.

" Você não apontou esse Julian Enright no restaurante do hotel ontem à noite."

" Ele não estava lá." Oliver levantou uma lista com quatro nomes. "Enright foi um dos poucos que escolheu jantar na cidade."

“' Um cavalheiro com gostos caros e senso de estilo'”, repetiu Irene suavemente. "Não soa como um assassino, não é?"

“ Não é a versão do filme de Hollywood, talvez. Mas você acha que é possível que esse homem tenha conseguido enganar Helen Spencer?

“ Talvez. Por que um assassino em uma missão para recuperar o notebook aceitaria um talento quente de Hollywood?

" É bem possível que Enright esteja ciente de seus relatórios recentes."

" Então?"

" Então, desde que você serviu de base para apontar o dedo da culpa para Nick Tremayne em uma morte recente, por que não usar Tremayne como disfarce?"

" Eu não entendo."

" Se algo lhe acontecesse, Irene, quem você acha que ficaria sob suspeita imediata?"

Ela prendeu a respiração com a pura audácia da ideia.

" Nick Tremayne", disse ela. "Todo mundo sabe que ele está furioso comigo por causa da peça que escrevi para o Whispers".

“ Ele pode ter um álibi sólido - o suficiente para impedi-lo de ir para a cadeia -, mas isso não importa no tribunal da opinião pública. Eu não ficaria surpreso se o assassinato de um certo repórter aqui em Burning Cove, onde Tremayne estivesse de férias, fosse demais para um estúdio poderoso de lidar - especialmente se o assassinato fosse encenado de modo a ficar claro que não era possível. acidente."

Uma visão do cadáver ensanguentado de Helen Spencer surgiu na mente de Irene. Os dedos dela tremeram.

" Percepção é tudo", disse ela. “Haveria um enorme escândalo, muita especulação e fofocas. E enquanto tudo isso acontecia, o verdadeiro assassino desaparecia silenciosamente da cena. É uma ideia impressionante. ”

" Maldito pedaço brilhante de desorientação quando você pensa sobre isso."

“ Isto certamente funcionou no assassinato de Helen. A polícia presumiu desde o início que eles estavam procurando por um assassino insano.

" Um secretário particular criminalmente insano, para ser específico", disse Oliver.

“ Não há necessidade de me lembrar. Esse esquema também se encaixa no seu senso de arrogância do assassino.

" Sim, mas se estivermos certos, essa arrogância é a falha fatal do plano."

" Pelo menos sabemos a identidade do assassino de Helen."

" Podemos saber", disse Oliver. “Precisamos ter certeza. Você fez Claudia Picton dizer mais alguma coisa?

" Bem, ela levantou o espectro do misterioso Sr. Ogden novamente."

“ Homens como Ernie Ogden geralmente recorrem a pagamentos em dinheiro quando querem que os problemas desapareçam. Mas se o dinheiro não fizer o trabalho, ele não hesitaria em aplicar força bruta para arrumar a bagunça. ”

“ Estou focado em Nick Tremayne desde o início por causa das anotações de Peggy. Mas e se ela estivesse errada? Você acha que Ogden pode chegar a ponto de matar alguém se ele a considerar uma ameaça à sua estrela?

" Se ele não poderia suborná-la ou assustá-la, é concebível", disse Oliver. “Mas eu conhecia Daisy Jennings. Pell também a conhecia. Nós dois estamos convencidos de que o dinheiro teria funcionado. Não havia razão para matá-la para mantê-la quieta.

“ A menos que ela soubesse algo sobre Nick Tremayne que era tão prejudicial que Ogden não queria se arriscar. E se ela pudesse implicar Tremayne no assassinato de Gloria Maitland?

“ Sim, isso pode ser suficiente para Ogden enviar o músculo pesado. Mas se isso for verdade, significa que o estúdio considera Tremayne absolutamente crucial para os resultados. ”

" Posso lhe dizer uma coisa: o suborno não teria funcionado com Peggy Hackett."

" Você tem certeza?"

" Peggy estava tentando retomar sua carreira", disse Irene. “Ela não estava atrás de dinheiro. Ela queria uma manchete.

- Conseguiu mais alguma coisa de Picton?

“ Ela me avisou que Ogden pode ser implacável. É óbvio que ela tem medo dele. Ela também disse que decidiu que não era para Hollywood ou Burning Cove. Ela só quer reunir dinheiro suficiente para ir para casa, conseguir um emprego e se casar.

" Casado?"

“ Casado. Já experimentou?

" Não " , disse Oliver. “Chegou perto era uma vez. Ficou noivo. Mas não deu certo. Vocês?"

A mesma história. Eu pensei em me casar com alguém uma vez. Mas não deu certo.

- O bastardo mentiroso e trapaceiro que você mencionou no armário de objetos?

“ Ele deixou de mencionar que estava noivo de alguém. Quando a noiva dele me informou dos fatos, o bastardo mentiroso e trapaceiro achou estranho que eu não quisesse fazer o papel de sua amante.

Oliver assentiu com um ar prudente. "Sim, essas coisas de mentir e enganar sempre arruinam um relacionamento perfeitamente bom."

Irene apoiou os cotovelos nos braços da cadeira e juntou as pontas dos dedos.

" Você fala por experiência pessoal, presumo?", Ela disse.

“ Eu faço. Ela era uma das minhas assistentes. Fugiu com um homem que eu considerava um funcionário confiável. Ele cuidou das reservas, da venda de ingressos e da publicidade antecipada do ato. ”

" Entendo."

" Eles fugiram para o Havaí."


" Muito romântico." Irene bateu as pontas dos dedos uma vez. “Custa dinheiro para viajar até o Havaí de navio a vapor ou avião. E depois há o preço de um quarto de hotel. Você deve ter pago bem sua equipe.

“ Acho que sim, mas evidentemente Dora e Hubert não concordaram. Ao sair, eles se serviram dos recebimentos de quase dois meses de apresentações. ”

" Dado que o Amazing Oliver Ward costumava tocar em casas lotadas, isso seria uma quantia arrumada."

" Foi " , disse Oliver. “Eles me enviaram um cartão postal do Havaí se desculpando e explicando que não podiam negar seus corações. Eles disseram que esperavam que eu entendesse.

" Bem, olhe pelo lado positivo", disse Irene. "Pelo menos o cartão não disse que você queria estar aqui."

Oliver a surpreendeu com um sorriso. “Obrigado por colocar as coisas em perspectiva. Você se vingou?

“ Do tipo mesquinho. A empresa estava em uma feroz guerra de lances com um concorrente. O acordo envolveu a obtenção da licença em um dispositivo patenteado usado no negócio de petróleo. O mentiroso e trapaceiro bastardo estava encarregado de negociar o contrato de licença. Mas fui eu quem fez toda a pesquisa de base. Reuni todos os fatos e números necessários. Eu estava prestes a juntar tudo em um relatório arrumado e arrumado para o bastardo mentiroso e traidor quando a noiva parou no escritório para me informar sobre a realidade da minha situação.

" Posso assumir que algo terrível aconteceu com o relatório limpo e arrumado?"

“ Nada aconteceu com isso porque nunca veio a existir. Essa foi a beleza da minha vingança, você vê. No caminho para a porta, larguei o arquivo com todos os dados brutos na mesa do bastardo mentiroso e trapaceiro. Eu sabia que ele não seria capaz de fazer cara ou coroa com minhas anotações. Eles estavam todos em taquigrafia - minha própria versão particular.

Oliver sorriu. "Eles podem muito bem ter sido escritos em um código secreto."

" Quanto aos números, bem, ele foi o primeiro a admitir que nunca teve cabeça para números".

" Acho que o acordo fracassou?"

" A empresa rival obteve a licença para o dispositivo."

“ O bastardo mentiroso e trapaceiro foi demitido?” Oliver perguntou.

“ Claro que não. Sua noiva era filha do dono da empresa e estava determinada a se casar com o bastardo mentiroso e trapaceiro. A noiva era a garotinha do papai, então o bastardo mentiroso e trapaceiro foi promovido a vice-presidente.

“ Naturalmente.”

“ Ouvi dizer que a vingança raramente dá certo. A última vez que ouvi o bastardo e sua esposa estavam vivendo felizes para sempre em algum lugar de Connecticut. Um verdadeiro final de Hollywood.

" Eu duvido."

" Eu também", disse Irene. “Verdade seja dita, eu até sinto pena dela. Afinal, ela se casou com um bastardo mentiroso e trapaceiro.

“ As pessoas não mudam. Eles são o que são."

" Essa é a minha teoria também", disse Irene.

A garota que sabia demais


Capítulo 49

A pista de dança do Paradise Club estava lotada de homens em jaquetas de jantar caras e mulheres em vestidos delicados. Os membros da orquestra, agudamente vestidos de jaleco branco e gravata borboleta preta, tocavam um número popular.

O estande onde Irene estava sentada com Oliver era um dos muitos assentos igualmente íntimos espalhados pela sala. Havia um martini na frente de Oliver e uma senhora rosa na frente de Irene, mas os copos ainda estavam cheios. Eles não vieram aqui para se divertir, pensou Irene. Eles estavam aqui para que Oliver pudesse ver mais de perto Julian Enright.

Ela estava muito consciente das sombras que encobriam o clube. A iluminação baixa no nível do chão e as velas nas mesas foram projetadas para aprimorar a atmosfera íntima.

As costas altas e o design semicircular das cabines estofadas garantiam privacidade para os casais que os ocupavam, mas também impossibilitavam ver a maioria dos outros clientes do clube quando estavam sentados.

Irene se inclinou para frente e abaixou a voz. "Como saberemos se Enright e Tremayne aparecerão?"

" Não se preocupe, Nick Tremayne é uma estrela de cinema em ascensão", disse Oliver. "As estrelas não entram em uma boate, elas fazem entradas."

" Enquanto tentava dar a impressão de que eles não querem ser notados", concluiu Irene. "Mas talvez ele decida vir sozinho."

"As estrelas também não saem para boates da moda."

" Eu concordo que geralmente é assim que funciona em Hollywood, mas Enright pode não querer a atenção."

" Se ele estava preocupado em ser notado, ele não teria se tornado amigo de Tremayne."

Irene considerou isso brevemente. Não posso discutir com essa lógica. Mas com certeza parece estranho que um assassino queira tanta atenção.

“ Quem disse que assassinos profissionais não podem ser tão vaidosos quanto estrelas de cinema? Além disso, se Enright planeja usar Tremayne como disfarce, ele não tem escolha a não ser chegar perto dele.

Luther Pell se materializou das sombras. Ele sorriu para Irene, um brilho de apreciação masculina em seus olhos.

" Você está linda esta noite", disse ele.

Ela sorriu. "Obrigado."

Oliver fez uma careta. "Algum sinal de Tremayne e Enright?"

" Foi o que eu vim lhe contar", disse Lutero. “Eles acabaram de chegar. Arranjei para que eles se sentassem em um dos estandes de estrelas que margeiam a pista de dança.

" Star estande?" Irene disse.

" Reservamos as mesas ao redor da pista de dança para os clientes que sabemos que querem ser vistos", explicou Luther. “Você terá uma boa visão de Tremayne e Enright. Se algum deles deixar o clube por qualquer motivo, um dos meus seguranças ficará de olho nele. Deixe-me saber se você precisar de mais alguma coisa.

" Obrigado " , Oliver disse, seu tom um pouco áspero. "Nós vamos fazer isso."

A boca de Luther se levantou em um sorriso divertido. Ele foi cumprimentar outro casal em um estande próximo, tocando o anfitrião da boate graciosa ao máximo.

Irene olhou para Oliver. “Ele não está flertando comigo, você sabe. Ele está apenas sendo educado. Tenho certeza de que ele diz a todas as mulheres que vêm ao clube que elas são bonitas.

" Provavelmente." Oliver não parecia convencido. "Aí vem Tremayne e Enright."

“ Tudo bem. Mude o assunto. Veja se me importo."

Sua mandíbula ficou tensa.

" Eu estava apenas brincando com você", disse ela.

" Eu sei", ele murmurou.

Ele não estava com muita inveja, ela pensou; ele estava apenas se sentindo um pouco possessivo. Os homens eram assim quando estavam dormindo com uma mulher. Foi uma resposta masculina perfeitamente natural, perfeitamente temporária e perfeitamente superficial. Não implicava uma emoção mais profunda e permanente.

Ocorreu-lhe que ela ficaria irritada se uma das mulheres glamourosas da sala parasse para dizer a Oliver que ele estava muito atraente esta noite. Uma resposta feminina perfeitamente natural, temporária e superficial. Não implicava uma emoção mais profunda e permanente.

O céu a ajudaria se isso acontecesse.

Antes que pudesse refletir sobre essa realização, ela viu Nick Tremayne e Julian Enright.

" Você estava certa", disse ela. "Aí vêm eles, e seria difícil sentir falta deles."

Os dois homens foram escoltados pelo corredor pelo maître d '. Um feixe de luz sutil apareceu como que por mágica. Permaneceu carinhosamente em Nick Tremayne. Enright teve o cuidado de permanecer alguns passos atrás da estrela, como se não quisesse roubar a cena, mas conseguiu capturar os holofotes por um breve momento. Naqueles poucos segundos, seu cabelo brilhava dourado e seu perfil de mandíbula quadrada chamou a atenção. Irene ouviu um zumbido baixo de excitação subir e cair nas sombras quando a multidão ficou ciente dos recém-chegados.

" Então é ele", Irene sussurrou.

" Sim " , disse Oliver.

" Ele parece"

“ Bonito? Polido? Sofisticado?"

" Na verdade, eu estava pensando que ele se parece com uma estrela de cinema."

O par estava sentado em uma das cabines que rodeavam a pista de dança. O maître levantou a mão em sinal. Uma garçonete chegou com uma bandeja de bebidas. Ela colocou os copos sobre a mesa na frente dos homens e partiu graciosamente.

Os holofotes diminuíram, mas não havia dúvida de que todos no clube sabiam que Nick Tremayne e seu amigo haviam chegado.

"E agora?", Perguntou Irene.

" Agora vamos esperar", disse Oliver.

Ele ficou calado.

Irene olhou para ele. "Devemos provavelmente parecer que estamos tendo uma conversa normal."

" Sobre o que você quer conversar?"

" Há sempre o tempo."

" Claro " , disse Oliver. Ele não tirou os olhos de Tremayne e Enright. "Ou podemos conversar sobre o que você fará quando essa situação terminar."

" Nós poderíamos", ela concordou. Ela sentiu como se estivesse atravessando um lago congelado. Um passo em falso e ela cairia nas profundezas geladas.

Ele esperou um momento. Quando ela não disse mais nada, ele desviou os olhos de Tremayne e Enright por tempo suficiente para lhe lançar um olhar cauteloso.

" Bem?" Ele disse.

Ela moveu a mão em um pequeno gesto que esperava parecer casual, como se a resposta para a pergunta fosse de interesse moderado.

" Suponho que tudo depende do que acontece aqui em Burning Cove", disse ela. “Se pudermos provar que Tremayne matou Gloria Maitland e talvez o implicar na morte de Peggy, e se Enright for preso pelo assassinato de Helen, terei uma brilhante carreira em jornalismo pela frente. Mas se não pudermos provar nada, terei que mudar meu nome novamente, criar uma nova identidade e encontrar outro emprego. ”

" Meu hotel sempre pode usar os serviços de uma secretária habilidosa", disse Oliver, seu tom totalmente neutro.

" Você tem Elena."

“ Sim, e não vou substituí-la. Ela é ótima. Porém, existem outros departamentos que poderiam usar uma pessoa qualificada para organizar arquivos e digitar. Além disso, frequentemente recebemos ligações de hóspedes que desejam contratar uma secretária por um motivo ou outro enquanto estão no hotel. ”

" Mas eu estaria trabalhando para você", disse Irene.

" Tem algum problema com isso?"

" Sim, eu faço, de fato."

" Por quê?"

“ Eu tenho que soletrar para você? Aprendi da maneira mais difícil que não é uma boa ideia dormir com o chefe. E tenho certeza que você aprendeu que não é uma boa ideia ter um caso com um de seus funcionários. Ou você esqueceu o cartão postal do Havaí?

Oliver estremeceu. "Certo."

Ela estendeu a mão sobre a pequena mesa e deu um tapinha no braço dele. “Obrigado de qualquer maneira. Agradeço a oferta. Mas não se preocupe comigo. Estou cuidando de mim há muito tempo. Eu vou ficar bem."

Algo sombrio e nervoso provocou em seus olhos.

" Vamos pensar nessa afirmação por um momento", disse ele. “Há alguns meses, você foi forçado a dirigir por todo o país e mudar seu nome porque seu chefe anterior era um ladrão profissional de hotel que conseguiu roubar um caderno secreto que a matou. E agora o homem que achamos que a matou está sentado ali na pista de dança, no mesmo estande do líder que você suspeita de matar seu colega. Você chama isso de cuidar de si mesmo?

Irritada, ela estava prestes a responder quando viu Nick Tremayne se retirar do estande.

" Tremayne está saindo", ela sussurrou.

Oliver se virou para seguir o olhar dela. "Acho que não."

Eles assistiram Nick atravessar para um estande próximo, onde duas mulheres jovens e atraentes estavam sentadas. Ele evidentemente convidou um deles para dançar. Ela saiu de trás da mesa e o seguiu ansiosamente até a pista de dança. Estava claro, mesmo à distância, que ela estava arrasada.

" Ela vai jantar nessa história por meses", disse Irene.

Julian Enright levantou-se e caminhou propositalmente pelo corredor. Ele parou no meio do caminho para falar com um garçom. Alguns segundos depois, Enright mudou de direção.

" Ele está vindo em nossa direção", disse Oliver. "Isso vai ser interessante."

" Eu não posso acreditar nisso", disse Irene.

“ Eu posso. O filho da puta arrogante não pode resistir.

Julian parou na frente da mesa. O pulso de Irene disparou e sua respiração ficou tensa. Se ela e Oliver estavam certos, ela estava cara a cara com o assassino de Helen Spencer.

Por sua parte, Oliver parecia ficar sobrenaturalmente imóvel.

" Desculpe interromper", disse Julian de uma maneira fácil, o que implicava que ele não dava a mínima. Ele sorriu para Irene. "Permita-me apresentar-me. Julian Enright. Você deve ser Irene Glasson, a repórter do Whispers. Meu amigo Nick me contou tudo sobre você. Evidentemente, você conseguiu irritar o estúdio dele.

" Evidentemente, o estúdio dele estava muito irritado", disse ela, "porque agora sou um ex-repórter".

" Miss Glasson está comigo esta noite", disse Oliver.

Irene poderia jurar que a temperatura na sala caiu para um frio glacial.

- É mesmo? Enright não tirou os olhos de Irene. Glasson, me ocorreu que você poderia melhorar seu relacionamento com o estúdio de Tremayne dançando comigo. Afinal, ele e eu somos amigos. Se dançarmos juntos, isso fará as pessoas pensarem que você não está mais perseguindo Tremayne. ”

Irene sentiu que Oliver estava prestes a intervir. Ela usou a ponta do sapato para enviar uma mensagem sutil debaixo da mesa para mantê-lo quieto e, simultaneamente, deu a Julian um sorriso frio.

- O Sr. Tremayne o enviou aqui para esse fim, Sr. Enright? - perguntou Irene.

- Insisto que você me chame de Julian. E devo admitir que foi minha própria ideia.

" Por quê?", Disse Irene.

" Porque estou curioso sobre a mulher que tem coragem de assumir um poderoso estúdio de cinema."

“ Por acaso, eu perdi a luta, Sr. Enright. Você pode dizer a Nick Tremayne que ele não tem mais nada a temer de mim.

“ Eu farei isso. Tenho certeza que ele ficará aliviado ao ouvir as notícias. Mas isso não significa que não podemos dançar.

“ Você ouviu o Sr. Ward. Estou aqui com ele hoje à noite.

“ Nesse caso, parece que você não vai se divertir muito, está? Um aleijado não é um bom parceiro de dança. Oh, bem, Irene, talvez tenhamos outra oportunidade de nos conhecermos mais tarde.

Julian se afastou nas sombras. Irene se lembrou de respirar.

" Não acredito na ousadia daquele homem", disse ela.

“ Eu posso. Estamos certos sobre ele. Ele está aqui por sua causa e do caderno.

" Você tem certeza disso?"

" Eu estou agora."

Irene viu Julian retornar ao estande que compartilhou com Nick Tremayne.

" Você parece ter muita certeza de que leu Julian Enright", disse ela. “Mas e Tremayne? Você não falou muito sobre ele.

“ No momento, Enright é o mais perigoso dos dois. Tremayne não é tão inteligente, mas é muito mais cauteloso. Ele pode ser um assassino, mas se for esse o caso, ele tem um motivo claro - para proteger sua carreira. Provavelmente é a única coisa com a qual ele se importa. Ele não se arrisca a menos que pense que não tem alternativa. No momento, ele espera que o estúdio tenha tudo sob controle.

" Sabe, quando cheguei a Burning Cove, nunca esperava passar uma noite em uma boate chique vendo dois assassinos bebendo e dançando."

Oliver provou seu martini e abaixou o copo. Ele observou Tremayne e Enright com uma expressão ilegível.

" Enright estava certo sobre uma coisa", disse ele depois de um momento.

" O que?"

" Eu não sou bom na pista de dança."

Ela sorriu.

"Para sua sorte, você tem outros talentos", disse ela.

A garota que sabia demais


Capítulo 50

Ela acordou e se viu sozinha na cama. Os lençóis ainda estavam quentes pelo calor do corpo de Oliver. Ela esperou um momento para ver se ele retornaria. Mas o tilintar de cristal no vidro da sala de estar lhe disse que ele esperava ter ido embora por um tempo.

Ela afastou as cobertas, levantou-se e vestiu o roupão. Ela caminhou pelo corredor escuro e parou na entrada da sala de estar sombreada pela lua. A princípio ela não o viu.

" Não quis te acordar", disse ele.

Ele falou das profundezas da grande cadeira de leitura estofada em couro. Ele estava vestindo uma túnica escura. Os pés dele estavam descalços. A luz da lua se inclinava sobre a perna machucada apoiada na aba.

Ela atravessou a sala e sentou-se na outra cadeira de leitura.

“ Quão ruim é isso?” Ela perguntou.

" Não é pior que o normal", disse Oliver.

Ele engoliu um pouco de uísque no copo. Ficou claro que a pergunta dela o havia irritado.

Ela começou a se desculpar por perguntar sobre o nível de desconforto dele, mas se conteve a tempo.

" Não foi a perna que me acordou", disse ele depois de um tempo. "Foi Enright."

" Você acha que estamos errados sobre ele?"

“ Não. O que estou pensando é que precisamos nos mover rapidamente, se quisermos prendê-lo. Precisamos encontrar uma maneira de forçar a mão dele. Não posso arriscar deixá-lo tomar a iniciativa.

“ E se não houver nada em nossas suspeitas?”, Disse Irene. "E se ele realmente for apenas um turista rico e estrelado que conseguiu encantar uma estrela famosa?"

" Se for esse o caso, ele não vai morder a isca."

" Que isca?"

“ O notebook. Ele não vai querer correr o risco de perdê-lo novamente. Precisamos preparar o palco. Coloque os adereços e a iluminação no lugar. Vou conversar com Chester e Luther pela manhã.

" E eu", disse Irene. “Você vai falar comigo também. Este é o meu problema e a minha história.

" Não se preocupe, você será uma parte crítica do ato."

" Você tem um plano?"

" Eu acho que sim."

" Diga-me."

Ele fez. Quando ele terminou, ela respirou fundo e soltou-o lentamente.

“ Essa é. . . muito ousada ”, ela disse. "E arriscado."

" Como qualquer boa ilusão, é realmente muito simples tecnicamente".

“ Ele depende da sua leitura de Enright. Se você estiver errado ...

" Não." Oliver bebeu mais uísque e abaixou o copo. Esta noite ele confirmou tudo o que eu sentia por ele. Ele é de sangue frio, arrogante e impulsivo.

Irene estremeceu. "Gostaria de saber quantas pessoas ele matou."

" Provavelmente nunca saberemos", disse Oliver, "mas duvido muito que Helen Spencer tenha sido a primeira."

Ele engoliu um gole de uísque, colocou o copo de lado e, distraidamente, começou a massagear sua perna esquerda. Irene o observou por um momento e então ela se levantou, ajoelhou-se ao lado da cadeira e colocou as mãos na coxa dele. Ela podia sentir os músculos tensos e os tendões doloridos sob o tecido de sua túnica.

" Deixe-me fazer isso", disse ela.

" Esqueça."

Ela o ignorou e começou a massagear sua perna, aplicando uma pressão suave, mas firme.

Para sua surpresa, ele parou de discutir. Depois de um tempo, ele até pareceu relaxar.

" Você já contou a alguém o que deu errado na sua apresentação final?", Ela perguntou.

" Às vezes, acidentes acontecem quando você mexe com coisas perigosas, como armas."

" Eu não acho que foi um acidente."

Ele ficou muito quieto.

" O que faz você ter tanta certeza?" Ele finalmente perguntou.

" O fato de você não falar sobre isso."

" Ninguém gosta de falar sobre um fracasso, certamente não é um erro de matar uma carreira."

" Você tem direito a seus segredos", disse ela.

" Você também tinha direito a seus segredos, mas agora conheço alguns deles."

" Sim, você faz."

" Meus segredos estão mortos e enterrados", disse Oliver. "Mas às vezes me vejo lidando com um fantasma."

Ela não fez mais perguntas, apenas continuou a amassar sua perna. Depois de um tempo, ele começou a conversar.

" Era a ilusão da gaiola da morte", disse ele. "Os casamentos criaram a versão original, mas tio Chester e eu fizemos algumas alterações para aprimorar o apelo do público".

" Quem é o casamento?"

“ Ele era um amigo e um dos mágicos mais habilidosos que eu já conheci. Ele me ensinou muito. Ele ganhou o título de Grandes Casamentos.

" Nunca ouvi falar dele."

“ Esse era o problema dele. Ele era incrivelmente talentoso no que diz respeito aos aspectos técnicos de uma ilusão, mas ele não era muito bom em interpretar. O sucesso no palco é sobre contar uma história. A capacidade de atrair o público para a magia - fazer as pessoas participarem da ilusão - é o que separa as estrelas dos meramente competentes. Por toda a sua habilidade, Geddings não conseguia ler uma multidão. Ele não conseguiu estabelecer o relacionamento necessário no palco. Mas ele me ensinou muito e formamos uma boa equipe. ”

" O que aconteceu?"

“ Começamos como parceiros. Anunciou o ato como Casamentos e Ward. Mas logo ficou claro que, embora eu não fosse melhor do que Geddings no sentido técnico, era eu quem conseguia atrair e prender a atenção do público. Mudamos o nome do programa para o Amazing Oliver Ward Show. ”

"O que se tornou famoso."

“ Fizemos muito bem. Então o desastre ocorreu.

" Isso teria sido cerca de dois anos atrás?"

" Certo." Oliver ficou em silêncio por um momento. “Nós estávamos em São Francisco. Tivemos uma casa cheia. Depois de estar devidamente trancado nas correntes e algemas chamativas de sempre, fui colocado em uma gaiola de aço. A gaiola foi içada a vários metros do chão.

" Para mostrar ao público que você não podia sair através de um alçapão na parte inferior."

" Você aprende rápido." Oliver bebeu um pouco mais de uísque. “Uma cortina foi abaixada. As luzes estavam focadas na gaiola coberta. Todos os efeitos padrão, mas o público adorou. Nesse momento, uma figura misteriosa vestindo uma capa e uma máscara apareceu. Ele circulou a gaiola algumas vezes, pegou uma pistola e disparou três tiros na cortina. Naturalmente, a pistola deveria disparar espaços em branco.

" Obviamente não foi esse o caso."

“ A pistola estava carregada com balas reais. Dois deles me pegaram na coxa. Causou muitos danos aos músculos e tecidos, mas mal perdeu uma artéria. Eu tive sorte."

“ Sorte? Como você pode dizer aquilo?"

" Se eu não tivesse saído da jaula naquele momento, todas as três balas teriam entrado direto no meu peito."

Atordoada, Irene parou de massagear sua perna. "Eu não entendo."

“ Eu estava envolvido em muitas correntes. Eles pareciam impressionantes, mas toda a montagem foi projetada para cair quando eu abri uma única fechadura. Um dos assistentes passou a chave para mim no momento em que fui abaixada na gaiola. Tentei usá-lo assim que a cortina foi abaixada ao redor da gaiola. Mas foi a chave errada.

" O que você fez?"

“ Eu nunca me senti realmente confortável contando com um assistente para me passar uma chave. Eu sempre carregava um backup escondido no meu cabelo. Mas levei alguns segundos para perceber que a primeira chave estava errada e depois mais alguns segundos para obter a chave de backup e inseri-la na fechadura. Quando o assistente mascarado disparou os dois primeiros tiros, eu estava apenas parcialmente fora da gaiola. Eu normalmente teria saído completamente naquele momento. ”

“ Então não foi um acidente. Os rumores eram verdadeiros. Alguém tentou te matar.

" Tudo foi cuidadosamente planejado, desde a chave falsa até as balas reais".

" Mas quem iria querer te matar?" Irene fez uma pausa. "Aquele casal que fugiu para o Havaí?"

- Não. Enquanto eu estava me recuperando no hospital, Chester conduziu sua própria investigação particular. Sherlock Holmes não precisou encontrar um suspeito. Havia apenas uma pessoa que me odiava o suficiente para me matar no palco na frente de uma platéia lotada.

" Claro " , disse Irene. "Seu amigo e parceiro, casamentos."

“ Essa é. . . muito perspicaz da sua parte. "

“ Você se tornou o que ele sempre quis ser, um mágico brilhante que emocionou o público. Uma estrela."

" Ele me ajudou a me tornar um mágico hábil, mas tinha ciúmes de sua própria criação."

“ Casamentos não criaram você, Oliver. Seu talento é seu e só seu. Casamentos podem ter ajudado a aperfeiçoar suas habilidades, mas ele tinha que saber que você teria se tornado um sucesso com ou sem ele. Por isso ele foi consumido com ciúmes. Não importa o quão habilidoso ele fosse, ele nunca seria a estrela que você se tornou.

" Bem, ele garantiu que meu estrelato chegasse ao fim."

“ O que aconteceu com ele?”

“ Casamentos? Ele morreu alguns dias depois, logo depois que os médicos concluíram que eu não ia morrer ou perder minha perna. ”

“ Como?”

" Ele colocou mais balas de verdade na arma e deu um tiro na cabeça."

" Suicídio".

" Ele deixou uma esposa e um filho para trás."

" Eles sabem o que ele tentou fazer?"

" Não " , disse Oliver. “Não havia motivo para contar a eles. Chester e eu deixamos a história do acidente continuar.

“ E sobre os outros assistentes? Eles descobriram?

“ Tenho certeza que Willie fez. Alguns dos outros provavelmente também o fizeram. Mas não falamos sobre isso.

" Um segredo da família do show business?"

" Algo assim, sim."

" O que aconteceu com a esposa e o filho de Geddings?"

“Os casamentos não os deixaram muito. Ele nunca foi bom com dinheiro. Oliver colocou o copo vazio de lado. "Eu cuido de sua esposa e filho."

Irene sorriu. "Claro que você faz."

A garota que sabia demais


Capítulo 51

Na noite seguinte, Julian estava dividindo uma cabine com Tremayne no salão do hotel, sombriamente sombrio, quando ouviu a sirene à distância. Ocorreu-lhe que era a primeira vez que ele conhecia uma sirene desde a sua chegada a Burning Cove. Uma das razões, refletiu, era que o hotel estava localizado a quase um quilômetro e meio da cidade. Isso diminuiu as chances de ouvir veículos de emergência. Também aumentou as chances de que a sirene soasse durante a noite em direção ao hotel.

Ele parou o Manhattan a meio caminho da boca e olhou para a saída que havia marcado na primeira vez em que entrou no salão. Estava localizado no final de um corredor escuro, logo após o banheiro masculino.

Independentemente de ele estar trabalhando ou não, sempre que entrava em um espaço confinado, ele sempre se certificava de identificar pelo menos uma rota de fuga que poderia ser utilizada no caso de algo dar errado. Seu pai insistiu que ele estabelecesse o hábito no início de sua carreira, e ele teve que admitir que isso salvou seu pescoço em mais de uma ocasião.

" Gostaria de saber o que está acontecendo?" Nick disse.

Sua voz estava arrastada pelos coquetéis que ele bebia constantemente desde o jantar.

A sirene gemida parou abruptamente.

Julian verificou o bar. Willie estava pegando o telefone. Ela falou baixinho no receptor e depois o substituiu.

" Nada para se preocupar", Willie anunciou calmamente. “Não é um incêndio. Houve um acidente em uma das vilas. A ambulância acabou de chegar. Tudo está sob controle."

Mas ela parecia perturbada, decidiu Julian.

" Foda-se " , Nick murmurou. "Se é outra mulher morta, eu estive com você a noite toda, certo?"

" Certo " , disse Julian.

Era a verdade.

Ele ficou de olho em Willie, que estava fazendo o possível para parecer legal e profissional. Ele sabia que ela estava preocupada. Ela continuou olhando pela janela. Não havia nada a ser visto porque as sebes altas e as paredes de estuque que cercavam os jardins do hotel bloqueavam a vista.

Alguns curiosos passearam do lado de fora com suas bebidas para descobrir o que estava acontecendo. Willie desapareceu brevemente também. Quando ela voltou, estava com uma expressão sombria.

A sirene começou a gritar novamente.

Várias pessoas que haviam saído alguns minutos antes retornaram. Os rumores circularam rapidamente pela multidão. Dois homens lotaram o bar para pedir bebidas frescas. Ambos tinham trinta e poucos anos. Um estava ficando careca. O outro usava uma jaqueta mal costurada.

Uma mulher atraente, de vestido preto confortável e salto alto, deslizou entre os dois homens.

“ Sobre o que era toda a emoção?” A mulher perguntou com uma voz sensual.

Os dois homens quase se derrubaram na tentativa de responder à pergunta.

" Alguém disse que a ambulância foi para a vila de Oliver Ward", anunciou Baldy com autoridade, tentando impressionar a mulher. "Ouvi dizer que ele caiu da escada."

" Eles o acharam inconsciente", explicou Bad Jacket. "Muito sangue."

Julian ouviu com muita atenção.

" Os atendentes de ambulância disseram a alguém que Ward provavelmente quebrou alguns ossos, mas é com a lesão na cabeça que eles estão preocupados", acrescentou Baldy. “Eles o estão levando para o hospital. Eles não sabem se ele conseguirá.

“ Inferno de uma coisa.” Bad Jacket balançou a cabeça. "Ele sobrevive ao incêndio do armazém apenas para descer um lance de escadas."

- Me pergunto o que ele estava fazendo subindo e descendo escadas com aquela perna ruim - refletiu Baldy.

Jaqueta ruim riu. “Cinco para você, dez. Ele subiu as escadas para fazer uma visita tarde da noite ao hóspede. Ouvi dizer que foi ela quem chamou a ambulância. Alguém disse que ela foi ao hospital com ele.

" Mulheres " , disse Baldy. "Eles vão te pegar de um jeito ou de outro."

Willie enxugou os olhos com uma toalha branca. Um momento depois, ela disse algo ao outro barman, um homem de meia idade, e desapareceu por uma porta lateral.

Julian foi até o bar.

" O que posso conseguir para você?", Perguntou o barman.

" Outra Manhattan", disse Julian. E um para o meu amigo. Ouvi dizer que houve um acidente.

“ Sim. Acabei de descobrir que eles levaram o chefe para o hospital.

" Por que o outro barman foi embora?"

“ Willie disse que estava indo de carro para o hospital para ver por si mesma como as coisas estão ruins. Eles não sabem se ele conseguirá. Se ele não o fizer, todos procuraremos novos empregos. ”

O barman colocou dois Manhattans no bar. Julian os levou de volta ao estande. Nick pegou seu copo e deu um longo gole.

Pouco tempo depois, Julian guiou um Nick Tremayne muito bêbado para sua casa. Ele não se deu ao trabalho de acender as luzes. Ele colocou Tremayne na cama.

Tremayne murmurou algo ininteligível.

Julian fez uma pausa. "O que?"

" Disse quando você vai cuidar desse maldito repórter?"

" Logo."

" Bom."

Julian saiu para a noite.

A garota que sabia demais


Capítulo 52

A única luz dentro da vila escura vinha da lua. Era tudo o que Julian precisava para encontrar o caminho pelo corredor. Ele trouxera uma pequena lanterna para usar quando iniciou uma pesquisa séria. Mas primeiro ele queria ter uma visão geral do local.

Ele entrou pelo pátio. A fechadura na porta traseira era de boa qualidade, mas era um problema padrão. Você pensaria que um mágico teria instalado fechaduras melhores.

Ele fez uma rápida caminhada, observando os pontos de saída. Havia vários, mas todos se abriam para os jardins que cercavam a vila. Havia apenas duas maneiras de sair dos jardins - o portão da frente e o de trás.

No andar de cima, no quarto de hóspedes, ele descobriu uma varanda estreita e decorativa. Com uma pitada, ele podia passar por cima do parapeito e cair nos jardins.

Satisfeito por ter anotado todas as saídas, deu uma boa olhada no quarto de hóspedes. Era óbvio pelas roupas no armário e pelos itens dispostos na penteadeira que era o quarto que Irene Glasson estava usando.

Ele não esperava encontrar o caderno convenientemente guardado em uma gaveta ou debaixo do colchão, mas você nunca soube. As pessoas tomavam decisões estranhas na hora de escolher um esconderijo. Helen Spencer veio à mente. Ela tinha um cofre muito bom, que ele havia perdido vários minutos quebrando. Mas a única coisa que encontrou dentro foi o colar.

Ele pensara em se servir das jóias - as jóias eram de excelente qualidade - mas então já sabia o suficiente sobre Spencer para ter certeza de que a maldita coisa estava quente. Ele não tinha nenhuma conexão no mercado subterrâneo de pedras preciosas. Encontrar uma cerca em que ele pudesse confiar teria sido um empreendimento de alto risco. O velho não teria aprovado. Além disso, ele não precisava do dinheiro.

Quando ele ficou convencido de que o caderno não estava no quarto, desceu as escadas para continuar a busca. Na sua incursão inicial, ele notou o cofre no escritório do mago, mas aprendeu sua lição na mansão de Spencer. Ele guardou o cofre para o final.

Ao contrário das fechaduras das portas, a que protegia o cofre era moderna e de design bastante sofisticado. Ele tomou isso como um bom sinal. Algo valioso estava dentro.

Ele tirou a faca da bainha e colocou-a no chão, de fácil acesso. Então ele pegou o estetoscópio e foi trabalhar.

Quando ele ouviu o último clique abafado, uma emoção de antecipação tomou conta dele. Ele respirou fundo e abriu a porta. Havia um envelope grosso dentro.

Ele removeu o envelope, abriu a aba não lacrada e acendeu a lanterna.

Havia um caderno com capa de couro dentro.

Ele pegou, abriu e apontou a lanterna para algumas das páginas. Eles estavam cobertos de números e equações. Um triunfo eufórico passou por ele. Ele estava com o caderno. Depois de entregue em segurança ao velho, ele poderia voltar a Burning Cove para passar um tempo com Irene Glasson. Ela pagaria por colocá-lo em tantos problemas.

Ele fechou o cofre, pegou a faca e se levantou.

" Eu estive esperando por você, Enright."

A voz de Ward veio de algum lugar no corredor sombreado.

Julian congelou. A percepção de que ele havia caído em uma armadilha enviou um choque de pânico através dele.

- Onde você está Ward? Mostre-se, seu bastardo.

Não houve resposta.

Agora ele tinha uma escolha a fazer. Havia apenas duas maneiras de sair do escritório: o corredor e as portas de vidro que davam para o pátio. Parecia improvável que Ward estivesse trabalhando sozinho.

" Parabéns pela rápida recuperação", disse Julian. "Os boatos no bar o levaram à porta da morte."

" Não se incomode em correr", disse Ward. "Todas as saídas desta vila estão cobertas."

Julian ouviu atentamente. A voz de Ward parecia emanar da sala de estar. Ele teve que assumir que Ward estava armado. Se ele não estava mentindo sobre os policiais, eles estavam sem dúvida cobrindo todas as outras rotas de fuga.

Isso deixou sua última estratégia de saída infalível. O velho não ficaria emocionado por Julian ter sido forçado a usá-lo. Haveria outra palestra chata sobre sua inclinação para a ação impulsiva. Mas a situação atual era um exemplo perfeito de por que ele carregava a licença em primeiro lugar.

Ele foi até a porta do escritório.

- Estou saindo com as mãos para cima, Ward. Isso tudo é um enorme mal-entendido. ”

" Vamos esclarecer esse mal-entendido", disse Ward. "Quem te contratou para matar Helen Spencer?"

“ Eu não matei ela. Sou detetive particular de Nova York. Eu tenho uma licença que posso lhe mostrar. Eu trabalho para uma empresa chamada Enright Investigations. Empresa familiar. Fomos contratados para encontrar a mulher que você conhece como Irene Glasson. Ela roubou um certo caderno. O nome verdadeiro dela é Anna Harris, a propósito.

" Quem te contratou?"

" Vamos apenas dizer que nosso cliente representa um determinado governo estrangeiro, que está disposto a pagar muito bem pelo notebook, sem perguntas."

" E o Laboratório Saltwood?"

“ Vejo que você está investigando por conta própria. Infelizmente, Saltwood cometeu o erro de pedir ajuda ao FBI. A investigação parou. Os G-men estão torcendo as mãos. O maior medo deles, é claro, é que as notas de Atherton acabem na posse de uma potência estrangeira hostil. ”

" Qual é exatamente o que você pretende, certo?"

Julian tentou conter sua impaciência, mas ele estava ficando nervoso. Era hora de terminar as coisas.

" Negócio é negócio", disse ele. “O notebook irá para o maior lance. Não foi isso que você planejou? Seu problema é que você não tem as conexões necessárias para encontrar os clientes mais exigentes de um item tão exótico quanto as anotações de Atherton. Você é apenas um estalajadeiro. Enright tem um comprador alinhado. De fato, parece que haverá um leilão. Sugiro que você e eu negociamos.

" O que faz você pensar que estou tentando descobrir como comercializar o notebook?"

“ Eu não sou bobo. Você descobriu que o notebook vale uma fortuna. Você precisa da ajuda de Enright para vendê-lo.

" Estou interessado."

Julian estava quase tonto de alívio. Agora ele estava em terreno firme. De repente, tudo fez sentido. Ele entrou em uma armadilha, tudo bem, mas não do tipo que ele assumiu a princípio. Não havia policiais esperando do lado de fora. Ward não estaria falando de um acordo, se esse fosse o caso.

Julian se permitiu um pequeno sorriso. Você não tem ideia do que está fazendo, seu filho da puta. Você é apenas um mágico confuso que estragou tanto sua última apresentação que quase morreu. Você está fora de sua profundidade. Eu vou te mostrar como os Enrights fazem negócios.

" Qual o preço que você tinha em mente?", Ele disse.

" Eu sei que vale a pena matar o notebook", disse Ward. "Isso me diz que vale muito para as pessoas que o contrataram."

" Cem mil", disse Julian, arrancando uma figura do nada.

“ Não é bom o suficiente. Eu preciso limpar um quarto de mil.

" Isso é muito dinheiro", disse Julian. "Planejando comprar outro hotel?"

Ele tentou parecer relutante, mas era tudo o que podia fazer para manter a maré crescente de triunfo fora de sua voz.

" Devo a Luther Pell duas e cinquenta", disse Ward.

Isso explicava muito, pensou Julian.

" Como um cara inteligente como você se meteu tanto?", Ele disse. "Eles dizem que Pell tem conexões com a máfia."

“ Você não precisa conhecer os detalhes. Duvido que o seu cliente discuta sobre o preço - não se o notebook é tão importante quanto você pensa.

“ É. Confie em mim."

“ Tudo bem. Faça o acordo. Quando eu receber o dinheiro, você receberá o caderno. Até lá, fica no meu cofre.

Ward não percebeu que seu cofre estava quebrado. Ele assumiu que o caderno ainda estava dentro.

Julian estava atordoado por sua própria sorte; um alívio eufórico incendiou seu sangue.

" Tudo bem", disse ele. Ele teve que lutar para manter sua voz razoavelmente fria. - Telefonarei para meu chefe logo de manhã. Ele terá que montar o leilão. Vai demorar um pouco para fazer o acordo. Talvez alguns dias.

“ Tudo bem. Enquanto isso, continuará sendo um hóspede aqui no meu hotel, onde eu posso ficar de olho em você. Você não sai do local.

" Entendido " , disse Julian.

" Meu pessoal de segurança estará observando você."

" Claro."

Julian ajeitou a mão direita no punho da faca, encontrando a posição que lhe dava maior controle. Agora que a barganha havia sido feita, havia uma possibilidade muito boa de que o alvo fosse descuidado. Conversar sobre grandes somas de dinheiro tendia a fazer isso com as pessoas - especialmente quando você estava discutindo com um homem que estava com problemas com um personagem obscuro como Pell.

Vamos, seu bastardo. Tudo o que preciso é de uma oportunidade clara.

“ Terminamos aqui?” Ele perguntou.

“ Parece que sim. Te vejo amanhã."

" Claro."

Apenas um mágico idiota e falido, pensou Julian.

Ele caminhou pelo corredor sombrio. Quando ele chegou à sala, prendeu a respiração. Sempre havia a possibilidade de Ward ter mentido para ele sobre querer fazer um acordo. Mas isso era improvável. Ele não teria criado a armadilha se não estivesse desesperado para encontrar um comprador para o notebook.

Julian atravessou a sala, correndo pela cunha de luar. Era o ponto em que ele era mais visível e, portanto, mais vulnerável. Se Ward o tivesse enganado, o tiro viria durante o segundo ou dois que ele levou para ganhar as sombras da cozinha.

Não houve flash de luz. Nenhuma arma rugiu.

Ele chegou ao corredor escuro da frente e parou para olhar para trás do outro lado da sala. Uma figura estava claramente em silhueta contra as portas de vidro que davam para o pátio. A bengala de Ward bateu suavemente nos ladrilhos. Julian ouviu o ruído do couro dos sapatos no chão de ladrilhos.

Peguei você, pensou Julian.

O arremesso foi tão rápido e tão limpo que Ward nem sequer disparou.

A lâmina foi para casa, afundando profundamente na carne humana.

Seu alvo caiu com um baque pesado e muito final. A bengala caiu no chão.

Julian não perdeu tempo se certificando da matança. Ele confiava em sua própria habilidade e talento. Se Ward já não estivesse morto, ele sangraria assim que alguém removesse a faca.

Ele correu para fora da noite. Ele tinha o caderno, mas agora havia um homem morto, e isso era um problema. Fugir era sua primeira prioridade. O carro de Ward estava estacionado em frente à vila. O carro mais rápido da Califórnia.

Atravessou a rua e abriu a porta do carro. Ele poderia dar partida em um carro sem chave, se necessário, mas não estava preocupado em perder tempo fazendo isso. Não era incomum as pessoas deixarem a chave na ignição. Isso foi dobrado em cidades pequenas como o Burning Cove. Além disso, quem se atreveria a roubar o carro de Oliver Ward? Todos na cidade provavelmente o reconheceram à vista. Mas era improvável que alguém em LA soubesse disso. Ele estaria na cidade ao amanhecer.

Ele não ficou desapontado. A chave estava na ignição. Sua sorte estava aguentando.

Ele ficou ao volante e deu partida no veículo. O grande motor ronronou à vida.

Ele tinha cem milhas para dirigir em uma estrada enevoada e sinuosa, mas era um motorista muito habilidoso. A bruma leve o serviria bem, porque impediria outros motoristas de se aventurarem.

Julian pilotou silenciosamente o veículo elegante da vila, encontrou a Cliff Road e se acomodou para dirigir.

Ele foi forçado a deixar algumas roupas boas e alguns itens pessoais para trás em seu quarto de hotel, mas eles poderiam ser facilmente substituídos. Ele teve que levar o caderno para Nova York o mais rápido possível. Ele pegaria um avião em Los Angeles. Quando as anotações de Atherton estivessem seguras nas mãos do velho, ele retornaria à Califórnia para se dedicar a Irene Glasson.

A garota que sabia demais


Capítulo 53

Julian estava dirigindo há meia hora, quando as luzes de outro carro acenderam brevemente no espelho retrovisor.

Apenas mais um motorista enfrentando o nevoeiro. Não precisa se alarmar.

Ele apertou o pé no acelerador e acelerou em uma curva apertada.

As luzes desapareceram do seu espelho.

Cinco minutos se passaram. Dez. As luzes do outro veículo brilharam novamente, brevemente, no espelho. Mais uma vez ele acelerou. Mais uma vez as luzes desapareceram.

Ele acelerou, mas quase imediatamente teve que frear por uma curva acentuada na estrada. Os pneus guincharam em protesto. Não havia barreira na beira da calçada. Se ele calculasse mal, ele corria o risco de sair das altas falésias. Mergulharia direto nas rochas à beira da água.

Ele saiu da curva seguinte um pouco rápido demais e imediatamente teve que pisar no freio novamente. Ele olhou para o espelho. As luzes se foram.

Não havia sirene de lamento. O outro carro não parecia estar tentando ultrapassá-lo. Não os policiais, ele disse a si mesmo. Apenas mais um motorista noturno tentando chegar a LA ao amanhecer.

Mas o nevoeiro estava ficando mais denso agora. Ele não podia correr o risco de dirigir mais rápido.

A emoção de sua fuga de Burning Cove desapareceu.

Ele começou a suar, mas lembrou a si mesmo que estava dirigindo o carro mais rápido da Califórnia. Tanto poder sob o capô. Ele poderia fugir de qualquer outro veículo na estrada.

A garota que sabia demais


Capítulo 54

" Mais rápido " , disse Lutero. "Não podemos correr o risco de perdê-lo neste nevoeiro."

" Se ele chegar a Nova York", disse Irene, "a polícia e o FBI não poderão tocá-lo."

" Nós não vamos perdê-lo", disse Oliver.

O Oldsmobile pertencia a Chester, que havia trabalhado nele, mas não era tão rápido quanto o Cord modificado. Velocidade não era necessária, Oliver pensou. A única coisa que importava era que eles não perderam o cordão. Mas isso era improvável. Em uma faixa torcida de calçada como a Cliff Road, o que mais importava era a habilidade do motorista e seu conhecimento das curvas.

Oliver estava atrás do volante, porque todos haviam concordado que ele era o melhor piloto. Luther estava no banco do passageiro da frente. No brilho fraco do painel de instrumentos, ele parecia intenso. Irene estava atrás, deitada sobre o banco da frente, espiando pelo para-brisa.

" Se ele sair em uma estrada lateral ..." Lutero começou.

" Ele não vai", disse Oliver. Eu conheço esse bastardo. Ele acha que ganhou.

A primeira parte do ato ocorreu sem problemas, o que foi algo surpreendente, dado o curto espaço de tempo que eles tiveram para montá-lo, Oliver pensou. Não havia uma maneira prática de ensaiar. Ele e Luther haviam feito várias orientações na vila, tentando antecipar todos os movimentos de Enright. Chester retirou dois adereços antigos do armário de armazenamento e os reformulou. Ele havia acolchoado uma figura com material que, segundo ele, soaria muito parecido com carne humana quando uma faca ou bala o atingiu.

Baseado na descrição do assassinato de Helen Spencer, Oliver tinha quase certeza de que o assassino preferia usar uma faca, não apenas porque fazia menos barulho, mas porque ele gostava de seu trabalho. Mas realmente não importava qual arma Enright escolheu usar.

Willie havia sido informado sobre seu papel e o havia desempenhado de maneira brilhante. Como nos velhos tempos, Oliver pensou. Ele teve um palpite de que Willie se divertira.

Alguns dos convidados haviam testemunhado Irene seguindo a maca na parte de trás da ambulância. Ela parecia estar chorando histericamente. Convencer a equipe da ambulância a correr para a vila naquela noite foi bastante simples. Oliver havia dito às autoridades do hospital que queria testar o sistema de resposta a emergências do hotel. Ele também ofereceu uma pesada doação ao hospital e pagou o motorista e os atendentes pelo tempo dispensado.

Tudo tinha sido um show elaborado para um público, mas até que a cortina subisse, não havia como ter certeza de que o assassino iria assistir à apresentação.

Oliver tentou convencer Irene a não acompanhar Luther e ele na perseguição na Cliff Road, mas não havia como convencê-la disso.

" Ele está ganhando velocidade novamente", disse Luther. "Eu acho que ele nos viu."

" Ele não pode saber que somos nós", disse Irene. "Ele acha que Oliver está morto ou muito machucado."

" Ele é esperto", disse Lutero. "Talvez ele esteja começando a perceber que foi enganado."

" Se for esse o caso, ele começará a se arriscar ainda mais", disse Oliver. "Isso seria bom."

Luther olhou para ele. "Você disse que ele era do tipo impulsivo."

Oliver acelerou suavemente.

À frente, as luzes do carro roubado apareceram brevemente no nevoeiro antes de desaparecerem em outra curva.

A garota que sabia demais


Capítulo 55

Julian recebeu apenas a menor das advertências - uma leve sensação de pânico na direção anteriormente muito nítida.

Ele estava dirigindo o carro de Oliver Ward. Uma verdadeira maravilha da engenharia. Não poderia haver um problema com a direção. Não foi possível.

Ward o enganara uma vez hoje à noite, mas não havia como o mago saber que ele pegaria o carro personalizado.

Ninguém ousaria roubar o carro de Oliver Ward.

Ninguém, exceto eu.

Ele entrou na próxima curva muito rápido. Ele pisou no freio e teve que corrigir demais com a direção. Os pneus gritaram.

Os freios e a direção subiram repentinamente. Ele estava entrando em uma curva muito rápido. Ele não tinha controle.

No instante aterrorizante seguinte, o carro mais rápido da Califórnia estava no ar, navegando pelas altas falésias.

Ele teve tempo suficiente para perceber que desta vez havia subestimado o alvo, que não havia estratégia de saída.

Ele gritou, assim como muitos de seus alvos haviam gritado. Ele queria implorar por sua vida, mas não havia ninguém para ouvi-lo.

Seu último pensamento consciente foi que ele não poderia estar arremessando sua própria morte. Não foi possível. Nenhum alvo poderia enganá-lo. Ele era Julian Enright.

A garota que sabia demais


Capítulo 56

Oliver acelerou por uma curva e percebeu que não podia ver as luzes do cabo.

Lutero disse: "Ele pode ter encontrado uma estrada secundária".

" Não há nenhum por aqui", disse Oliver.

" É possível que ele esteja bem à nossa frente", disse Irene.

Marcas pretas de derrapagem surgiram nos faróis do Oldsmobile.

" Eu acho que não", disse Oliver.

Ele freou e parou o carro em uma afluência estreita. Abrindo a porta, ele pegou sua bengala e uma lanterna e saiu. Ele ficou por alguns segundos, ouvindo. A única coisa que ele podia ouvir era o interminável estrondo das ondas nas rochas abaixo do penhasco.

Ele pegou sua arma no coldre. Luther e Irene emergiram do carro e o seguiram. Lutero pegou sua arma e uma lanterna. Irene segurava sua pequena pistola em uma mão.

" Fique para trás", Oliver disse a ela. "Por favor. Se ele ainda estiver vivo, ele estará armado.

Não demorou muito para encontrar o Cordão. Era uma massa de metal amassada na praia rochosa abaixo. O cheiro da gasolina era forte no ar.

Julian Enright havia sido jogado para fora do veículo. Ele aterrissou nas rochas a uma curta distância dos destroços. Seu pescoço estava torcido em um ângulo estranho.

Luther olhou para Oliver e disse: “Você estava certo sobre ele. Definitivamente o tipo impulsivo.

" Ele era uma leitura fácil", disse Oliver. “Ele tinha tanta certeza de que era mais esperto que todos os outros. Ele foi o mestre de marionetes que manipulou os outros. Pessoas assim nunca acreditam que possam ser manipuladas também. ”

- E o caderno falso? - perguntou Irene.

" Ele tinha quando saiu da vila", disse Oliver. "Deve estar lá embaixo nos destroços."

" Vou descer e dar uma olhada", disse Luther.

Irene olhou para ele. "Isso é absolutamente necessário?"

" Precisamos ter certeza", disse Oliver. "Eu não posso ir lá embaixo, não com essa maldita perna."

" Isso me deixa", disse Lutero. "Eu vou pegar uma corda."

Ele foi até o carro, abriu o porta-malas e tirou um pedaço de corda. Ele tirou a jaqueta e calçou um par de luvas.

Irene segurou a lanterna com firmeza para que Oliver estivesse livre para manusear a corda.

Lutero desceu até os destroços. Ele verificou o corpo primeiro. Ele colocou os dedos na garganta de Enright. Ele olhou para cima e balançou a cabeça. Em seguida, ele passou pelas roupas de Enright e tirou uma carteira. Ele folheou brevemente e depois colocou de volta no bolso da jaqueta de Enright.

Pouco tempo depois, localizou o envelope que continha o caderno falso.

Ele voltou pelas falésias, tirou o caderno do envelope e entregou a Oliver.

" Estou surpreso que tenha sobrevivido", disse Oliver.

Lutero olhou para ele. “Nós devemos nos livrar disso. Não queremos que as pessoas façam perguntas desnecessárias. ”

Oliver olhou para os destroços. O cheiro da gasolina estava ficando mais forte.

" Tem um fósforo?" Ele disse.

" Pensei que você nunca perguntaria."

Luther entregou-lhe uma caixa de fósforos preta brilhante com as palavras Paradise Club impressas em ouro na frente.

Oliver acertou uma partida e tocou em uma das páginas do caderno. Quando teve certeza de que o fogo havia se acalmado, jogou o caderno em chamas nos destroços.

O cabo modificado explodiu em chamas.

" Nada melhor que o fogo para limpar uma cena", disse Luther.

A garota que sabia demais


Capítulo 57

Os quatro estavam reunidos na sala de estar da Casa del Mar. Oliver estava em sua grande cadeira. Lutero estava se servindo de uísque. Chester estava de luto pela perda de sua magnífica criação.

Irene andava de um lado para o outro, inquieta e nervosa, ainda trêmula de alívio. Depois de quatro longos meses, era difícil acreditar que o pesadelo pessoal que a perseguira até a Califórnia havia terminado.

" Liguei para a delegacia", disse Oliver. Ele estendeu a perna ruim. “Expliquei que alguém invadiu meu lugar, arrombou o cofre e roubou meu carro enquanto eu estava ocupado com a furadeira de emergência. Quando eles encontrarem os destroços e recuperarem o corpo, identificarei Enright como hóspede aqui no hotel. Vou sugerir que ele deve ter ficado bêbado e decidiu fazer uma proeza.

" Será interessante ver quem aparece para reivindicar o corpo", disse Irene.

" Sim " , disse Oliver. "A maioria das famílias ricas contrataria um diretor de funeral para tomar posse do corpo e acompanhá-lo de volta ao leste."

" Um pai angustiado e angustiado pode se sentir compelido a fazer a viagem para o oeste", disse Irene. "Especialmente se ele está esperando encontrar um determinado caderno."

“ Se alguém da família Enright aparecer, garantiremos que ele receba os restos carbonizados do caderno. As páginas foram destruídas, mas alguns remanescentes da capa provavelmente sobreviverão. O couro não queima facilmente.

Irene olhou para ele. "Você acha que pode ser reconhecido como falso?"

Foi Chester quem respondeu. “Não. Fiz um bom trabalho com esses cálculos, se é que digo. Seria necessário um especialista para descobrir que são bobagens, e ele precisaria da maior parte do caderno para verificar isso - não apenas a capa de couro queimado e algumas páginas chamuscadas. ”

Oliver afundou-se mais na cadeira de leitura e girou um copo de uísque lentamente entre as palmas das mãos. “A ilusão é boa. Isso enganará a platéia, se necessário.

Chester olhou para ele. “Você ainda tem o notebook de verdade. O que você vai fazer sobre isso?

" Estou trabalhando nisso", disse Oliver. "Mais uma coisa. Willie e os outros sabem que ajudaram a capturar um suspeito de ladrão de hotel. Eles sabem que o ladrão decolou no meu carro. De manhã, quando a polícia encontrar o local do acidente, todos saberão que o ladrão levou o Cordão de um penhasco. Todo mundo vai assumir que ele perdeu o controle.

Chester deu de ombros. "Foi exatamente o que aconteceu."

Luther descansou contra a parede, copo de uísque na mão. "Obviamente. Todo mundo sabe que o carro era único. É por isso que você nunca deixa ninguém guiá-lo. Perigoso demais."

" Só mais um acidente de dirigir embriagado", disse Chester.

" Um que cuidou de um assassino profissional", disse Oliver.

" Precisávamos ter certeza", acrescentou Luther. “Não podíamos deixá-lo escapar. Ele teria voltado.

Irene olhou para os outros. Eles assumiram um risco terrível e agora estavam eternamente vinculados a um segredo sombrio. O fato de Oliver e Chester terem feito algumas modificações de última hora nos freios e na direção do carro mais rápido da Califórnia nunca iria além dos quatro.

“ Mais uísque, alguém?” Luther perguntou.

A garota que sabia demais


Capítulo 58

Ele a sentiu sair da cama.

Ele abriu os olhos e a observou vestir uma túnica e sair silenciosamente pela porta. Ela desapareceu no corredor sombreado.

Ele afastou as cobertas, levantou-se, encolheu os ombros e vestiu-a.

Ela estava na sala, olhando o jardim e a piscina para o oceano além. A primeira luz do amanhecer estava iluminando o céu.

Ele se moveu para ficar atrás dela e apoiou as mãos levemente nos ombros dela. Sua tensão era palpável. Delicadamente, ele começou a massagear os músculos tensos.

" Não quis te acordar", disse ela.

" Você está pensando em Peggy Hackett, não está?" Ele perguntou.

“ Agora que Enright está morto, não consigo parar de pensar em Peggy Hackett, Gloria Maitland, Daisy Jennings e na outra mulher, Betty Scott, que morreu em Seattle há quase um ano. Sei que estou perdendo alguns detalhes cruciais, mas não tenho idéia do que possa ser. ”

" Alguns detalhes que provarão que Tremayne matou todos eles?"

“ Sim. É horrível saber que vou ter que esperar até que outra mulher morra antes de ter a chance de encontrar um novo ângulo ou uma nova fonte. ”

" Eu entendo."

Ela estendeu a mão para segurar uma das mãos dele. "Eu sei que você faz."

Eles ficaram em silêncio por um tempo.

" Cedo ou tarde, outra mulher vai morrer", disse ela depois de um tempo.

" Você tem certeza disso?"

" Existe um padrão."

“ Uma das coisas que aprendi como mágico é que a mente pode pregar peças quando se trata de ver padrões. Se quisermos vê-los, geralmente podemos encontrar uma maneira de fazê-lo. É da natureza humana. Existem muitas ilusões e efeitos que dependem exclusivamente desse fato. ”

Ela virou-se para encara-lo. “Quatro mulheres estão mortas. Eles estão todos conectados a Nick Tremayne de uma maneira ou de outra. Isso não é uma ilusão, é um padrão. ”

" Você está um pouco distraído ultimamente."

" Isso é certo."

" Talvez seja hora de voltar ao início e tentar ver tudo em suas anotações com olhos claros", disse ele. "Pare de procurar o padrão que você acha que vê."

" O que devo procurar?"

" Um novo padrão."

Ela pensou nisso. "Talvez você esteja certo. Não é como se eu tivesse uma ideia melhor. Continuo circulando de volta à pergunta que tive desde o início. Talvez começar de novo me dê uma nova perspectiva.

" Qual é a pergunta?"

“ O nome de Nick Tremayne foi associado a várias mulheres nos dois anos em que esteve em Hollywood. Mas apenas quatro deles morreram em circunstâncias misteriosas. Minha pergunta é: o que eles sabiam que os mataram?

" Boa pergunta."

Ela colocou os braços em volta dele. Ele a envolveu e a abraçou com força.

A garota que sabia demais


Capítulo 59

Tomaram o café da manhã no pátio - melão fresco, ovos mexidos, torradas e uma grande jarra de café - todos entregues como que por mágica.

" Eu poderia me acostumar com o serviço de quarto", disse Irene.

" Tem suas vantagens", disse Oliver.

" Então agora esperamos até que a polícia confirme a identidade de Enright e notifique sua família", disse Irene. "E se acontecer que ele era uma fraude?"

" É possível que o homem que pulou o penhasco no meu carro tenha roubado a identidade de Julian Enright, mas eu duvido", disse Oliver. “Seria muito arriscado, por um lado. Sempre havia a chance de ele encontrar alguém do círculo social dos Enrights em férias aqui na Califórnia. Mas, tirando isso, tenho certeza de que o bastardo era quem ele alegava ser.

" Por causa de sua arrogância?"

" Ele era um homem nascido de riquezas e privilégios que pensava que poderia se safar de assassinato."

“ E espionagem. Ele estava disposto a vender segredos nacionais vitais para alguns interesses estrangeiros. Isso faz dele um traidor, além de um assassino.

" Sim, faz."

Oliver terminou o café, beijou-a levemente na boca e se levantou.

Como um casal confortavelmente, pensou Irene. Exceto que eles não eram casados.

Detalhes.

" Eu tenho que cuidar de alguns negócios no escritório", disse Oliver. “A segurança está de olho em Tremayne o tempo todo. Além disso, vou garantir que um dos guardas esteja estacionado fora desta vila. Me prometa que não vai deixar esse lugar sozinho.

" Eu prometo", disse ela.

Ela esperou até ele sair e depois voltou para dentro da vila para recolher suas anotações. Ela os levou para o pátio, determinada a começar do começo.

Ela começaria da maneira que Peggy Hackett lhe ensinara - declarando todos os fatos difíceis que possuía, independentemente de quão efêmero parecesse. Ela seguiria cada ponta solta. Ela faria a pergunta que vinha fazendo desde o início - por que as quatro mulheres haviam morrido.

Cada um deles sabia de algo, pensou ela, ou descobriu algo que ameaçava Nick Tremayne. Foi a única explicação que fez algum sentido.

Uma hora depois, ela se recostou e olhou para as anotações, procurando por algum padrão que ela não havia notado anteriormente. Nada. A única coisa que se destacou foi o fato de todas as vítimas, exceto a primeira, terem morado em Los Angeles.

Ela voltou à nota curta e enigmática que havia encontrado quando limpou a mesa de Peggy. Ele incluía o nome Betty Scott, a mulher encontrada morta em uma banheira em Seattle.

E havia um número de telefone.

O conselho de Peggy sussurrou através dela. Quando estiver parado, volte a todos os detalhes. Encontre mais um detalhe - porque sempre há mais um detalhe.

Ela se levantou, foi para a sala e pegou o telefone.

“ Operadora, eu gostaria de ligar para um jornal de Seattle. . . Não, eu não ligo para qual. . . Sim, o pós-inteligencia parece bom.

O telefone foi atendido por uma recepcionista que parecia apressada. "Como posso direcionar sua ligação?"

“ Sou repórter em Burning Cove, Califórnia. Eu gostaria de falar com um dos seus repórteres de crime.

“ Espere um momento. Eu vou te conectar.

Pouco tempo depois, Irene se viu conversando com uma pessoa entediada que se identificou como George.

“ Você quer que eu desenterre um aviso de obituário de um ano? Por que devo fazer algum favor a você?

" Porque estou trabalhando em uma investigação que envolve Nick Tremayne."

" O ator?" O tédio foi substituído por um lampejo de interesse. "O que voce conseguiu?"

“ Estou perseguindo pistas neste momento. Mas se você me der uma mão, prometo ligar para você assim que tiver uma história com a qual possa contar.

“ Nick Tremayne, hein. Tudo certo. Dê-me tempo para ir ao necrotério e puxar alguns clipes. Ele fez uma pausa. "Vou ter que reverter as acusações."

" Tudo bem."

George ligou de volta quinze minutos depois.

" Encontrei o óbito de Scott, mas não há muita informação aqui", disse ele. “Não vejo como isso vai ajudar. Scott escorregou e caiu em sua banheira. Trabalhou em um café. Sobreviveu por uma tia que mora aqui em Seattle.

Sempre há mais um detalhe.

" Eu preciso do nome da tia."

“ Dorothy Hodges. Olha, o que você tem com Tremayne?

“ Eu tenho que me mudar rapidamente aqui. Dou-lhe minha palavra, entrarei em contato com você assim que tiver todos os fatos.

Irene desligou e fez a próxima ligação.

“ Operadora, por favor, me conecte com Dorothy Hodges em Seattle, Washington. Não, não tenho o número nem o endereço. Sim, eu vou esperar.

Aconteceu que havia três D. Hodgeses na lista telefônica de Seattle. O operador conectou Irene à direita na segunda tentativa. Uma mulher de meia idade respondeu.

“ Essa é Dorothy Hodges. Para quem você disse que está ligando?

- Você não me conhece, senhorita Hodges. Sou jornalista fazendo uma pesquisa de fundo sobre um ator de cinema chamado Nick Tremayne. ”

“ Céus, querida, você deve ter o número errado. Eu não conheço Nick Tremayne. Eu não conheço nenhuma estrela de cinema. Aqui é Seattle, não Hollywood.

" Eu tenho motivos para acreditar que Tremayne pode ter conhecido sua sobrinha, Betty."

“ Betty? Ela passou quase um ano atrás.

“ Sim, eu sei, senhorita Hodges. Você já conheceu algum namorado de Betty?

“ Não. Eu sei que, por um tempo, ela namorou um jovem que queria se tornar ator. Betty imaginou-se apaixonada por ele. Mas ela nunca o trouxe para apresentá-lo. Não me lembro do nome dele.

" Eu entendo que Betty morava em uma pensão."

“ Ela era um pouco selvagem, receio. Correu com uma multidão rápida. Eu tive que insistir que ela se mudasse. Eu simplesmente não podia tolerar fumar, beber e festejar. Ela me visitava de vez em quando quando precisava alugar dinheiro. Tudo o que ela falou foi sobre o sonho de ir a Hollywood com o namorado. Ela tinha certeza de que os dois se tornariam estrelas. Pobre garota tola.

" Ela já fez alguma atuação real?"

“ Oh, sim. Ela fez alguns filmes aqui em Seattle. Ela estava muito animada com eles. Mas eles nunca foram libertados.

" O que aconteceu?"

“ O estúdio queimou alguns meses antes da morte de Betty. Ela me disse que todos os filmes, incluindo os que ela fez, foram destruídos. Entre você e eu, eu me perguntei exatamente que tipo de filme eles eram, se você entende meu significado.

O tipo de filme que poderia arruinar a carreira de uma estrela em ascensão, talvez, pensou Irene.

“ Eu compreendo, senhorita Hodges. Você disse que nunca conheceu nenhum namorado de Betty. E as namoradas dela? Você conhecia algum deles? Eu realmente gostaria de conversar com alguém que conhecia bem Betty.

" Por que você está tão curioso sobre a minha pobre sobrinha?"

- É uma longa história, senhorita Hodges. Mas acho que é possível que a morte de Betty não tenha sido um acidente. Eu acho que ela foi assassinada.

" Assassinado." Choque reverberou através da linha telefônica. “Mas isso não pode ser verdade. Disseram que Betty escorregou e caiu na banheira.

“ Eu sei, senhorita Hodges. Mas, por acaso, ela não é a única mulher a morrer dessa maneira. Espero que, se eu encontrar alguém que soubesse dos filmes que Betty fez, eu possa chegar à verdade. ”

“ Entendo. Bem, acho que a única namorada que Betty já mencionou foi outra atriz aspirante. Ela morava na mesma pensão. Pelo que me lembro, ela esteve naqueles filmes que Betty fez aqui em Seattle. ”

Mais um detalhe, pensou Irene.

“ Você se lembra do nome da outra atriz?” Ela perguntou, mal ousando ter esperança.

- Não. Mas tenho certeza de que a mulher que dirigia a pensão pode lhe contar. Como eu disse, Betty e sua amiga tinham quartos lá. Aqueles dois tiveram uma briga em algum momento. Eu me lembro disso.

" Você quer dizer que a amizade deles terminou?"

“ Oh, sim. Betty não falou muito sobre isso, pelo menos não para mim, mas ela estava muito interessada nisso.

" O que acabou com a amizade?"

“ O que você acha? Um homem, é claro. Betty disse que o namorado ator fugiu para Hollywood com a outra garota.

“ Você se lembra que tipo de trabalho a namorada de Betty fez? Atrizes aspirantes geralmente precisam se sustentar enquanto esperam para serem descobertas. ”

“ Sim, eu sei. Betty era garçonete.

" E a namorada dela?"

“ Lembro-me de que ela trabalhava em um escritório, mas não me lembro de nenhum detalhe. Como eu disse, ela fugiu com aquele ator ator muito antes de Betty morrer.

“ Obrigado. Você foi muito prestativa, senhorita Hodges.

- De nada, querida. Você me avisará se descobrir com certeza que minha sobrinha foi assassinada, não é?

" Sim, eu vou."

“ Pobre Betty. Estrelas nos olhos dela, aquela garota.

Irene estava prestes a desligar, mas olhou para as anotações e percebeu que não tinha feito todas as perguntas.

" Mais uma coisa, senhorita Hodges."

" Sim?"

" Você se lembra do nome do restaurante onde Betty trabalhava?"

“ Ah, sim, o café da First Avenue. O proprietário é um homem muito agradável. Ele foi o único que se preocupou em me enviar um bilhete depois que Betty morreu. De vez em quando, tomo um café.

" Obrigado, senhorita Hodges."

Irene fez uma anotação e desligou. Não se apresse, ela disse a si mesma. Siga passo a passo da maneira que Peggy lhe ensinou.

Ela pegou o telefone novamente. "Operadora, por favor, me conecte com a senhora Phyllis Kemp em Seattle, Washington", disse ela. "Sim, eu tenho o número."

Kemp atendeu no terceiro toque. Ela parecia irritada.

" Apartamentos Kemp", disse ela. “Se você está ligando para o quarto que foi anunciado no jornal, está muito atrasado. Já foi alugado.

- Não é sobre o quarto, senhora Kemp. Essa é Irene Glasson. Conversamos mais de uma semana atrás. Perguntei-lhe sobre uma de suas pensionistas, Betty Scott.

" Sim, eu lembro." O tom de Kemp mudou de irritado para suspeito. “Por que você está ligando de novo? Eu te disse, foi um acidente. Ela escorregou e caiu na banheira.

- Estou seguindo uma pista, senhora Kemp. Acabei de falar com a tia de Betty Scott, que me disse que Betty tinha um amigo na sua pensão, outra atriz aspirante que trabalhava em um escritório. Estou tentando encontrá-la.

“ Desculpe, eu não posso ajudá-lo. Ela se mudou antes que Betty morresse.

" Qual era o nome dela?"

“ Não me lembro de improviso. Eu teria que procurar nos meus arquivos. Não tenho tempo para fazer isso.

“ Senhorita Hodges parece pensar que a outra mulher fugiu com o namorado de Betty.”

“ Eu não saberia disso. Defino como política nunca me envolver na vida privada de meus pensionistas. Eu vou desligar agora. Tenho coisas melhores para fazer do que conversar com um repórter.

A linha ficou morta.

Irene ficou quieta, pensando no que havia aprendido. Oliver havia dito que o sotaque de Nick Tremayne parecia mais a costa oeste do que o centro-oeste. Não era exagero imaginar que ele era de Seattle, e não de Chicago, e que possivelmente ele havia feito alguns filmes pornográficos antes de deixar a cidade para iniciar uma carreira em Hollywood. Fixadores de estúdio como Ernie Ogden limpavam esse tipo de problema regularmente.

Mas e se Nick Tremayne tivesse decidido voltar a Seattle para apagar seu próprio passado?

Ela pegou o telefone novamente e pediu à telefonista para conectá-la ao café da First Avenue, em Seattle. O proprietário atendeu no quarto toque. Ele parecia ocupado e impaciente. Mas quando ela lhe disse por que estava ligando, o humor dele mudou.

" Eu me lembro de Betty Scott e de seus amigos atores", disse ele. Ele riu. “Eles costumavam vir aqui e me convencer a dar café de graça. Senti pena deles, sabia? Todos eles sonhavam em ir para Hollywood. Um deles realmente conseguiu.

" Qual?"

“ Archie Guthrie. Jovem bonito. Ele tinha essa certa qualidade. Sempre achei que, se algum deles conseguisse, ele seria o escolhido. E com certeza ele fez. Mudou o nome dele, é claro. Todos eles entendem. A primeira vez que o vi na tela, eu o reconheci imediatamente. Eu fiquei meio empolgado, sabe? Apenas pense: eu costumava servir café de graça a Nick Tremayne.

Irene prendeu a respiração. - Você tem certeza que o nome verdadeiro de Nick Tremayne é Archie Guthrie?

“ Ah sim. Vi-o no Sea of Shadows e depois em Rogue da Fortune. Não há como confundi-lo.

" Eu entendo que ele deixou a cidade com uma das outras jovens atrizes que tomaram café no seu café."

“ Yep. Havia quatro deles, dois jovens e duas jovens. Um dos homens morreu em um incêndio em um estúdio local. O cineasta também morreu naquele incêndio. Quanto a Betty, a atriz que trabalhou para mim, ela foi morta em um trágico acidente. Escorregou e caiu na banheira. Muito triste. Os outros dois foram para Hollywood.

" O que aconteceu com a mulher que fugiu para a Califórnia com Nick Tremayne?"

“ Eu não sei. Duvido que ela chegue à tela de prata, no entanto.

" Por que não?"

" Ela não tinha algo especial."

" Você pode descrevê-la?"

“ Alto. Cabelo escuro. Menina bonita, mas não acho que ela tenha muito talento. Ela tinha um emprego em um escritório, pelo que me lembro. Uma secretária, eu acho. Provavelmente deveria ter ficado com ela. Tenho certeza de que ela não está mais com Archie, quero dizer, Nick Tremayne.

" Por que não?"

“ Eu li todas as revistas de Hollywood. Segundo eles, Tremayne tem uma nova garota no braço a cada duas semanas.

" Obrigado " , disse Irene.

Muito gentilmente, ela desligou o fone.

Por um longo momento, ela simplesmente olhou, horrorizada, as anotações que havia feito durante as duas conversas. A compreensão chocada a atravessou. Foi seguido por uma onda de culpa.

Eu estive errado desde o início.

A garota que sabia demais


Capítulo 60

Henry Oakes parou nos jardins sombreados do lado de fora da vila particular de Oliver Ward. Ele estava pensando muito e decidiu que não podia esperar mais. Ele era o amigo especial de Nick Tremayne, afinal. Ele tinha que fazer o que fosse necessário para proteger seu amigo. Um dia Nick entenderia e agradeceria.

Já fora bastante fácil obter acesso aos terrenos do hotel. Ele havia se arrastado para a traseira de um caminhão de entrega, trazendo caixas de legumes frescos para a cozinha do hotel. Havia um guarda no portão, mas ele reconheceu o motorista e acenou para ele entrar.

Henry saltou do caminhão na primeira oportunidade. O motorista nunca soube que tinha um passageiro.

Uma vez no terreno do hotel, Henry havia entrado nos extensos jardins. Ele estava vestido como um homem de manutenção de macacão e botas. Ele tinha um boné abaixado sobre os olhos. Ele manteve a cabeça baixa e caminhou propositadamente em direção ao seu objetivo. Ele havia aprendido há muito tempo que ninguém prestava atenção a um trabalhador que parecia saber onde estava indo.

Ele ficou na sombra e observou a porta da frente da vila. Ninguém mais apareceu depois que Ward saiu. A mulher que estava causando problemas para Nick Tremayne estava lá dentro.

Ela ainda estava andando pelo hotel, ainda tentando encontrar uma maneira de machucar Nick Tremayne.

Um dos seguranças do hotel observava a porta da frente da vila.

Henry tirou do bolso o pequeno frasco de clorofórmio.

Ele avisara Irene Glasson.

A garota que sabia demais


Capítulo 61

Ela voltou meticulosamente suas anotações. Ela tinha que ter certeza dessa vez. Ela não podia arriscar outro erro. Ela atualizou a linha do tempo, reorganizou alguns detalhes e percorreu a lógica novamente.

No final, tudo voltou para Seattle, pensou Irene. As respostas estavam lá no começo - a destruição dos filmes feitos pelo pequeno estúdio de Seattle, a morte do cineasta e de um dos atores, o afogamento de Betty Scott.

Havia quatro deles no início. Dois já foram falecidos. Nick se tornou uma estrela. A única pessoa que faltava na linha do tempo era a outra jovem atriz que havia fugido para Hollywood com Nick. Para todos os efeitos, ela desapareceu.

Exceto que ela não tinha.

Irene pegou o telefone novamente e discou o número do escritório de Oliver. Elena respondeu.

“ Elena, essa é Irene. Oliver está aí?

" Receio que não", disse Elena. “Ele está com Chester na oficina. Eles estão testando um novo sistema de alarme, acredito.

“ Eu sei onde fica o workshop. Eu o encontrarei.

"O Sr. Ward disse que você não deveria sair da Casa del Mar sem um dos seguranças", disse Elena rapidamente.

“ Não se preocupe. Há um guarda na frente. Ele pode me acompanhar.

" Tudo bem."

Irene recolocou o fone, pegou sua bolsa e correu para a porta.

Henry Oakes estava no degrau da frente. Ele estava vestido com roupas de trabalhador, completo com um cinto de ferramentas. Havia uma faca no cinto.

Ele a encarou com seu olhar perturbador.

“ Sinto muito, senhorita Glasson”, disse ele.

Irene tentou fechar a porta, mas Henry estava com um pé acima do limiar.

" Espere", disse ele. "Você tem que me deixar entrar."

" Afaste-se de mim", disse Irene. "Você é louco."

" Não " , Henry deixou escapar. “Você tem que me deixar explicar. Eu fiquei confuso."

Claudia Picton apareceu, afastando-se do lado da casa onde estava escondida. Ela tinha uma arma em uma mão e um pedaço de ferro que parecia muito com um pé de cabra na outra.

" Sim, receio que ele esteja muito confuso", disse ela. “Nozes, na verdade. Lá dentro, vocês dois.

Irene recuou alguns passos. Henry tropeçou desajeitadamente no vestíbulo. Ele parecia perplexo.

Claudia o seguiu até a vila e fechou a porta.

Henry lançou um olhar suplicante para Irene. “Eu tentei te avisar. Eu disse para você não incomodar o Sr. Tremayne.

- Cadê o guarda? - perguntou Irene. "O que você fez com ele?"

" Nada." Claudia sorriu. "Henry cuidou dele por mim, não é, Henry?"

" Eu o coloquei no galpão de jardinagem", disse Henry. Ele olhou e soou totalmente confuso. “Eu tive que tirá-lo do caminho. Eu precisava falar com você. Mas eu não entendi ...

" Você está certo, Henry", disse Claudia. "Você não entende nada."

Em um relâmpago, Claudia ergueu a mão e bateu com o cano da arma na parte de trás do crânio de Henry.

Ele caiu de joelhos, grunhindo. Sangue vazou de sua cabeça. Claudia o golpeou novamente. Dessa vez ele caiu, de bruços.

Irene olhou para Claudia. "Você teve muita prática fazendo isso, não teve?"

" Sim." Raiva brilhou nos olhos de Claudia. “Sim, eu tive alguma prática. E eu vou conseguir um pouco mais hoje. Eu sabia que você seria um problema para minha estrela - ela disse.

A garota que sabia demais


Capítulo 62

" Se você puxar o gatilho, alguém ouvirá o tiro", disse Irene.

" Eu duvido", disse Claudia. Ela passou por cima do corpo imóvel de Henry. “Esta vila é bastante isolada. Todo mundo sabe que Oliver Ward gosta de sua privacidade. Mesmo que alguém ouvisse um tiro, provavelmente seria descartado como um tiro pela culatra. Ninguém espera ouvir tiros em um lugar elegante como o Burning Cove Hotel. Mas eu não vim aqui para matar você, Irene.

“ Por alguma razão, eu não acredito em você. Receio que você seja uma atriz bastante pobre, Claudia.

“ Você acha que sabe tudo, não é? Eu só quero falar contigo. Inversão de marcha. Vamos para a sala de estar. Vamos conversar como duas pessoas normais.

Irene não se mexeu. “Até onde eu sei, não há muita coisa normal sobre você, Claudia. Para sua sorte, Henry Oakes apareceu, certo? O que você teria feito com o guarda na porta da frente?

“ Ele não teria sido um problema. Eu teria lidado com ele da mesma maneira que Henry Oakes.

Do nada, Irene lembrou-se do conselho que Oliver havia dado aos cuidados de jovens que os encontraram na praia isolada. Nunca vire as costas para o oceano. Isso o surpreenderá sempre.

Claudia era como as ondas selvagens ao pé dos penhascos, ela pensou, cheias de correntes traiçoeiras. Todas as vítimas foram atingidas por trás. Talvez ela tivesse um problema em olhá-los nos olhos. Ou talvez ela simplesmente não pudesse encontrar outra maneira de cometer um assassinato. Segundo Oliver, a maioria dos truques era bastante simples. A parte difícil foi descobrir uma nova maneira de criar a mesma ilusão.

Cautelosamente, Irene recuou para a sala, nunca dando as costas para Claudia.

" Eu disse, vire-se", disse Claudia.

" Nós dois sabemos que eu não posso fazer isso", disse Irene, suavizando seu tom. “Não até você me dizer o que veio aqui para dizer. Você quer que eu conheça o seu lado da história, não é?

Ela parou ao lado da cadeira de leitura grande e almofadada de Oliver, vagamente surpresa ao perceber que ainda estava segurando a bolsa.

Claudia parou na beira da sala, a vários metros de distância.

" Você entendeu tudo errado", disse ela. "Eu vim aqui para explicar as coisas antes que alguém se machuque."

“ Entendo. Quantas pessoas, exatamente, foram feridas até agora? ”

Raiva fervente brilhou nos olhos de Claudia, queimando todos os vestígios de ansiedade nervosa. Ela tirou força visível do turbilhão.

" Eu não tive escolha", disse ela.

Oliver também mencionou as virtudes da desorientação, pensou Irene. Ela tinha que encontrar uma maneira de manter Claudia falando.

" Suponho que nem todos os filmes que você e seus amigos fizeram em Seattle foram destruídos no incêndio daquele pequeno estúdio de cinema", disse ela.

“ Betty nos disse que eles foram todos embora, mas ela mentiu. Ela salvou os dois que Nick fez, Island Nights e Pirate's Captive.

" Quem queimou o estúdio?"

“ Essa foi a Betty. Ela estava apaixonada por Nick, você vê. Ele era simples Archie Guthrie naqueles dias. Mas depois que ele disse a ela que estava indo para Hollywood comigo, ela ficou furiosa. Ela sabia que se Archie aumentasse, esses filmes seriam excelentes materiais para chantagem. ”

" Ela assassinou o homem que fez esses filmes e o outro ator."

“ Sinceramente, não sei se ela pretendia que aquele diretor assustador e Ralph morressem no fogo. Mas os dois estavam lá naquela noite, provavelmente desmaiados. Eles eram viciados em heroína.

- Quando você soube que Betty havia roubado os dois filmes pornográficos? - perguntou Irene.

“ Ela fez suas exigências logo após o lançamento do primeiro filme de Nick, Sea of Shadows. Ela telefonou para ele anonimamente e disse o quanto queria. Nick entrou em pânico. Ele planejava ir direto para Ernie Ogden. Mas eu sabia que seria um desastre. Nick era claramente um ator promissor, mas ainda não era uma estrela de verdade. Eu tinha certeza de que o estúdio o largaria em vez de pagar chantagem. Então eu disse a Nick que cuidaria de tudo.

" Ele acreditou em você?"

" Claro." Claudia sorriu. “Ele precisa de mim e sabe disso. Fui eu quem dormiu com três diretores diferentes para fazer seu primeiro teste de tela. Fui eu quem inventou o nome Nick Tremayne. Fui eu quem leu suas falas com ele. Fui eu que trabalhei no balcão do almoço na Woolworth's e peguei homens de negócios em bares para pagar o aluguel. Eu fiz isso para que Nick pudesse se concentrar em sua atuação.

" Como você conseguiu o emprego como assistente pessoal dele?"

“ Era óbvio após o lançamento de Sea of Shadows que as mulheres amavam Nick Tremayne. O publicitário do estúdio queria que Nick ficasse solteiro às pressas. Melhor para a imagem dele, eles disseram. Disseram-lhe que ele precisava se divorciar.

O centavo caiu.

" Você e Nick Tremayne eram casados?" Irene perguntou.

" Isso é tão difícil de acreditar?"

" Não " , disse Irene. "Não, tudo está começando a fazer muito mais sentido."

“ O estúdio disse que pagariam por eu passar seis semanas em Reno, em uma fazenda de divórcio. Por uma quantidade lamentável de dinheiro, eu deveria desaparecer.

" Eles pagaram para você se divorciar?"

“ Não é o suficiente para compensar o que eu perderia a longo prazo. Não é o suficiente para me compensar pelos sacrifícios que fiz. Eu sabia que, a menos que Nick cometesse um grande erro, em alguns anos ele valeria milhões. Como esposa dele, eu teria ganho uma parte do dinheiro.

" Mas como seu ex, você acabaria sem nada."

" Não foi justo", disse Claudia. “Nick implorou que eu conseguisse o divórcio. Eles estavam ameaçando cancelar o contrato dele, se eu não o fizesse. Finalmente eu disse a ele que iria me divorciar, mas em troca ele teve que encontrar uma maneira de me deixar ficar perto dele. Lembrei-lhe que eu era seu melhor amigo. Eu disse a ele que agora que ele estava se tornando famoso, a única pessoa em quem ele realmente podia confiar era alguém que era seu amigo e amante desde os velhos tempos.

" Ele te amou?"

Claudia bufou. “Archie nunca amou ninguém além de si mesmo. Mas ele sabia que me devia e convenceu o estúdio a me contratar como assistente pessoal. Eles concordaram. Tudo o que importavam era que Nick Tremayne fosse solteiro.

" Então você foi para Reno, se divorciou, mudou seu nome e se tornou assistente pessoal de Nick Tremayne."

" Apenas mais uma história de Hollywood", disse Claudia. "Mas então a chantagem começou."

" Como você descobriu que Betty Scott era a extorsionista?"

“ Isso não foi difícil. A essa altura, o diretor e Ralph já estavam mortos. Não havia mais ninguém que teria acesso a esses dois filmes. Era óbvio que Betty era quem possuía as noites da ilha e o cativo dos piratas.

" Então você decidiu se livrar de Betty Scott."

“ Eu disse a ela que traria o dinheiro para ela. Peguei o trem para Seattle. Combinamos de nos encontrar na pensão em uma noite em que todos estavam festejando. Subi para o quarto dela. Ela saiu para o corredor. Quando ela percebeu que eu não tinha trazido o dinheiro comigo, ela ficou furiosa. Eu tentei argumentar com ela. Eu disse a ela que nós dois poderíamos ganhar muito dinheiro se apenas esperássemos até Nick ser uma estrela maior. Ela riu na minha cara. Ela disse que preferia ter um pássaro na mão.

" Foi quando você a matou?"

“ A cadela me chamou de atriz falida.” A voz de Claudia aumentou em fúria. "Quando ela se virou para entrar em seu quarto, peguei o grande vaso de flores de uma mesa e bati nela."

" Betty Scott foi encontrada na banheira."

" Não foi fácil colocá-la na banheira, acredite em mim."

" E os filmes?"

“ Depois procurei no quarto dela e encontrei as duas latas de filme.” Claudia se recompôs. “Agora possuo os negativos de cada um dos filmes pornográficos de Nick Tremayne. Eles são dinamite porque ambos apresentam Nick Tremayne fazendo sexo com Ralph.

" Isso seria garantido para matar a carreira de Tremayne."

" Definitivamente " , disse Claudia. “Mas o tempo é tudo. Daqui a um ano, quando Nick for o próximo Clark Gable, esses filmes antigos valerão uma fortuna. O estúdio pagará o que for preciso para obter os negativos.

Irene conseguiu abrir a bolsa atrás da cadeira. Ela alcançou dentro. Seus dedos se fecharam ao redor da pequena arma.

" Chantagear um grande estúdio de cinema será uma proposta muito perigosa", disse ela.

“ Você não acha que eu sei disso?” Claudia disse. "Planejo desaparecer antes de entrar nos negócios."

- Archie, Nick Tremayne, acredita que a morte de Betty foi um acidente?

“ Ele fez na época. Ele queria acreditar, você vê. Mas agora acho que ele está começando a se perguntar. Às vezes, ele me olha como se não tivesse mais certeza de que pode confiar em mim. Esse outro repórter do Whispers é quem colocou as dúvidas em sua mente.

" Você assassinou Peggy Hackett porque ela estava se aproximando da história sobre os filmes pornográficos, não é?"

“ Eu tive que me livrar dela. Eu entrei na casa dela e esperei por ela lá em cima em um armário do corredor. Não pude acreditar na minha sorte quando ela tomou uns martinis e depois decidiu tomar um banho.

“ O pôquer da lareira estava faltando. Isso é o que você costumava matá-la.

" Ela me ouviu no último instante, mas já era tarde demais."

" Por que você matou Gloria Maitland?"

" Ela chegou muito perto de Nick", disse Claudia. “Eles tiveram um caso. Ele ficou bêbado e cometeu o erro de contar a ela sobre os primeiros filmes. Depois que ele a largou, ela começou a persegui-lo. Ogden a pagou para ir embora, mas ela não o fez.

" Por que ela seguiu Nick até Burning Cove?"

“ Ela disse a Nick que daria a ele uma última chance de retomar o caso. Eles brigaram.

" Essa foi a luta que a governanta do hotel testemunhou."

“ Nick tem um temperamento. Ele perdeu e disse a Gloria que nunca mais a queria ver. Eu fiquei de olho nela. Ninguém nunca nota o assistente pessoal da estrela. Na noite seguinte, ela passou a noite bebendo sozinha no salão. Isso não era como ela. Gloria gostava de ter pessoas por perto. Quando ela saiu, eu a segui. Quando ela entrou no spa, eu sabia que algo estava acontecendo. Eu a confrontei. Ela riu de mim. Me disse que você estaria lá a qualquer momento. Ela disse que se eu tivesse mais dinheiro do que Whispers, ela ficaria quieta.

" O que você usou para bater nela?"

" Uma pedra do jardim", disse Claudia.

" Você a jogou na água para se afogar e depois tentou me matar."

“ Eu não sabia o quanto você sabia naquele momento ou o que tinha visto. Eu não conseguia pensar em mais nada para fazer. Quando você escapou, fiquei com medo. Na manhã seguinte, a história do afogamento de Gloria Maitland estava na primeira página de Whispers e você implicou com Archie. Ogden ligou, exigindo saber o que estava acontecendo.

“ Você sabia que havia perdido o controle da situação. Ernie Ogden assumiu. Ele enviou alguém para procurar no meu apartamento. Ele me despejou. Ele até me demitiu.

" Isso deveria ter sido suficiente para silenciá-lo, mas você não foi embora", disse Claudia. "Ogden disse que não havia necessidade de se preocupar, mas eu sabia que ele estava errado."

“ Então você elaborou o esquema para me fazer desaparecer no fogo. Ogden estava nesse plano?

- Não. Ele não tinha como saber o quão alto era o risco, você vê. Ele pensou que, com você fora da história de Gloria Maitland, tudo estava sob controle. Mas eu sabia que você não iria parar.

- Você temia que, eventualmente, eu fizesse as conexões entre os assassinatos e os dois primeiros filmes pornográficos. Você usou a pobre Daisy Jennings para me atrair para aquele armazém. Você a matou. Se Ernie Ogden não estava envolvido, como você organizou o envio de Springer e Dallas para atear fogo? ”

“ Não é segredo no estúdio que Ogden usa Hollywood Mack quando ele quer fazer algum trabalho muscular. Eu fiz a ligação para Mack. Disse a ele que Ogden queria que Springer e Dallas jogassem um susto real em um repórter intrometido. Eu disse a ele que sabia exatamente onde você estaria naquela noite e que o Sr. Ogden queria que o armazém fosse incendiado.

“ Mas você não se arriscaria, não é?”, Disse Irene. "Você ia ter certeza de que eu estava morto primeiro."

“ Eu esperei por você na velha casa de barcos. Mas tudo deu errado.

" Porque Oliver Ward apareceu primeiro e você sabia que ele provavelmente estava armado."

“ Eu percebi que se ele a tivesse acompanhado, ele suspeitava de uma armadilha. Então fiquei fora de vista e esperei Springer e Dallas chegarem. Eu esperava que tivesse sorte e que você e Ward morressem no fogo.

" Mas isso não aconteceu."

“ As coisas continuaram dando errado.” A voz de Claudia subiu em um lamento instável de frustração e raiva.

" Deixe-me ver se entendi direito", disse Irene. - Você matou Betty Scott no começo e depois matou mais três pessoas para encobrir seu crime. Eu acho que é tudo o que preciso para escrever minha história. Você será manchete pela manhã, Claudia Picton. Parabéns."

“ Cale a boca.” Claudia fez um movimento espasmódico com a arma. "Lado de fora. Mover."

Irene olhou para o pé de cabra na mão de Claudia. - Você está planejando me bater na cabeça e me jogar na piscina? Você tem que estar brincando comigo. Como você explica a morte do pobre Henry Oakes?

Claudia sorriu. “Você entendeu tudo errado. Novamente. Todo mundo vai pensar que esta é a arma de Henry Oakes. Eles assumem que ele foi quem atirou em você. E então ele colocará a arma na própria cabeça. Acontece que todos os assassinatos foram cometidos por um fã enlouquecido. ”

" Você finalmente vai reescrever a cena do crime."

“ Esta é a última cena. Precisa ser diferente.

Irene olhou por Claudia em direção à porta da frente. "Ouviu o suficiente, detetive?"

Claudia não se deu ao trabalho de olhar por cima do ombro.

" Você acha que eu sou burra o suficiente para cair nesse truque?" Ela perguntou.

" Valeu a pena tentar."

" Mover".

“ Então você pode me dar um tiro nas costas? Você realmente tem um problema em fazer esse tipo de coisa pessoalmente, não é?

“ Eu disse, vire-se. Lado de fora. Agora."

“ Eu entendo; você está planejando atirar em mim, mas ainda quer acabar comigo na piscina. Diga-me, por que você gosta de usar água? Foi porque foi assim que você encenou o primeiro assassinato? Ou tem algum outro significado?

" Vire-se, maldito seja."

Claudia estava tremendo de raiva agora. A arma balançou.

Irene obedientemente começou a se virar como se estivesse prestes a sair para o pátio.

Ela arrancou a arma de Helen da bolsa e caiu no chão atrás da cadeira.

" Levante-se", Claudia gritou.

Irene se inclinou ao lado da cadeira, revelando a arma na mão.

" Saia desta casa", disse ela. "Corra enquanto pode."

A visão da arma pareceu paralisar Claudia. Ela olhou horrorizada.

- Largue ou juro que vou atirar - disse Irene, mantendo a cadeira pesada entre ela e Claudia. “Você provavelmente terá um tiro, mas provavelmente atingirá a cadeira. Eu não posso errar. Não nesta faixa. ”

" Não " , Claudia sussurrou. "Não, maldito seja."

Ela girou para trás, apertando simultaneamente o gatilho.

A arma dela rugiu. O som era ensurdecedor, mas Irene percebeu de uma maneira bastante vaga que ela não estava morta. A bala atingiu as costas pesadamente acolchoadas da cadeira. Evidentemente, Claudia também não tinha muita experiência com armas.

Irene se inclinou ao redor da cadeira novamente e puxou o gatilho da arma de Helen, sem se dar ao trabalho de mirar, apenas tentando assustar Claudia durante o dia.

Houve um clique audível. Nada aconteceu.

Encravado, ela pensou, ou algo assim. Ela não sabia o suficiente sobre armas para começar a adivinhar o que havia dado errado. É um bom momento para Oliver estar certo quanto à falta de confiabilidade de armas de fogo.

Ela não tinha mais nada a perder agora. Maldito se ela ficasse onde estava, encolhida atrás da cadeira de leitura enquanto esperava Claudia enfiar uma bala na cabeça. Ela prefere cair na briga.

Ela se levantou e atirou a arma inútil em Claudia, que instintivamente se abaixou e se retirou novamente. Desta vez, ela tropeçou no corpo inerte de Henry Oakes. Ela quase perdeu o equilíbrio.

Irene pegou a lareira do suporte de ferro, levantou-se e atacou.

Era a última coisa que Claudia estava esperando.

Confusa e desorientada, ela tropeçou novamente e olhou para baixo, tentando encontrar uma maneira de passar pelo corpo de Henry Oakes. Ela parecia paralisada ao ver a louca se aproximando dela com o pesado pôquer. Talvez ela estivesse se lembrando das ocasiões em que usara um objeto igualmente letal para deixar suas vítimas inconscientes antes de afogá-las. Talvez ela simplesmente tenha entrado em pânico.

Seja qual for o caso, ela se mexeu para trás - e bateu forte contra o armário de bebidas. Ela apertou o gatilho convulsivamente, mas estava em pânico demais para tentar mirar. Sua arma rugiu novamente, mas a bala atingiu o teto.

Irene segurou o pôquer como uma espada e dirigiu direto para o meio de Claudia.

Claudia cambaleou para o lado em um esforço desesperado para evitar o pôquer. Ela tropeçou e caiu. A arma caiu da mão dela. Irene se virou o tempo suficiente para chutar a arma no chão de azulejos, fora do alcance de Claudia.

Segurando o pôquer com as duas mãos, ela ficou de pé sobre Claudia.

" Mova-se e eu vou esmagar sua cabeça, assim como você esmagou a cabeça de Peggy", disse Irene.

Agachada no chão, Claudia olhou para ela. "Você é louco."

“ Agora? Definitivamente."

A porta da frente se abriu.

" Ninguém se mexe", Oliver trovejou em uma voz que havia eletrificado o público.

Irene e Claudia ficaram completamente paradas por um instante. Então os dois olharam para Oliver. Ele tinha uma arma na mão.

" Você pode acabar com esse poker agora, Irene", disse ele.

Ela deu alguns passos para longe de Claudia. Ela estava respirando com dificuldade.

" Ela assassinou Peggy", disse ela. "Ela matou todos eles."

" Eu entendo", disse Oliver. “Mas ela não vai matar de novo. Você pode largar o pôquer.

Irene se concentrou no poker. Ela percebeu que ainda tinha um aperto mortal nisso. Ela respirou fundo outra vez.

" Tudo bem", disse ela. Ela colocou o pôquer no chão com muito cuidado. "O guarda. Eu acho que Henry Oakes fez algo com ele. Oakes disse algo sobre o galpão de jardinagem.

Outro guarda apareceu na porta. Ele estava com o rosto vermelho de correr. Ele olhou para Oliver em busca de orientação.

" Encontre Randy Seaton", disse Oliver. “Ele pode se machucar. Procure primeiro o galpão de jardinagem.

" Sim senhor."

O guarda saiu correndo.

Irene foi para Henry Oakes. Ela colocou dois dedos na garganta dele. E quase desmaiou de alívio quando encontrou um pulso.

" Ele está vivo", ela sussurrou.

" Pegue a arma, Chester", Oliver disse calmamente quando seu tio apareceu atrás dele. “Use um lenço. Haverá impressões digitais.

" Você não acha que eu sei disso?" Chester murmurou.

Ele tirou um lenço do macacão e foi pegar a arma.

Outra voz falou da porta da frente.

“ O que está acontecendo aqui?” Nick Tremayne disse. Ele deu dois passos na sala e parou. Claudia? O que é que você fez?"

Oliver olhou para ele. "A questão mais interessante no momento é: o que você está fazendo aqui?"

Nick voltou sua atenção para Irene. Ele parecia atordoado. Provavelmente vê a carreira dele pegando fogo, ela pensou.

" Eu não consegui encontrá-la", explicou ele com uma voz maçante e derrotada. “Ninguém parecia saber onde ela estava. Isso não é como ela. Ela geralmente mantém sua rotina. Fui até a recepção e perguntei se eles a tinham visto. Eles disseram que não. Mas a operadora do hotel disse que Claudia havia recebido recentemente uma ligação telefônica de Seattle. Isso não fazia sentido. Eu tenho um mau pressentimento.

" Então você veio aqui?" Oliver disse.

Nick gemeu. "Sim. Eu tinha medo que ela tivesse decidido confrontar a senhorita Glasson. Talvez faça algo terrível.

O guarda de rosto vermelho reapareceu na porta. Ele estava ofegante agora.

" Encontrei Randy", ele engasgou. “Ele está amarrado no galpão, mas não está machucado. Tipo de doente, no entanto. Diz que um trabalhador apareceu dizendo que havia sido enviado para resolver um problema de encanamento. Randy estava desconfiado. Ele começou a se virar e bater na porta para ver se alguém havia chamado um encanador, e essa é a última coisa que ele se lembra.

" Vá cuidar dele", disse Oliver.

" Não " , Claudia gritou. Ela ficou de pé. “Não acaba assim. Não depois de tudo que fiz.

" Você está errado", disse Irene. “Termina assim. E termina agora.

Claudia começou a chorar. Ela se virou para Nick, implorando agora. - Você precisa de mim, Archie. Somos uma equipe. O estúdio sabe disso. O estúdio vai me proteger.

" Não " , disse Oliver. “O estúdio não vai te proteger. Você não é a estrela. Você é apenas o assistente pessoal de Nick Tremayne. Você pode ser substituído.

Claudia sucumbiu a outra rodada de lágrimas. Ninguém ofereceu conforto.

Oliver olhou para Irene. Seus olhos geralmente ilegíveis eram intensos com alguma emoção feroz.

“ Você tem certeza de que está bem?” Ele perguntou.

" Não " , ela disse. "Mas estarei assim que chegar a uma máquina de escrever."

A garota que sabia demais


Capítulo 63

Irene entrou nos escritórios do Burning Cove Herald e parou na recepção. A placa dizia Trish Harrison, Society News.

" Gostaria de falar com o editor", disse Irene.

A mulher de quarenta e poucos anos atrás da mesa parou de digitar o tempo suficiente para tirar o cigarro do canto da boca.

" Quem é-?" Ela começou com uma voz esfumaçada. Ela parou e não parecia mais entediada. “Inferno, você é a nova namorada de Oliver Ward, não é? Eu reconheço você. Sua foto estava em Silver Screen Secrets.

" Você vai me direcionar para o escritório do seu editor ou devo começar a abrir as portas?"

Trish lançou-lhe um olhar duro. “Eu sou o repórter da sociedade. Se você tem alguma notícia do Burning Cove Hotel, sou eu quem deveria conversar.

" Desculpe " , disse Irene. "Estou fora do negócio de fofocas."

" Nesse caso, o escritório de Paisley fica lá embaixo", disse Trish. Ela acenou com a mão em direção a um escritório no fundo da sala, enfiou o cigarro na boca e voltou a digitar.

Irene passou por mais algumas mesas. As máquinas de escrever ficaram em silêncio. Todos na sala a estavam observando agora.

Ela ignorou os olhares e bateu de forma inteligente na porta marcada Edwin Paisley, editor-chefe.

"A porta está aberta."

Irene abriu a porta, marchou para o quarto e fechou a porta com muita firmeza. O quarto fedia a fumaça de charuto. Ela foi direto para a janela e a abriu.

Edwin Paisley era careca, de meia-idade e corpulento. Ele parecia o jornalista lavado que sem dúvida era. Talvez, ao mesmo tempo, ele tivesse sonhado em se tornar um repórter de crack, pensou Irene. Mas em algum momento, ele desistiu de suas ambições. Provavelmente passara muitos anos publicando um pequeno jornal local focado em festas no jardim, modas da dieta, almoços da sociedade e dicas discretas sobre várias estrelas que haviam sido vistas chegando ou partindo do Burning Cove Hotel.

" Quem diabos ...?" Ele começou. Ele parou e olhou para ela por cima dos óculos empoleirados no nariz. “Espere, eu te reconheço. Você é a nova namorada de Ward.

“ Eu sou Irene Glasson, uma repórter. Estou aqui para me candidatar a uma vaga na sua equipe.

" Não há vagas", disse Edwin. Ele fez uma careta. “Diga a Ward se ele quiser que eu o contrate, ele terá que pagar o seu salário. Ele também precisará fornecer uma mesa e um escritório. E uma máquina de escrever.

" Você me contrataria se Oliver Ward insistisse nisso?"

“ Ele é dono do Burning Cove Hotel, e Luther Pell é seu melhor amigo. Entre eles, esses dois controlam uma grande parte da cidade. Sou apenas o editor do jornal local. Não sou como William Randolph Hearst. Então, sim, se Ward aplicar pressão para contratá-lo, eu o farei.

" Mas você não vai gostar."

" Você faria?"

Irene sorriu. “Relaxe, você não tem nada com que se preocupar. O Sr. Ward não vai forçar você a me contratar. Na verdade, acho que ele espera que você não o faça.

“ Isso deveria me tranquilizar? Olha, eu não preciso de outro repórter na batida da sociedade local, que é a única batida que este jornal cobre, a menos que você conte nascimentos e obituários. ”

" Estou bem ciente do foco estreito da reportagem que se encontra no Burning Cove Herald."

Edwin bufou. "Reportagem?"

" Não importa." Ela plantou a bolsa na mesa dele. “O que você precisa é de um bom repórter de crimes. Esse é o trabalho que eu quero.

Edwin olhou para ela como se ela tivesse um tom peculiar de roxo. “Não temos muito crime em Burning Cove. Pelo menos, não fizemos até você chegar na cidade. Admito que as coisas ficaram um pouco mais emocionantes ultimamente.

“ Boas notícias, Sr. Paisley. Eu decidi ficar por aqui.

“ É claro que estou muito feliz que você tenha escolhido se estabelecer aqui em nosso cantinho do paraíso. Mas não vou lhe dar um emprego, a menos que Ward ameace quebrar meu braço. Ou me faça desaparecer. Às vezes esqueço que ele era um mágico.

“ Não se preocupe, eu vou garantir que Oliver não aplique pressão. E eu não estou pedindo para você me dar um emprego, a propósito. Eu vou ganhar. Começando com minha primeira história.

Irene abriu a bolsa e tirou as páginas que havia digitado naquela manhã na máquina de escrever de Elena.

Edwin olhou as páginas. "O que é isso?"

“ A história que estará nas primeiras páginas da imprensa de Los Angeles amanhã. Também estará em um dos jornais de Seattle. Eu fiz algumas promessas. Mas é seu para quebrar esta noite. Ela entregou-lhe a primeira página.

" Quem é Claudia Picton?"

“ Um assassino louco que matou quatro mulheres, incluindo Daisy Jennings, uma moradora local. Além do mais, Picton continuaria matando se não fosse pelas ações heróicas de Nick Tremayne.

“ Tremayne? O ator?"

“ Certo. Acontece que ele interpreta heróis não apenas na tela prateada, mas na vida real também. Miss Picton está agora sob custódia na Delegacia de Burning Cove. Os policiais esperam um apelo de insanidade.

- Você tem uma história com Nick Tremayne e uma assassina louca? Por que você não está levando isso para o seu jornal, Whispers?

" Porque eu fui demitido."

“ Ah sim. Ouvi falar disso.

“ Não se preocupe, o Whispers terá a história junto com todos os outros jornais de Los Angeles para as edições da manhã. O estúdio de Nick Tremayne garantirá isso. Mas estou lhe oferecendo um exclusivo hoje. Você pode concorrer na edição da noite desta noite.

" Não temos uma edição noturna."

“ Faça uma edição especial. Tudo o que peço é que receba uma assinatura.

" E um emprego?"

" Leia a história, Sr. Paisley." Ela colocou as páginas escritas à máquina sobre a mesa. "Eu tenho citações de Nick Tremayne, para não mencionar Oliver Ward e Luther Pell."

" Ward e Pell nunca concedem entrevistas."

“ Eles fizeram uma exceção para mim. Vá em frente, leia a história e depois me diga que a imprimirá.

A garota que sabia demais


Capítulo 64

" Por que eu não estou morto?" Irene perguntou. “Claudia tinha uma arma. Ela deu dois tiros. Eu deveria estar morto.

Os quatro estavam no pátio da casa de Oliver - Oliver, Chester, Luther e ela mesma. Oliver continuou lançando olhares preocupados em sua direção, então ela fez o possível para se parecer com o jornalista de cabeça fria que acabara de concluir uma investigação bem-sucedida.

Foi Lutero quem respondeu à sua pergunta. Seus olhos estavam sombrios com um conhecimento sombrio, e havia uma qualidade estranhamente remota em sua voz.

" É verdade que Picton tinha uma arma, mas é surpreendentemente difícil acertar alguém que está atacando diretamente com você", disse ele. “Especialmente quando o atacante está armado com uma arma letal como um pôquer. Além do problema de mirar em um alvo em movimento, há um fator psicológico adicional. Seu primeiro instinto é desviar do objeto afiado que é apontado para você.

Irene olhou para ele. Todos eles fizeram. Ninguém comentou, mas ela sabia que todos estavam pensando a mesma coisa. Lutero não estava falando teoricamente. Ele estava se lembrando de cenas de pesadelos. Ele não estava pensando em apostadores; ele estava pensando em baionetas fixas.

Foi Oliver quem quebrou o breve silêncio que se seguiu à observação.

" Lutero está certo", disse ele. “Ao carregar o Picton com esse pôquer, você correu um risco enorme, mas também apresentou a distração máxima. Ela entrou em pânico.

" O que fez você perceber que Claudia tinha vindo atrás de mim?", Perguntou Irene.

Seus nervos ainda estavam no limite e ela sabia que não iria dormir bem naquela noite. Ela pode não dormir bem por muito tempo. Ela nunca seria capaz de esquecer a expressão feroz nos olhos de Claudia.

" Eu não fiz", disse Oliver. “Não até que eu abri a porta e vi você em pé sobre Claudia com aquele pôquer na mão. O motivo pelo qual voltei para a vila foi porque alguém na limpeza viu um trabalhador desconhecido, de acordo com a descrição de Oakes, no local.

Irene sorriu. “Você disse que o serviço de limpeza era a linha de frente de segurança aqui no hotel. Ninguém presta atenção nas empregadas.

Luther recostou-se na cadeira. Ele contemplou Irene. - Alguma idéia do que fez Claudia Picton escolher hoje para atacar você? Ela deve estar desesperada para correr esse risco aqui mesmo, nos jardins do hotel.

" Ela sentiu que tinha que agir", disse Irene. “Ela tinha acabado de receber um aviso, você vê. Fiz algumas ligações para Seattle hoje de manhã. Um deles era para Phyllis Kemp, a proprietária de Seattle. Peggy Hackett fez a mesma ligação. Tenho certeza de que foi essa ligação que levou ao assassinato dela. Ligar para Kemp quase me matou hoje. Foi a segunda vez que liguei, entende?

As sobrancelhas de Chester se franziram. - Kemp ligou para Claudia Picton e disse que você tinha acabado de telefonar perguntando sobre Betty Scott?

“ Sim. A notícia claramente aterrorizou Claudia - disse Irene. “Ela entrou em pânico porque sabia que eu estava me aproximando da história. Ela provavelmente presumiu que as chances eram muito boas de que Oliver não estivesse em casa durante o dia. Ele é um executivo, afinal. Ele provavelmente estava em seu escritório. Ela se arriscou e veio para a vila, esperando me encontrar sozinha. Ela encontrou Henry Oakes, que estava me observando porque ele acreditava que eu era uma ameaça para Nick Tremayne.

" Tanto pela minha capacidade de ler um membro da platéia", disse Oliver. “Eu sabia que Claudia Picton era uma mulher nervosa e super ansiosa. Eu assumi que ela queria proteger seu trabalho, mas tenho que admitir que nunca me ocorreu que ela arriscaria sua vida ou um crime de assassinato.

Chester balançou a cabeça. “Foi o dinheiro. Acha que tudo o que Picton podia ver eram os milhões de dólares que algum dia ela arrecadaria.

" Não, não foi apenas o dinheiro", disse Irene. “Ela queria vingança. Acho que ela acreditava que tinha sacrificado seus próprios sonhos pelo bem da carreira de Nick Tremayne. Você a leu corretamente, Oliver, mas não teve todos os fatos. Nenhum de nós fez. Não sabíamos que Claudia havia sido casada com Nick Tremayne e que ela havia sido paga para se divorciar rapidamente.

" Esse fato muda tudo", Oliver disse calmamente. "Isso torna tudo pessoal."

" Sim " , disse Lutero. Ele parecia pensativo. "Sim."

Os olhos de Oliver se apertaram um pouco. “Há apenas uma razão pela qual a proprietária, Phyllis Kemp, teria feito a ligação hoje para Picton. Ela deve estar envolvida no esquema de chantagem de Picton.

" Ela estava." Detetive Brandon falou da porta da sala. Ele saiu para o pátio. Ele olhou para Oliver. "A governanta que guarda sua porta da frente me deixou entrar. Espero que esteja tudo bem."

"A sra. Taylor está lá para garantir que nenhum membro da imprensa entre no jardim da frente", disse Oliver.

Irene ergueu as sobrancelhas. "Exceto eu, é claro."

Brandon riu e se sentou em uma cadeira. Ele parecia cansado, mas satisfeito.

" Phyllis Kemp agora está conversando com a polícia de Seattle", disse ele. - Acontece que ela é tia de Claudia Picton - a única relação íntima de Picton. Kemp está mantendo sua inocência, mas Picton diz que ela participou do esquema desde o início. Foi Kemp quem garantiu que Betty Scott estivesse sozinha na pensão na noite em que Picton a confrontou sobre a ameaça de chantagem. De fato, segundo Picton, Phyllis Kemp a ajudou a encenar a cena da banheira. ”

“ Quando liguei para a sra. Kemp novamente e fiz mais perguntas, ela percebeu que mais um repórter de Hollywood estava se aproximando da verdade. Ela desligou e imediatamente ligou para Claudia.

" Quem entrou em pânico", disse Oliver. "Ela pegou uma arma e um pé de cabra no porta-malas de seu carro e foi procurar Irene."

" Então a ex-mulher de Tremayne era sua assistente pessoal?", Perguntou Chester. Ele bufou. "Isso tinha que ser uma configuração estranha."

" Coisas estranhas acontecem em Hollywood", disse Luther.

" Então eles me dizem", disse Brandon. "Por falar em Hollywood, o estúdio soltou Claudia Picton imediatamente, como você disse que faria, Oliver."

" Eu me pergunto o quanto Daisy Jennings sabia sobre o que estava acontecendo", pensou Luther.

" Muito pouco", disse Brandon. - Pelo que sei, ela teve um caso com Nick Tremayne no jardim do Paradise Club. Mais tarde, Claudia Picton ofereceu seu dinheiro para atrair Miss Glasson ao armazém.

“ Picton também deu a Jennings um roteiro para ler que continha dois títulos de filmes. Jennings deve ter sabido que algo perigoso estava acontecendo - disse Oliver.

" Talvez " , disse Brandon. "Independentemente, parece que ela pegou o dinheiro e não fez muitas perguntas."

Chester fez uma careta. “E aquele executivo de estúdio, Ernie Ogden? Quanto ele sabia?

" De acordo com Claudia Picton, Ogden não sabia que sua estrela estava sendo chantageada, então ele não sabia por que mulheres ligadas a Nick Tremayne tinham o mau hábito de aparecerem mortas", disse Irene. “Mas ele deve ter ficado preocupado. Além do mais, acho que Claudia Picton sabia disso. Provavelmente é por isso que ela estava tão desesperada hoje. Se o estúdio largasse Tremayne, seu esquema de chantagem iria pelo ralo. Ela teria cometido vários assassinatos e não teria nada para mostrar. Tenho certeza de que a situação era uma fonte adicional de estresse para ela.

" Não é à toa que ela sempre parecia tão nervosa", disse Chester.

" Ela está parecendo muito mais ansiosa agora", disse Brandon. “Ela está fazendo um bom trabalho agindo como se estivesse louca. Tem um palpite de que ela irá com um apelo de insanidade.

" O que vai acontecer com Henry Oakes?", Perguntou Irene. "Eu acho que ele é um pouco louco, mas ele não era um assassino."

Brandon grunhiu. “Ele vai se recuperar do ferimento na cabeça. Essa é a boa notícia. A má notícia é que ele ainda está louco. Pensa que ele é o amigo especial de Nick Tremayne e que ele tem que proteger a estrela. Vou conversar um pouco com ele antes que ele saia do hospital, mas se isso não funcionar, acho que o estúdio terá que lidar com ele.

" É para isso que homens como Ernie Ogden são pagos", disse Luther.

" Eu sei", disse Brandon. Ele balançou sua cabeça. "Eu já vi esse tipo de loucura antes e não há cura."

Irene olhou para o relógio e se levantou. - São quase três horas. Se os senhores me dão licença, tenho uma consulta com Nick Tremayne.

Os homens se levantaram.

Chester pareceu surpreso. "Tremayne concordou em outra entrevista?"

" Não exatamente", disse Irene. “Eu devo desculpas a ele. Ele concordou graciosamente em aceitá-lo. Estamos tomando chá juntos.

" Esteja avisado", disse Oliver. “Haverá um fotógrafo de estúdio e um presente publicitário. Ogden os enviou aqui em uma limusine com motorista.

" Nesse caso, subirei e colocarei um batom fresco", disse Irene.

Brandon riu. “Eu pensei que o Burning Cove Hotel tinha uma política firme quando se tratava de fotógrafos e publicitários. Eles não são permitidos no local. ”

" É o meu hotel", disse Oliver. “Eu fiz a política. Eu posso fazer exceções.

Lutero lançou-lhe um olhar conhecedor. “Você escondeu um grande escândalo envolvendo uma estrela em rápido crescimento e organizou as coisas para que Tremayne saísse de uma situação confusa parecendo um verdadeiro herói. O estúdio dele ficará muito agradecido. ”

" Estou contando com isso", disse Oliver.

Lutero sorriu. “Em outras palavras, escolher Tremayne como o herói é bom para os negócios. Ernie Ogden lhe deve um grande favor. Tê-lo em sua dívida é obrigado a ser útil. Além disso, os colunistas de fofocas recitarão a história dos heroicos de Tremayne, e o Burning Cove Hotel será destaque em todas as peças que aparecerem nos jornais de todo o país. ”

" Nada como boa publicidade", disse Oliver.

Brandon se levantou. Parece complicado. Acho que vou continuar com o negócio de detetives. Se você me der licença, voltarei ao trabalho.

Ele acenou educadamente para Irene e desapareceu na sala de estar. Um momento depois a porta se fechou silenciosamente atrás dele.

Luther olhou para Oliver. “Me corrija se eu estiver errado, mas acredito que há mais uma razão para fazer Nick Tremayne a estrela de sua pequena história. Ele vai dominar as notícias. Ninguém prestará atenção a uma peça muito menor sobre um certo acidente de automóvel que tirou a vida de outro hóspede do Burning Cove Hotel. ”

" No negócio de magia, chamamos isso de desvio de direção", disse Oliver.

A garota que sabia demais


Capítulo 65

Nick Tremayne olhou para a caixa de presente elegantemente embrulhada com uma expressão cautelosa. "O que tem dentro?"

" Duas latas de filme", disse Irene. “Os negativos desses dois filmes que você fez em Seattle. Eles foram encontrados no quarto de hotel de Claudia. Não posso garantir que não haja cópias flutuando em algum lugar, mas duvido muito. Claudia parecia ter certeza de que era a única pessoa que possuía Island Nights e Pirate's Captive. Tive um palpite de que ela os manteria por perto. Todo o seu futuro estava ligado a eles.

Nick olhou para cima, sua expressão vigilante. "Você os encontrou?"

" Sim"

Não havia necessidade de explicar que Oliver tinha percebido que a mala de Claudia tinha um fundo falso.

Ela e Nick estavam sentados em um canto do salão, finalmente sozinhos. O fotógrafo do estúdio tirou várias fotos de Nick parecendo heróicos e modestos. O publicitário havia anotado várias citações de Irene e da gerência do Burning Cove Hotel, que verificaram a chegada oportuna de Nick ao local da tentativa de assassinato. Tanto o fotógrafo quanto o publicitário estavam voltando para LA

Nick estudou a caixa como se contivesse uma cobra. Quando ele se voltou para Irene, havia raiva e resignação em seus olhos.

" Quanto você quer para eles?" Ele perguntou, sua voz plana.

“ Nada. Sao seus. É o mínimo que posso fazer depois de arrastar seu nome para um caso de assassinato.

Nick a encarou, incrédulo. Em seu mundo, havia um preço associado a tudo.

Irene pegou o bule e encheu os dois copos. Quando ela largou a panela, a expressão de Nick havia se transformado em uma esperança cautelosa. Ele olhou para a caixa novamente e voltou-se para ela.

" Você sabe o que há nesses filmes?"

" Claudia me disse."

" Qualquer filme pode matar minha carreira."

" Se eu fosse você, eu os levaria para a praia e os queimaria."

Nick assentiu devagar. Ele colocou uma mão na caixa.

" Eu vou fazer isso", disse ele. "Eu pensei que ela me amava, você sabe."

" Talvez ela tenha voltado no início."

" Algo aconteceu depois que eu fiz o Sea of Shadows e o Rogue da Fortune."

Irene sorriu. “Algo aconteceu, tudo bem. Você se tornou uma estrela.

“ Eu não deveria ter suplicado que ela conseguisse o divórcio. Não deveria ter deixado o estúdio pressioná-la a ir para Reno.

“ Pelo que vale, duvido que isso faria muita diferença. Ser casado com você não seria suficiente. Ela queria o que você tem. Ela queria ser uma estrela.

" Provavelmente não vai durar, você sabe", disse Nick.

“ O estrelato? Nada dura para sempre. Meu conselho é aproveitar enquanto você pode. Enquanto isso, tenha cuidado como investe o dinheiro. ”

Nick riu. O sol da Califórnia atravessando as janelas captou os belos ângulos de seu rosto e brilhava em seus cabelos escuros. A atmosfera ao redor da mesinha estava cheia de energia magnética. Cabeças viradas.

Um pouco de emoção sussurrou através de Irene. Ela estava tomando chá com uma estrela de cinema.

A garota que sabia demais


Capítulo 66

A edição especial da noite do Burning Cove Herald chegou às bancas logo após as cinco horas da tarde.

Irene estava esperando na recepção do Burning Cove Hotel quando o vendedor chegou. Ela jogou algum dinheiro no garoto, pegou uma cópia e saboreou a manchete.

ASSASSINO FEMININO LOUCO 

PRENDIDO NO CHARME QUEIMAR O HOTEL. 

O ATOR NICK TREMAYNE UM HERÓI, DIZ AQUELES NA CENA.

A assinatura dizia Irene Glasson.

Um dos funcionários da recepção inclinou-se para ela. - A telefonista do hotel diz que há um telefonema para você, Srta. Glasson. Você pode atender no telefone da casa.

" Obrigado." Irene correu para o telefone ornamentado que estava em um console próximo. Ela pegou o fone. "Esta é Irene Glasson."

"A primeira edição está esgotada", anunciou Edwin Paisley. Sua voz vibrou com emoção. “Vamos voltar à imprensa. Quero uma peça de acompanhamento para a edição da manhã. Consiga-me mais algumas citações de Tremayne. Quero coisas que não estejam nos jornais de Los Angeles. Eu quero material exclusivo.

" Isso significa que eu tenho um emprego?"

“ Sim, sim, você conseguiu o emprego. Você é meu novo repórter no crime. Agora vá me escrever outra história quente.

" Eu vou resolver isso, chefe."

Edwin desligou. Irene admirou sua manchete novamente, e então ela correu pelo corredor para o escritório de Oliver. Elena estava colocando a capa na máquina de escrever.

“ Oi, Irene. Eu estava prestes a sair para o dia. Parabéns pela história da primeira página.

" Você já viu?"

Elena riu. "Você está de brincadeira? Ward ordenou que uma cópia fosse entregue por correio especial assim que saiu da imprensa. Para dizer a verdade, acho que ele estava um pouco nervoso. Ele tem essa coisa de repórteres e fotógrafos, entende?

" Eu ouvi isso", disse Irene.

" Bem, é isso para mim", disse Elena. "Devo dizer que tem sido um dia agitado." Ela foi em direção à porta. "Te vejo amanhã."

" Tchau, Elena."

Irene esperou até a porta externa fechar atrás de Elena, e então ela atravessou o quarto até a porta do escritório de Oliver e a abriu.

" Boas notícias", disse ela. "Eu tenho um emprego."

Oliver estava recostado na cadeira, com a perna boa apoiada no canto da mesa. Ele tinha uma cópia da edição especial do Herald em suas mãos.

- Imaginei que você iria depois dessa história de uma assassina louca rondando a propriedade do Burning Cove Hotel. Ele tirou o pé da mesa e se levantou. "Você fez minha segurança parecer ruim, mas fez um ótimo trabalho ao transformar Nick Tremayne em um verdadeiro herói."

“ É a assassina louca e a heroína de estrela de cinema que as pessoas vão adorar. É tudo o que eles vão se lembrar. Eles não vão se importar com a sua segurança. Ela foi para trás da mesa e passou os braços em volta do pescoço de Oliver. “Obrigado pelas citações, a propósito. Eu posso precisar de outro.

“ Figuras. Conte-me sobre o trabalho.

" Conheça o novo repórter de crimes do Herald."

" Segundo as autoridades locais, não temos muitos crimes em Burning Cove."

" Com sorte, isso mudará agora que há um repórter real na batida."

" Por alguma razão, não acho esse pensamento reconfortante", disse Oliver.

“ Bobagem. Não há absolutamente nada com que se preocupar. Sou profissional.

" Não me lembre." A diversão desapareceu dos olhos de Oliver. "Então, isso significa que você ficará na cidade?"

E assim, a sensação espumante e espumante de deleite e excitação que a fez quase tonta ficou fraca. Ela ficou muito quieta.

" Sim " , ela disse. Eu gosto daqui. Não é como se houvesse outro lugar que pareça em casa. ”

" Burning Cove se sente em casa?"

" Eu acho", disse ela, escolhendo suas palavras com cuidado, "que, nas circunstâncias certas, Burning Cove poderia definitivamente se sentir em casa."

“ Deixe-me ser mais específico. Você acha que a Casa del Mar pode se sentir em casa?

O peso da cautela desceu sobre ela. Seu futuro estava pendente na balança. Ela tinha que ter certeza de que entendia exatamente o que Oliver estava oferecendo.

" Você está me convidando para morar como hóspede permanente?"

" Se é isso que você quer."

" Não " , ela disse. "Não é o que eu quero."

Os olhos dele ficaram sombrios. "Eu vejo."

“ Era o que você queria?” Ela perguntou.

" Não." Sua voz endureceu com dor. “O que eu quero é que você se mude como minha esposa. Mas achei que era muito cedo para pedir que se casasse comigo.

" Não é", disse ela.

Ele pareceu assustado. "Não é muito cedo para pedir que você se case comigo?"

" Não se você me ama."

" Por que diabos eu pediria que você se casasse comigo se eu não a amava?"

“ Eu não tenho idéia. Mas preciso ter certeza. Porque eu amo você."

" Irene"

Ela deu um sorriso trêmulo. “Na verdade, é Anna. Anna Harris.

“ Irene-Anna-se chamar o que quiser. Eu amo você e continuarei amando você, se você vai morar comigo ou não.

A alegria floresceu profundamente dentro dela. Um momento atrás, ela estava se sentindo tonta com o sucesso e a promessa de um emprego que lhe deu uma desculpa para ficar em Burning Cove. Mas agora ela estava além do prazer. Ela ficou emocionada. Bêbado de felicidade. Mais leve que o ar.

Ela apertou os braços em volta do pescoço dele. "Gostaria muito de me casar com você e morar com você em uma base permanente."

Ele a apertou mais. “Será permanente. Para sempre."

“ Isso soa muito bom. Perfeito, de fato.

" Apenas uma pergunta."

" Sim?"

" Eu te chamo Anna ou Irene?"

Ela sorriu. “Eu encontrei uma nova vida aqui na Califórnia como Irene. Eu vou ficar com ela.

" Parece bom para mim."

" Além disso, é o nome na minha assinatura."

Oliver riu. Ele parecia o homem mais feliz do mundo. Ele a beijou ali na luz dourada de um dia na Califórnia e, pela primeira vez desde os quatorze anos, ela sabia que poderia planejar um futuro cheio de amor e uma família própria.

A garota que sabia demais


Capítulo 67

Raina Kirk colocou os arquivos atualizados relacionados ao contrato pelo assassinato de Helen Spencer em um envelope grande. Ela escreveu o endereço com uma mão limpa. Ela deixaria nos correios mais tarde.

Ela removeu os arquivos restantes de um armário trancado e os colocou em sua pasta.

Os arquivos não eram os únicos itens no caso. Havia também vários milhares de dólares em dinheiro.

Ela fechou a pasta e a trancou. Ela deixou em cima da mesa enquanto atravessava a sala para vestir o casaco e o adorável chapeuzinho que ela havia comprado no dia anterior. Com a aba virada para cima e a coroa alta enfeitada com uma pluma alegre, era atualmente o auge da moda. No instante em que a viu na vitrine da loja de departamentos, soube que era exatamente o chapéu para ela.

Ela olhou para o telegrama em sua mesa. Foi entregue cedo na manhã anterior, antes de Graham Enright chegar ao escritório. Felizmente ela esteve lá para recebê-lo.

Lamentamos informar que a Julia Juliet morreu em um acidente de carro na rodovia Burning, Califórnia. OS RESTANTES ESTÃO SENDO REALIZADOS EM MORGUE LOCAL. PARA DETALHES CONTACTE DET. BRANDON, DEPARTAMENTO DE POLÍCIA DE COBERTURA QUEIMADORA. CONDOLÊNCIAS.

Ela pegou o telegrama e deu uma última olhada no escritório. Tudo estava em ordem. A planta no canto havia sido regada. A área de trabalho estava limpa. A máquina de escrever estava coberta. Era um escritório que qualquer secretária poderia se orgulhar de chamar de sua.

Era hora de sair.

Ela atravessou a sala e abriu a porta do santuário interno de seu empregador. Graham Enright estava na mesma posição em que estava quando ela espiou pela última vez no escritório - caído sobre a mesa. A delicada xícara de porcelana da qual ele havia tomado o último gole de café estava em pedaços no chão de carvalho polido.

Graham Enright estava morto desde a manhã de ontem. O corpo estava muito frio.

Ela colocou o telegrama na mesa.

Satisfeita, ela saiu do escritório interno, fechando a porta muito silenciosamente, como sempre fazia. Uma secretária bem treinada nunca bateu portas. Vestiu as luvas, pegou a maleta, a bolsa e o envelope e saiu para o corredor.

Com sorte, levaria algum tempo até que o corpo de Graham Enright fosse descoberto - dias, talvez. Os zeladores foram chamados apenas para limpar quando autorizados a fazê-lo pelo próprio Graham Enright, que sempre supervisionava o processo.

Quando alguém finalmente encontrasse o cadáver, a suposição seria que um Enright, aflito, havia tirado a própria vida depois de saber da morte de seu único filho e herdeiro.

Qualquer um que pensasse em verificar o calendário da secretária descobriria que, pouco antes de sua morte, Graham, um empregador generoso, a mandara para uma visita de um mês a parentes na Pensilvânia.

Não havia parentes na Pensilvânia ou em qualquer outro lugar, mas ninguém pensaria em questionar esse fato minúsculo e insignificante, Raina pensou.

Quando você descobriu que estava trabalhando para uma família de contratados, descobriu que os detalhes eram importantes. Eles frequentemente faziam a diferença entre vida e morte. Ela estava planejando sua saída da empresa há algum tempo, apenas esperando o momento certo. As notícias da morte de Julian Enright no dia anterior a levaram a entregar seu aviso no mesmo dia. Ela o fez com uma xícara de café com cianeto.

Graham Enright morrera sem nunca ver o telegrama. No entanto, ele teve um momento para perceber que sua secretária o havia envenenado. Ela viu a fúria e a descrença indignada nos olhos dele pouco antes de ele desmoronar. Isso foi um prazer para você, ela pensou. Ambos, pai e filho, sempre presumiram que eram mais inteligentes e mais cruéis do que os que os cercavam.

Ela pegou o elevador até o saguão e saiu. O carro novo que ela comprara com parte do dinheiro do fundo discricionário da empresa estava estacionado em uma rua lateral. Ela colocou a maleta no porta-malas ao lado da mala e ficou ao volante.

Ela parou nos correios e correu para dentro para enviar o envelope que continha o arquivo Helen Spencer. Foi endereçado ao escritório local do Federal Bureau of Investigation. Havia material suficiente no envelope para indicar ao FBI o agente de um governo estrangeiro que havia encomendado a Enright & Enright para recuperar um determinado caderno, sem perguntas. O que o FBI escolheu fazer com as informações ficou com eles.

Raina saiu dos correios, voltou para seu carro novo e afiado e foi embora de Nova York.

Ela havia pensado muito em seu destino. No final, ela concluiu que qualquer cidade que soubesse lidar com gente como Julian Enright era seu tipo de cidade. Burning Cove parecia o lugar perfeito para começar sua nova vida.

Segundo o mapa, o caminho para o futuro começou em Chicago. A Rota 66 a levaria até a Califórnia.

A garota que sabia demais


Capítulo 68

Havia dois guardas armados no portão da frente do complexo, mas eram três horas da manhã, então eles estavam trabalhando duro para ficar acordados com café e discussões em voz baixa sobre esportes e mulheres.

O invasor estudou o layout do Laboratório Saltwood no início do dia, a partir da cobertura de uma árvore. Ele determinara que o ponto mais fraco de entrada era o portão da doca de carregamento. Havia uma trava de aparência séria, mas não apresentava problemas. Ele era bom com fechaduras. Ele trouxera um conjunto de alicates para lidar com o sistema de alarme, mas no final ele não precisou usá-los. Ele simplesmente abriu o dispositivo e desconectou-o.

Encontrou uma porta lateral, abriu outra fechadura, desarmou outro alarme e depois entrou no prédio escuro. Ele trouxe uma lanterna com ele. A blindagem de metal ao redor da lâmpada assegurava que o dispositivo emitisse apenas um feixe muito estreito.

Ele passou por várias portas marcadas apenas para pessoal autorizado. Curioso, ele abriu um casal aleatoriamente e viu salas de laboratório cheias de sombras lotadas de bancadas. Uma variedade de instrumentos e equipamentos mecânicos foi organizada em cada banco. Jalecos e óculos brancos de laboratório projetados para proteger os olhos pendurados nos ganchos da parede.

Ele continuou pelo corredor e virou a esquina para outra ala alinhada com portas do escritório. Quando localizou o que marcou o Dr. Raymond Perry, Diretor Executivo, ele abriu a fechadura e entrou na área de recepção.

Ele passou pela mesa da secretária e parou para destrancar a porta do escritório interno. O consultório do Dr. Raymond Perry era limpo e organizado. Uma fileira de armários trancados alinhava uma parede.

Ele fez o que tinha vindo a fazer e saiu do prédio, trancando as portas e zerando os alarmes. No outro extremo do complexo, os guardas ainda estavam tomando café e conversando.

Ele caminhou através das árvores. O novo velocista estava esperando nas densas sombras ao lado da estrada.

Ele entrou no lado do passageiro. Irene girou a chave na ignição e saiu na estrada vazia.

" Presumo que tudo correu conforme o planejado", disse ela.

" Sem problemas", disse Oliver. “Deixei o caderno em cima da mesa do diretor executivo. Ele verá a primeira coisa quando entrar no escritório de manhã.

" Ele se perguntará como chegou lá."

“ Claro. Mas é do interesse dele e da empresa dele ficar quieto. Além disso, não há como ele descobrir como o notebook reapareceu.

Irene sorriu. "Magia."

" Magia".

“ Você não ficou muito tempo. Eu pensei que você teria que gastar mais tempo atravessando os bloqueios e alarmes.

“ Saltwood tem um contrato com o governo, então eles têm segurança padrão do governo. Obviamente, eles deram o contrato ao menor lance. ”

“ Claro. Então, agora estamos livres para ir em nossa lua de mel. ”

" Tem algum destino específico em mente?"

" Ouvi dizer que Burning Cove é uma escolha romântica para um destino de lua de mel."

" Eu também ouvi isso", disse Oliver. “É uma longa viagem de volta à Califórnia, mas não há pressa. Podemos parar em algumas das atrações da estrada ao longo do caminho. ”

" Isso seria bom." Irene deu um tapinha carinhosamente no volante. “A última vez que dirigi pelo país, eu estava com pressa. Não tive a chance de fazer passeios turísticos.

" Desta vez será diferente."

" Sim, vai", disse Irene. "Desta vez vamos para casa."

