                                    Copyright © Alec, 2016
                                               Capa

                                         Samuel Cardeal
                                        Imagem da Capa
                   Copyright ©Blender Foundation | durian.blender.org

                                              Revisão
                                            Alec Silva

                                              Edição
                                           EX! Editora
                Dados Internacionais de Catalogação na Publicação - CIP:


                                   Si586n Alec Silva, 1991-
Ninho de dracogrifos - Alec Silva ­ Luis Eduardo Magalhães, BA: EX! Editora/2016
                          1. Contos Brasileiros 2. Fantasia I. Título

                                           CDD B869.3
                                         CDU 821.134.3

                                                  

                                 Todos os direitos reservados.
       É proibida a reprodução total ou parcial sem autorização prévia do autor.

                               https://exeditora.blogspot.com/
Capa
Créditos
Sumário
Prefácio
Entre Gigantes
Ninho de Dracogrifos

      I
      II
      III
      IV
      V
Sobre o Autor
Para Verônica, pois sem sua amizade nada disso teria sido
                                                            escrito.
       Vannora nasceu de uma conversa casual, em 2012, com uma amiga escritora, Verônica, que deixou escapar
algum comentário meio irritado. Num tom jocoso, falei que daquele jeito ela me lembrava Red Sonja, a guerreira ruiva
criada por Robert E. Howard; por ser loira, seria a "Golden Sonja". No mesmo dia, um pouco mais tarde, eu
escrevi Entre Gigantes.

       Em sua estreia, a personagem ainda não estava completamente formada, a espada mágica que ela porta não
possuía um espírito sangrento e seu passado não estava claro para mim. Mas as características físicas e emocionais
estavam bem definidas, pois eram espelhadas de Verônica, a musa inspiradora; com algumas diferenças, é claro.

       Com a segunda história, Ninho de Dracogrifos, mais extensa, as motivações se tornaram firmes, a história da
guerreira loira fez sentido: eu sabia de onde ela vinha, por onde passou e passaria, até onde deveria ir. E vieram outros
contos e noveletas, estabelecendo o cenário de atuação dela como um mundo ucrônico, entre o antigo e o medieval, ou
com uma linha histórica diferente da nossa, uma realidade alternativa.

       As duas histórias reunidas nesta pequena edição, portanto, são os pontos iniciais da saga da Senhora da Espada
Vitoriosa, a Nykh, uma arma que proporciona vitórias a qualquer custo, inclusive a lenta morte de seu portador, cuja
lâmina é como um vampiro sempre sedento por sangue. A primeira é curta e mostra as habilidades de combate da
personagem contra nefilins, os gigantes filhos de homens e demônios; a segunda, uma noveleta, apresenta a faceta
frágil de Vannora, quando ela se vê responsável por uma criatura rara e peculiar.

       Enfim, desejo a todos uma boa leitura, e que possamos nos encontrar novamente, em breve, em outras histórias
da guerreira de cabelos dourados e com uma grande sede de vingança.

                                                                                             Alec Silva
      Os olhos castanhos fitaram o oponente. Foi um olhar analítico o suficiente para
deduzir os pontos fracos e fortes, altura, peso e força. A seguir, moveu-se agilmente
para o lado, desviando-se da clava que se chocou com o chão, levantando poeira;
aproveitou o impulso e empunhou a espada, roçando a sua ponta no solo arenoso, e
usando a arma como apoio. Recuperou-se imediatamente da manobra evasiva e desferiu
um golpe na coxa esquerda do adversário, forçando-o a curvar o corpo. Outro
movimento preciso e a lâmina atravessou a garganta do inimigo, findando o confronto.

      Enquanto o gigante se debatia, tentando conter a hemorragia, e vomitava sangue, a
guerreira ergueu o olhar, agradecendo aos deuses pela vitória obtida. O metal ainda
reluzia e gotejava o líquido rubro e precioso da vítima. Ela andou calmamente para
perto do cavalo, a guarda um pouco baixa. Não foi uma luta muito difícil, porém lutar
com gigantes sempre era cansativo, pois a obrigava a manejar a Nykh com mais energia
do que o comumente exigido.

      Aquele princípio de manhã tinha o vento ameno e os ares estranhamente densos,
típicos de perigos iminentes.

      A viajante solitária pegava um trapo para limpar a espada quando um urro alto
cortou o ar, ecoando pelo desfiladeiro. Ela se virou para trás e viu uma criatura de
estatura descomunal sair das trevas de uma caverna, portando duas foices enormes e
enferrujadas, ora ou outra roçando a ponta de uma delas no chão, enquanto avançava em
passos largos e firmes, sem pressa.

      O novo oponente correu os olhos avermelhados para o parente morto, jazido numa
poça de sangue, resmungando. Voltou-se para a assassina e vociferou:

      -- Como ousa matar meu irmão, meu único irmão? Pagará com o mesmo valor,
desgraçada!

      A guerreira arfou, afastando-se do cavalo. Não queria pô-lo em risco num
combate. E começava a se arrepender por ter resolvido seguir por aquele atalho.

      -- Ele me atacou primeiro! -- gritou ela, ciente da ineficácia de
justificativas. -- Apenas me defendi!

      -- Dane-se! Ninguém fere um irmão de um nefilin e fica impune!
      O gigante bateu as foices uma na outra, produzindo sons irritantes e algumas
míseras faíscas. Rangeu os dentes e urrou, encarando a humana de cabelos loiros e
ondulados, pele branca, em contraste com a armadura enegrecida que usava, e
aparência tão serena. Não acreditava que seu irmão tivesse sucumbido sob a lâmina de
alguém tão inferior quanto um ser humano -- e ainda mais sendo uma fêmea! Era
inaceitável para seu orgulho.
      Ele aumentou o ritmo das passadas, jogando os braços para frente e causando
estragos no ponto em que a mulher estava há pouco. Não deixou ser vencido pelo
mesmo truque que derrubou o irmão; largando uma das armas velhas, girou o corpo
rapidamente e desferiu um tapa que acertou o ombro esquerdo da guerreira, lançando-a
a metros de distância.
      A queda foi violenta, fazendo a viajante gemer de dor. Tentou se levantar, mas

sentiu um peso insuportavelmente doloroso no ombro e caiu. Ouvia os passos calmos e
potentes do nefilin se aproximando, os metais enferrujados se chocando. Precisava
pensar logo ou seria estraçalhada por um indivíduo da raça desprezível de gigantes de
pele alva e ascendência humana e demoníaca. Pelo menos tinha a poderosa Nykh em
punho...

      Quando o inimigo colossal tentou perfurar sua cabeça, ela se desviou como pôde
e conseguiu decepar a mão direita do maldito, que praguejou e se afastou
instintivamente, contendo o sangramento que jorrava em abundância da ferida recente.

      A mulher aproveitou a oportunidade, arrastou-se um pouco e se pôs em pé com
dificuldade, usando a espada como auxílio. O ombro doía terrivelmente, alertando
sobre o deslocamento de algum osso -- ou vários. Não deveria ter ousado repetir a
mesma façanha num mesmo dia.

      O nefilin a atacou outra vez, com a arma que ainda lhe restava, num movimento
que almejava novamente a cabeça; o outro braço sangrava em abundância, espirrando
para todos os lados, molhando o solo e a sua adversária.

      A guerreira se abaixou um pouco, livrando-se da decapitação, porém sentiu a
lâmina da arma fazer um movimento no ar poucos centímetros acima de seus cabelos.
Tentou desferir um ataque no punho do inimigo, mas não obteve êxito e quase caiu.

      O monstro chutou o ar, almejando o corpo da humana que tanto o humilhava. Não
conseguiu resultado positivo; apenas um ferimento mortal que cortou os ligamentos do
joelho, obrigando-o a se curvar, quase engatinhar.

      Reunindo forças, mas contente com o golpe bem sucedido, a mulher o escalou,
ficando sobre suas costas, e cravou a lâmina da Nykh na nuca dele, introduzindo-a até
quase enterrar o cabo, atingindo o cérebro, derrotando-o. Nem teve pressa de sair dali,
afinal a energia usada no combate havia piorado a situação do ombro; sentia todo o
corpo doer e incapaz de se mover.

      Permaneceu sentada sobre o oponente vencido por horas, suportando o sol
escaldante, o odor putrefato exalado pelo cadáver, a sede, a fome e o suor ardendo as
feridas... Não eram aquelas coisas que a venceriam.

      Lembrou-se dos anos de treinamento, em terras distantes, dos castigos sofridos
para aprender a ter disciplina. Não teve aquilo que se conhecia como infância ou
adolescência, tudo em nome de motivos aos quais pouco se orgulhava. Havia aprendido
a arte de matar com grande destaque. Tornou-se uma assassina perfeita, uma guerreira
dotada de beleza e agilidade.

      Quando percebeu que seria capaz de se mover, levantou-se, desenterrando a
lâmina da Nykh do crânio do cadáver; o suor escorria pelo rosto e pelo busto; na
verdade, todo o corpo estava molhado e pegajoso. O ombro ainda doía, contudo um
bom curandeiro logo daria jeito naquilo mediante uma quantia generosa. Poderia
cavalgar normalmente, desde que o cavalo fosse num passo sossegado.
      Caminhou até a montaria, que se recostou sob uma sombra, aguardando a

amazona. Pegou o cantil e tomou um gole demorado; a seguir, apanhou um pano velho e
limpou a espada, usando um pouco de água e areia para ajudar a tirar os vestígios de
sangue e miolos. Quando a limpou, guardou-a na bainha presa às costas e montou o
animal, que já estava pronto para retornar a viagem.

      O restante da jornada foi tranquilo.
      Parou apenas quando passou perto de um rio de águas cristalinas. Desceu do
cavalo e despiu-se, cuidando de manter algumas adagas e a espada perto da margem, ao
seu alcance. Lavou-se com demora, livrando-se do sangue e do suor, das impurezas
daquela manhã tão intensa. O ombro esquerdo estava inchado e com coloração
arroxeada, mas era um hematoma como tantos outros que já teve e ainda teria.
      Vestiu-se com uma túnica leve e esvoaçante, sentou-se numa enorme pedra
marginal e comeu algumas frutas, pães e bolos trazidos da última vila em que esteve.
Bebeu um pouco de vinho diluído com água, sem pressa. Deu algumas frutas ao cavalo,
que pastava ali perto. Por fim, encheu os cantis vazios
      Contemplou-se no reflexo aquático: uma mulher ainda jovem, serena, com um
olhar cheio de brilho, contudo entristecido, lábios volumosos, que às vezes ostentavam
um sorriso enigmático, e pele branca. Seria facilmente confundida com uma filha de
algum nobre -- talvez até com uma princesa --, entretanto era uma forasteira, uma
andarilha em busca de justiça e vingança, uma bela assassina de cabelos dourados.
      Era, para quem conhecia a sua reputação, a senhora da espada com lâmina forjada
com metal vindo do céu, sangue de dragões e lágrimas de elfos. Ou simplesmente
Vannora.
           "Contos de fadas são mais que verdade; não porque nos dizem que
dragões existem, mas porque nos dizem que dragões podem ser derrotados."

                                                                       G. K. Chesterton
                           I

       Os olhos castanhos se abriram em sobressalto, enquanto homens gritavam em
desespero. Sua mão apertou o cabo da Nykh no exato momento em que algo se chocou
com violência no navio, sacudindo-o e a jogando no chão com agressividade.

       -- Matem-no! -- berrava o capitão lá em cima.
       Mais gritos, e o urro monstruoso da criatura, que atacava sem medo, matando
muitos marinheiros. As lanças pequenas não surtiriam muito efeito, mas era a única
esperança daqueles homens.
       Vannora subiu a escada e ficou temporariamente cega pela forte luminosidade da
manhã. Ao voltar a vislumbrar as formas, viu os corpos dilacerados, as vísceras
espalhadas, o sangue derramado e tudo em chamas.
       "Dragão?!"
       Ela olhou para o alto, buscando avistar algum sinal da besta que causava tantos
estragos e mortes. Não foi capaz de enxergar nada além de fumaça e nuvens, que se
mesclavam em uma harmonia macabra. Teria ido embora, desistindo, assim, de seu
ataque mortífero àqueles homens tão apavorados? Ou estaria zombando, em algum lugar
próximo, esperando que eles ficassem despreocupados, iniciando outro ataque, agora
definitivo?
       A assassina voltou a atenção ao redor, percebendo que a embarcação estava
condenada a afundar; a água adentrava pelo casco rachado -- provavelmente causado
pelo choque potente da cauda do monstro --, inundando tudo, subindo ao convés e
causando grande alvoroço. Quem tivesse condições de nadar, de lutar por sua vida
medíocre perante os deuses, teria alguma chance de escapar e sobreviver -- ou não,
afinal aquelas águas eram infestadas de tubarões e arraias, animais talvez equivalentes
ao dragão que os atacou.
       Por sorte, ela nunca levava muita coisa em suas viagens. Apenas a Nykh, o
instrumento de vingança mais eficiente já criado, poucos trajes, um mapa feito de couro,
moedas e pedras preciosas, além de alguns objetos pequenos, contudo, de valor
inestimável. Era o suficiente, o necessário para percorrer o mundo, se fosse preciso.
       Voltou ao compartimento em que antes dormia, quase mergulhando na água fria
que passava da cintura, andando com pressa e dificuldade, esticando a mão para pegar
a trouxa cuidadosamente amarrada e deixada sobre uma mesa, que agora balançava de
lado ao outro; assim que conseguiu, foi jogada com força contra a parede pelo impacto
de alguma coisa contra o navio. Foi um pouco doloroso, mas não houve tempo de se
queixar, pois a embarcação começava a virar e tudo enchia de água, obrigando-a a
prender a respiração.
       Era evidente que era o fim da nau.
       Vannora cravou a lâmina celestial na madeira, quebrando-a com facilidade,
abrindo passagem ao outro compartimento, onde alguns marinheiros lutavam para abrir
uma porta, todos quase sem fôlego. Ela avançou até lá, puxando dois ou três que
estavam pelo caminho e ameaçando-os com a arma, sem pronunciar sequer uma
palavra, limitando a encarar um ou outro com um olhar frio; a seguir, golpeou algumas
vezes a saída. Quando quebrou a barreira, jogou-se para o lado, escapando dos barris e
caixas que desceram e mataram alguns infelizes. Foi a primeira a se livrar daquele
inferno marinho, impulsionando o corpo para cima e alcançando a superfície, arfante.

       Sem perder tempo, com o auxílio da arma, escalou uma estrutura que não soube
identificar e pulou para longe do navio, ainda com a Nykh em punho. Prendeu-a na
trouxa que carregava, amarrando como foi possível, e se pôs a nadar, afastando-se dali.
Não perderia tempo tentando salvar ninguém; não era sua obrigação e tampouco lhe
dizia respeito.

       Havia se distanciado pouco menos de uma milha quando ouviu os urros do
monstro. Virou-se, enxergando uma enorme criatura alada pescar um infeliz com a
bocarra, num voo rasante perfeito, ao mesmo tempo em que a ponta da cauda roçava a
água, criando pequenas ondulações. Por causa da distância, não teve certeza se era um
dragão ou um Roc, afinal estava quase em terras orientais, num estreito conhecido por
haver tanto uma espécie quanto a outra.

       Encolheu um pouco o corpo, imóvel, evitando ser um alvo fácil para a besta.
       Esperou por muito tempo, sentindo os sinais de hipotermia. Quando teve certeza
de que poderia seguir na direção que acreditava estar a margem, começou a nadar com
urgência, tremendo de frio. Nadou com todo vigor que possuía, numa luta contra a
letargia que a dominava. Sabia que não era bom sentir sono no mar, quando as ameaças
poderiam vir tanto de baixo quanto de cima.
       Provavelmente havia se afastado quase uma dezena de milhas do local do
naufrágio quando seus braços e pernas começaram a doer terrivelmente. As pálpebras
pesavam. Não teria mais forças para continuar na tarefa; precisava descansar um pouco;
não muito, mas o suficiente para se recuperar e poder continuar. E, sem perceber, seu
corpo foi afundando, como se fosse abraçado pelos tentáculos do deus dos sonhos e da
morte que os povos do Sul veneravam.
       Em sua mente, vinham imagens de anos anteriores, quando era mais jovem e havia
iniciado há poucos meses a busca por vingança. Tinha se comprometido a fazer uma
coisa que a obrigou se desviar da missão pessoal, de seus reais objetivos. Sim, perdeu
um bom tempo naquilo...
       "Althair."
       Era tudo o que sua mente conseguia pensar. E seus olhos castanhos se fecharam,
aceitando as trevas que já abraçavam seu corpo.
                           II

       Vannora ajeitou a bolsa, certificando-se de que o objeto em seu interior se
conservava intacto. Continuou andando pela multidão, o olhar castanho analisando tudo,
acostumado com os imprevistos que sempre aconteciam. Era preciso estar em constante
vigilância, afinal, se não fosse assim, estaria morta há muito tempo, ainda nos duros
treinamentos pelos quais passou para se tornar tanto guerreira quanto assassina.

       A multidão se empurrava pelo mercado, de um lado a outro, sem dar trégua,
enquanto ela se desviava como era possível, evitando choques perigosos na bolsa a
tiracolo; não queria pôr em risco o conteúdo tão valioso que carregava e que a fez ir
para aquele centro urbano tão agitado, perigoso e longe de seus propósitos. Seria, mais
do que já era, um desperdício de esforços e recursos.

       A poderosa Nykh estava presa na bainha às suas costas, ainda farta com o sangue
das últimas vítimas. Mercenários. Todos em busca daquilo que era oculto das pessoas
que olhavam para a guerreira loura. Agora a lâmina estava limpa, contudo o calor da
batalha atiçou as propriedades místicas; o metal etéreo estava tão brilhante quanto se
tivesse acabado de ser polido; o sangue do dragão que foi usado em sua composição
fervia, misturado às lágrimas dos elfos que a forjaram.

       Embora possuindo uma arma tão imponente, capaz de cortar o mais resistente
objeto, Vannora não se mostrava jamais orgulhosa de tê-la. Sabia dos riscos de possuir
a espada lendária, antes manejada por deuses, dada a ela por merecimento, apesar de
ter lhe custado mais do que poderia suportar. Se não fosse o ímpeto que a motivava a
viver, teria recusado pagar o preço que pagou para estar ali com ela, sendo, portanto, a
Senhora da Espada Vitoriosa, como era conhecida a Nykh, sobretudo entre os
sacerdotes do Norte.

       Os olhares eram lançados ora ou outra para a estrangeira, que os ignorava,
seguindo rumo ao local onde teria algumas respostas. Não pretendia perder tempo com
algo tão insignificante quanto pessoas curiosas e mexeriqueiras, sempre prontas a
espalharem boatos e mentiras, causando problemas na maioria das vezes.

       Já havia chamado a atenção das sentinelas, nas torres de entrada. Não demoraria
muito para que uma pequena tropa surgisse para prendê-la, sob alguma acusação ou
justificativa idiota. A fama de assassina antecipava seus passos, tornando tudo mais
difícil do que já era.

       Ela adentrou num estabelecimento cuja entrada exibia enormes carcaças
empalhadas de animais, alguns de terras bárbaras, como os potentes seres de múltiplos
cornos e resistência digna de dez ou quinze cavalos. Ignorou um menino que saiu
correndo, dedicando-se a fitar um homem de aparência cansada, idade avançada, que
mexia em alguns frascos contendo pós e lascas de madeiras exóticas, provavelmente
usados em porções dos magos ou necromantes.
       -- Preciso urgente de sua ajuda, Gahren! -- exclamou ela, sem perder tempo,
aproximando-se do balcão.

       -- Esqueceu-se dos bons modos ensinados por seu Mestre? -- inquiriu o
mercador, com a voz rouca, contudo firme e repreensiva.

       -- Não há tempo para bons modos quando minha vida está em risco.
       -- Sua vida sempre está em risco, Vannora.
       Ele terminou de ajeitar os frascos numa prateleira.
       -- Mas do que se trata desta vez? -- completou, virando-se para a guerreira, com
um sorriso quase desdentado.
       -- Um ovo -- replicou ela, retirando da bolsa o objeto que tanto protegia desde
que o encontrou. -- Acho que é de drag...
       -- Dragões não põem ovos deste tamanho, formato ou padrão de cores -- cortou
Gahren, olhando o ovo com atenção.
       -- Seria de um grifo ou...
       -- Seu Mestre não a ensinou a reconhecer os ovos das criaturas?
       O velho parecia zangado. Passou por uma passagem pelo balcão e foi para perto
da garota, pegando o ovo que ela segurava.
       -- Ovos de grifos são dourados ou com cores de jade ou esmeralda -- disse ele,
em tom didático. -- Hipogrifos não põem ovos, antes que suponha ser de um.
       Gahren examinou toda a extensão do objeto oval, admirando-se com o que via.
       -- Veja estas marcas! -- pediu, apontando para os símbolos quase rúnicos. --
Nenhuma criatura que eu conheci punha ovos com estas marcas. Nem mesmo os
Pássaros Roc.
       -- Então, não sabe de qual espécie é? -- perguntou Vannora, visivelmente
frustrada.
       -- É difícil dar uma resposta, mas veja o formato de ovos de aves de rapina
nisto! E possui a dureza de um ovo de réptil.
       Os olhos glaucos do velho seguiam cada marca com cuidado, enquanto os dedos
tocavam a aspereza da casca.
       -- Sim, possui as características de um ovo de dragão, mas não é -- continuou
ele, quase como uma criança empolgada. -- Consegue reter a umidade e se chocar
sozinho, independente do calor. Mas o formato, sim, o formato é de ave de rapina.
       O mercador encostou a orelha no ovo, arregalando os olhos.
       -- O filhote está prestes a nascer! -- exclamou. -- Isso é maravilhoso!
       -- Nascer?! -- espantou-se a guerreira.
       -- Sim. A casca vai se partir e nascerá o filhote! E quando isso acontecer,
saberemos a espécie!
       -- Desculpa estragar sua alegria, Gahren, mas não tenho tempo de ficar aqui
esperando. Eu preciso mesmo sair logo desta cidade, antes que...
       A porta do estabelecimento se abriu antes que ela concluísse a frase.
       Dois homens entraram com passos militares, apontando bestas para ambos. A
seguir, mais três adentraram, portando sabres em posição de ataque; por fim, entrou um
homem bem vestido, cabelos negros amarrados num elegante rabo-de-cavalo. Portava
um pergaminho, que estava enrolado, provavelmente só para fazer uma pequena
encenação.

       -- Vannora, que bom conhecê-la -- disse, com cinismo. -- Ouvi falar muito bem
de suas habilidades de luta e de outras coisas também.

       A garota se mantinha firme, encarando os homens, sobretudo o oficial, a quem
não tinha a menor simpatia devido seu cinismo e desaforo. Pensava, elaborando um
plano para aquela situação.

       -- E o senhor, Gahren, que vergonha! -- exclamou o homem antipático, com
deboche. -- Trair uma amiga por dinheiro!

       Os olhos de Vannora fitaram o velho, fulminando-o. Já deveria esperar uma
atitude covarde como aquela de um homem envolvido em comércios e dinheiro.

       -- Sinto muito -- escusou-se ele --, mas preciso pagar meus impostos.
       Gahren se afastou apenas dois passos ao terminar a frase; a Nykh lhe atravessou o
peito. O ovo escapou das mãos, mas um movimento rápido da assassina o impediu de
cair.
       -- Ninguém vai se atrever a me tomar isto! -- vociferou ela, encarando os
homens, a espada gotejando sangue, com a ponta sobre o corpo inerte da vítima recente.
       O oficial sorriu, sem autorizar que os soldados com as bestas atirassem.
       -- Você sabe que é loucura lutar contra meus homens -- falou ele, com calma. --
São dois besteiros e três espadachins. Não conseguiria me matar antes de um a
decapitar.
       -- Duvida? -- provocou ela.
       -- Não seja estúpida! Passe-me o ovo e eu pouparei sua vida, não a matarei
pelos crimes que cometeu. Terá um julgamento justo, eu prometo.
       Vannora sorriu, com deboche.
       -- Desculpe, mas não acredito em mentirosos -- disse.
       Tal qual uma sombra, ela se deslocou para frente, decepando a mão de um dos
besteiros; chutou a arma do outro, enquanto cortava a garganta do oficial. Moveu-se
para a esquerda e se desviou de um golpe de espada, que acabou atingindo o homem
mutilado. Jogou o ovo para cima e sacou uma adaga, cravando-a na nuca do primeiro
espadachim, enquanto a lâmina mística a defendia de um ataque que almejava sua
cabeça.
       Pegou o objeto oval a um metro do chão, afastando-se rapidamente dos
oponentes.
       Estava contente.
       Havia matado o homem antipático e dois atacantes em potencial, além de
desarmar o outro besteiro, que havia sacado a espada presa à cintura. Agora lutariam
com igualdade, apenas com espadas.
       Um dos espadachins avançou, gritando, num ataque inconsequente. Ele

atrapalhou-se e tropeçou, um erro que lhe custou a vida, pois abriu demais a guarda;
deteve os passos ao sentir as vísceras vazarem por um corte horizontal. Nos segundos
seguintes, a guerreira loura decapitou o segundo atacante e se esquivou do terceiro, que
era o besteiro, para logo em seguida perfurar seu coração pelas costas, com precisão
sobrenatural.

       Quando concluiu o combate, a garota limpou a Nykh nas vestes do oficial. Olhou
para o homem agonizando, que tentava impedir o vazamento das tripas. Sentiu pena.
Não gostava de ver ninguém sofrendo daquele jeito; e não fazia parte do código do clã
que a treinou. Guardou o ovo na bolsa, com cuidado. Pegou a besta jogada no chão e
disparou na cabeça do infeliz, dando-lhe uma morte um pouco mais digna e honrosa do
que a que poderia ter, se continuasse naquela atitude patética de deter a perda das
entranhas.

       Saiu calmamente, notando os olhares de horror e espanto de quem via os
cadáveres deixados para trás. Agarrou o manto de um sacerdote, que se intimidou com
o olhar insensível, cobrindo o corpo, e se misturou a um grupo, esquivando-se até que
ninguém mais pudesse encontrá-la.

       Andou por ruas mais desertas, aproveitando o final de tarde, horário em que as
sombras dificultavam que alguém a identificasse. Ao sair da cidade, adentrou uma
floresta densa, evitando as estradas, e parou apenas quando estava muito longe do
centro urbano.

       Retirou a alça da bolsa do ombro e examinou o conteúdo que vinha causando
tantas lutas. Percebeu que estava trincado; por um momento, pensou em se repreender
por aquilo, contudo lembrou-se do que disse o falecido mercador. A criatura protegida
em seu interior estava prestes a sair.

       Sentou-se sobre uma enorme pedra, pondo o ovo perto dos pés, e comeu um
pedaço do pão que trazia no mesmo espaço em que manteve o filhote desconhecido
escondido. Por sorte, ainda tinha um pouco de vinho, o que ajudou naquela refeição
silenciosa.

       Ora ou outra olhava o ovo, sempre notando um movimento significativo da casca
se rompendo. Na nona vez, parecia que o invólucro se romperia e sairia a criatura,
fosse um Roc, piando como uma ave de rapina, desprovida de penas, contudo do
tamanho de uma águia adulta, ou um dragão, urrando irritante, baforando ar quente, já
com o instinto de predador aguçado.

       Mas foi uma espera inútil. Não era ainda o momento do animal se libertar da
prisão primordial e conquistar a liberdade.

       A noite se arrastou durante a vigília solitária de Vannora, que se mostrava
indiferente às horas que se passavam com lentidão. O treinamento a ensinou a dormir o
suficiente para se recuperar, mesmo que pouco ou em intervalos de dias; não havia
treinado apenas o corpo durante anos, perdendo o pouco que restava de inocência e
infância; também treinou a mente e o espírito, para ser uma guerreira forte e resistente.

       Era perto do amanhecer quando finalmente a criatura saiu da casca, revelando
uma cabeça rapina, com escamas acinzentadas, focinho terminado em bico, saliências
que lembravam tanto escamas quanto penas no topo do crânio; soltava uma mistura de
piado e rugido dragontino, os dentes alvos e serrilhados dilacerando parte da estrutura
que a mantinha ainda cativa.

       A guerreira se admirou com a visão espetacular do nascimento de uma vida. E
segurava, por precaução, a adaga, preparada para qualquer gesto agressivo do filhote,
que estava muito mais concentrado em se libertar do que dar atenção a ela.

       O híbrido se remexeu, rompendo com esforço toda a casca dura, exibindo de vez
seu corpo. Belas asas, com escamas salientes, dedinhos nas pontas, esticaram-se, ainda
úmidas, enquanto as quatro patas sustentavam seu corpo esguio numa luta incrível.

        Não era dragão ou ave de rapina, e sim um misto de ambos, tendo o melhor de
cada espécie. Possuía a parte dianteira muito similar a de uma ave, contudo a traseira
lembrava a dos répteis voadores que tanto assombravam os infelizes que os
encontravam. Era meio difícil não pensar nos grifos ou hipogrifos diante de um animal
tão esbelto e majestoso, pois ambos possuíam aquele padrão de corpo.

       -- O que é você? -- indagou Vannora, curvando um pouco o corpo para analisá-
lo.

       A criatura pendeu a cabeça para um lado, demonstrando curiosidade. Era o
primeiro contato com um ser vivo. Era tudo novidade para seus sentidos. Seus pulmões
ardiam, mas não o incomodavam; sua audição captava os mínimos movimentos da
floresta; seu olfato sentia odores impossíveis aos humanos, farejava o cheiro exalado
pela garota -- e não era medo --; e sua visão era digna de uma águia ou coruja, precisa
e certeira.

       -- Não tenha medo! -- pediu a guerreira, estendendo a mão para o filhote.
       Talvez o instinto o tivesse feito repulsar o gesto e morder os dedos da humana ou
o impelido a baforar ar quente contra ela, porém tudo o que fez foi deixar ser tocado,
fechando os olhos prateados.
       -- Não é agressivo como um dragão -- comentou a jovem, fazendo carinho na
cabeça e no pescoço do híbrido, sentido a umidade e a aspereza do couro reptiliano. --
E tem a doçura de uma ave recém-nascida.
       Ela deduzia mais ou menos do que se tratava. Não era conhecedora das criaturas,
como muitos que treinaram com seu Mestre, mas sabia alguma coisa. Lembrava-se das
lendas vindas do Oriente e dos relatos de viandantes que cruzaram e escaparam por
milagre de monstros medonhos e mortais, semelhantes aos Roc, entretanto cuspidores
de fogo. Como os poucos sobreviventes eram acometidos pela loucura, suas narrativas
eram tidas como fantasiosas, tendo pouco crédito, até mesmo entre os aventureiros e
mercenários, sempre ávidos por emoções, dinheiro e um pouco de glória.
       Enquanto afagava o animal, sua mente a fazia pensar quanto ao destino dele;
poderia vendê-lo a alguém e conseguir uma quantia generosa, afinal era um espécime
raro no Ocidente e, com certeza, valioso; ou o abandonaria ali, e deixaria que o futuro
lhe desse o que fosse merecido.

       Contudo, a assassina, sempre fria, não apreciou nenhuma daquelas opções viáveis
e úteis. Em seu íntimo surgia uma terceira alternativa, que a desviaria por alguns meses
do principal objetivo.

       Arfou, repreendendo-se por ter aquele instinto materno latente, mesmo que nunca
tenha sido mãe ou tido nada a se apegar, nem mesmo um animal de estimação. Olhou
para o filhote, avisando:

       -- É bom mesmo você nem tentar me morder, viu?
       O híbrido apenas grunhiu baixinho, dócil igual um pássaro indefeso.
                          III

       Duas semanas transcorreram desde o dia em que a guerreira loura decidiu fazer a
viagem para devolver o filhote à terra de origem. Ainda tentava entender por que se
dispôs a levar uma criatura como aquela para um local que desconhecia, mas que era
envolto em mistérios e lendas, superstições e criaturas exóticas.

       Devido aos poucos recursos monetários que dispunha, quando chegou ao porto,
com o animal sobre o ombro, pesando um pouco, aceitou servir de tripulação a um
navio mercante, tornando-se uma das sentinelas. Lamentava por ter aceitado aquilo,
pois os mercadores faziam paradas em lugares que fugiam da rota principal, atrasando
ainda mais as coisas para ela.

       Inicialmente os comerciantes tentaram comprar a criatura que a acompanhava --
e ela teria vendido, se não fosse a promessa que fez de levá-la em segurança ao Oriente
--, mas logo abandonaram a ideia quando viram a marca rúnica que portava no ombro
esquerdo, alertando que ela era uma discípula do Mestre Ronan.

       Todos no Ocidente conheciam a fama do clã que aquele homem formava. Quem
não conheceria o único deus a viver entre os mortais, ensinando as artes mais precisas
e eficazes de matar? O poderoso clã era treinado ano após ano, até o momento em que o
pupilo se sentia pronto a partir e trilhar seu caminho. Quem quisesse permanecer ao seu
lado era feito um guerreiro a serviço da justiça e da honra, sendo a elite de muitos
reinos ordeiros.

       Mas, ao contrário de seus companheiros, as motivações e ambições de Vannora
não eram servir a alguém e ser conhecida como justiceira, embora inúmeras vezes ela
tivesse desempenhado tal papel; o que a fez suplicar ser treinada e passar por anos e
anos de árduo preparo físico e mental era outra coisa; por isso deixou o clã quando se
sentiu pronta, ao receber a Nykh e a promessa de que ninguém ali a impediria de ter o
que queria -- desde que não ferisse inocentes.

       Aquele que portasse a marca de Ronan, sem exceção, era temido e sempre visto
como um troféu a ser conquistado, o que ocasionava, nos casos de guerreiros fora do
grupo de elite, uma série de confrontos sangrentos pela vida e pela morte.

       E a assassina era temida e respeitada por aqueles homens, que a deixavam em
paz, sem tentar seduzi-la com proezas tolas e promessas estúpidas. Deixavam-na ficar
com o animal de estimação, que se deliciava com os ratos que antes infestavam a
embarcação.

       Althair, como ela o chamou por causa de sua ligeira semelhança com uma águia,
mostrava-se muito arisco com os outros, mas era incrivelmente meigo com a guerreira,
que evidenciava grande afeição por ele, chegando a ceder parte das refeições ao
animal, para complementar sua dieta.

       Quase sempre era possível vê-los na murada do navio, contemplando o nascer ou
o pôr-do-sol; ela se debruçava e apoiava-se nos cotovelos, parecendo uma criança, os
cabelos dourados e esvoaçantes; e ele ficava deitado, sem temer cair, mesmo sem
poder voar ainda.

       Depois de uma semana de viagem, Vannora achou certo adestrar o animal,
mostrando como ele deveria se comportar, ou logo ambos seriam expulsos graças aos
pequenos incêndios ou por sua mania de morder as pessoas.

       Foi com paciência que ela o ensinou a não cuspir fogo em nada, nem mesmo nos
ratos que caçava, e conseguiu permissão do capitão, da tripulação e dos comerciantes
para que Althair acendesse as tochas, o fogão e qualquer coisa que precisasse ser
queimada, permitindo assim que ele não acumulasse energia ígnea. Com essa medida,
ninguém mais se importou com a periculosidade da criatura.

       A seguir, a assassina se dedicou a ajudá-lo a desenvolver o voo, tarefa que ainda
estava sendo trabalhada quando aportaram no Norte, na terra gélida de homens rudes e
de valores bélicos.

       -- Não é bom você descer com ele -- advertiu o capitão, cofiando a barba
grisalha, dirigindo-se à garota, mas o olhar fixo na criatura mista. -- Eles odeiam
dragões.

       Vannora bem sabia, e não se atreveu a arriscar a vida do filhote, deixando-o
escondido num compartimento que descobriu certa vez no navio. E foi sozinha para uma
visita ao porto, esperançosa de comprar algumas coisas.

       O híbrido, quando percebeu que não acompanharia a mãe adotiva, ficou
entristecido, arranhando o alçapão. Chegou a baforar um pouco, chamuscando a
madeira, mas foi tudo em vão. Não poderia de jeito nenhum sair por aquele meio.

       Olhou em volta, buscando uma alternativa.
       Ao contrário do que se supunha, criaturas ferozes e monstruosas também
possuíam inteligência e sagacidade, agindo ora por instinto, ora por planejamento
calculado.
       E Althair era inteligente e sagaz o suficiente para associar uma fresta tímida com
uma alternativa de fuga. Não foi preciso esperar muito tempo para seu pequeno cérebro
arquitetasse um plano rápido e que faria uso de outras duas excelentes características
de sua espécie exótica: o fogo e a persistência.
       Baforou por toda a extensão da rachadura da parede, sempre golpeando a área
carbonizada com as patas, aumentando ainda mais o buraco que permitiria a liberdade
almejada. A impaciência era grande, mas ele agia bem ainda assim.
       Não tardou mais do que meia hora para seu corpo esguio, contorcendo-se um
pouco, passar pela fresta e alcançar a dispensa do navio, que, por sorte, estava com a
porta aberta; sem hesitar, sempre atento para não despertar a atenção, saiu dali, pela
escada.
       Graças ao corpo com a forma de um enorme lagarto, logo ele escalou os degraus
e chegou ao convés, esquivando-se da tripulação e dos comerciantes, que iam de um
lado a outro, carregando mercadorias e objetos, numa grande algazarra.
       Ele escondia-se ente barris e caixas de madeira, ora ou outra se detendo por

alguns minutos num lugar, até ter certeza de que poderia prosseguir. Era cauteloso,
mesmo tendo pouco mais de duas semanas de vida, prova de sua formidável
inteligência.

       Seu corpo sentia a mudança de temperatura, contudo não era um animal de sangue
frio, como muitos répteis são; sua espécie era semelhante aos dragões e aos Roc, que
embora não vivessem em terras glaciais, poderiam passar longos períodos nelas sem
serem mortos congelados.

       Quando teve a chance, desceu pela rampa que ligava a embarcação ao porto,
escondendo-se entre uma pilha de caixas.

       O olfato apurado identificou o perfume natural de Vannora, apesar de se mesclar
ao cheiro putrefato de peixe e frutos marinhos, o suor amargo dos pescadores e
marinheiros, e tantos outros odores fortes e marcantes. Bastava apenas se concentrar no
aroma específico e segui-lo, ignorando os demais.

       Sempre se esquivando e evitando ser visto, Althair alcançou o estabelecimento
em que estava a garota. Achou um buraco grande o suficiente para passar e seguiu por
um túnel estreito até sair em outro.

       A mistura de cheiros era mais forte. Álcool, suor, fumaça tóxica e hormônios
corporais se embaralhavam em doses exorbitantes, chegando a confundir o faro do
filhote, que teve de recorrer ainda mais à visão apurada, buscando encontrar ali sua
protetora.

       Naquele mesmo instante, numa mesa, a assassina negociava com um homem,
tentando descobrir mais sobre o Oriente. Não demorou a perceber que não conseguiria
muita coisa a menos que oferecesse algo mais ousado, algo que obviamente ele
procurava naquela taberna. Era repulsivo, mas ela precisava ludibriá-lo com
provocações, se quisesse as informações necessárias.

       Após iniciar a estratégia, o viajante respondeu com mais clareza as perguntas.
       -- Chamam-nos de dracogrifos, pois possuem tanto características de dragões
quanto de Roc, as aves de rapina gigantes -- disse ele, seduzido pela chance de ter uma
mulher tão formosa em sua cama muito em breve. -- Alegam que eles cospem o fogo
mais poderoso e são temidos tanto por dragões quanto pelos Roc, sendo soberanos dos
picos mais altos das montanhas.
       -- E há alguma chance de serem reais?
       -- Sim, há sim. Um amigo meu, um mercenário, roubou um ovo de um ninho e
trouxe para um rei, para o Ocidente. Encontrei-o um dia antes de ser morto numa briga
de taberna.
       Vannora sabia quem era aquele mercenário. Era um dos muitos que passaram
pelo treinamento do Mestre Ronan e se tornaram mercenários. O alívio era saber que
aqueles covardes que o envenenaram e o apunhalaram pelas costas estavam mortos,
graças a Nykh.
       -- E o ovo? -- perguntou ela, ciente da resposta.
       -- Foi roubado do rei quando este ordenou que fosse levado para um local

secreto. Há quem diga que foi a Senhora da Espada Vitoriosa a ladra -- respondeu o
homem, coçando a barba malfeita.

       -- Ouvi falar nela...
       Por precaução, a guerreira havia tingido o cabelo de preto com um corante e
envolvido a espada em trapos, fazendo-a se passar por algo de pouca importância.
       -- Mas por que o interesse, moça? -- indagou o viajante, após um gole generoso
de hidromel. -- Acaso tem interesse em adquirir algum ovo de dracogrifo?
       -- Estou viajando para o Oriente -- respondeu ela, com naturalidade --; e se der
sorte, sim.
       Seus lábios volumosos exibiam um sorriso enigmático.
       -- Bem, eu disse tudo o que sei -- falou o homem --, agora é sua vez de cumprir
a outra parte do nosso acordo.
       Vannora se curvou um pouco sobre a mesa, sussurrando:
       -- A menos que queira ter o mesmo fim dos homens que matei na emboscada para
conseguir o ovo, aconselho a não me exigir nada. E nem a me causar problemas.
       -- Você é...? -- balbuciou o informante.
       Ela assentiu, levantando-se. Virou-se, principiando a sair, a mão firme no
embrulho que continha a arma tão preciosa.
       -- Ela... ela é a... -- gritava o maldito.
       Num giro fulminante, a forasteira soltou parte dos trapos e sacou uma pequena
faca, arremessando-a com precisão na garganta do infeliz, que estava em pé. Ele se
engasgou com a lâmina e o próprio sangue, caindo no chão em agonia, com as mãos
sobre o ferimento, olhando a assassina, que agora era cercada por dez mercenários que
o acompanhavam.
       -- Você matou nosso contratante -- reclamou um deles, o mais alto, caolho. --
Quem vai nos pagar?
       A garota ergueu o olhar, indiferente. Óbvio que não a deixariam sair dali tão
fácil.
       A Nykh esquartejou e estripou metade deles num único movimento; a lâmina
sangrenta encostou-se à jugular do grandalhão, que estremeceu com o aço ardente,
parecendo faiscar.
       -- Pouco me importa quem vai pagá-los, pois não é de meu interesse --
respondeu Vannora, com frieza.
       Althair se aproximava entre a multidão que acompanhava o breve massacre,
desviando-se com rapidez de pés agitados, que iam de um lado a outro. Notou que a
mãe adotiva corria perigo de vida, pois um homem havia sacado uma besta e apontava
para sua cabeça.
       Agindo por instinto, correu até o guerreiro e realizou um pequeno voo e atracou-
se a ele, cravando os dentes pontiagudos em seu pescoço; cuspiu fogo e dilacerou
ossos, artérias e veias.

       Os olhos da jovem correram ao local em que se iniciava uma confusão.
Identificou o filhote, que terminava de matar sua primeira vítima humana.

       -- Althair! -- gritou ela, num tom de desespero.
       A criatura ergueu a cabeça, o sangue escorrendo pela boca, pedaços de carne
pendurados entre seus dentes. Sem perder tempo, voou baixinho até ela e pousou em seu
ombro esquerdo, arranhando-a dolorosamente e quase a desequilibrando.
       A garota correu como foi possível, derrubando o que pôde para atrasar os
perseguidores. Não poderia retornar ao navio, pondo em risco a tripulação que tão bem
a acolheu. Viu uma selva de árvores desprovidas de folhas; era para lá que deveria ir,
para longe da civilização.
       -- Voe, Althair! -- ordenou ela, ciente de que o peso do dracogrifo dificultava a
corrida.
       O animal obedeceu; foi rumo às árvores e desapareceu por algum tempo entre as
sombras.
       Vannora correu mata adentro, ofegante, o ar gelado ardendo os pulmões; ouvia os
gritos das pessoas que a perseguiam e os uivos de cães selvagens.
       Ela jogou-se numa vala inundada e mergulhou; ocultou-se entre alguns arbustos e
ficou em silêncio, escutando os sons do que poderia ser chamado de caçada. Sujou-se
de lama, para disfarçar o cheiro, numa tentativa de confundir o faro dos animais;
prendeu a respiração ao máximo e permaneceu imóvel.
       Horas se passaram até que pôde sair.
       Mais do que nunca, estava arrependida por ter resolvido ajudar o dracogrifo a
voltar para sua terra. Antes tê-lo matado, evitando toda aquela situação infeliz que
estava passando presa a uma promessa estúpida.
                          IV

       Althair percebia que a garota estava desapontada. Ela parou de ensinar as coisas,
e apenas andava pela floresta durante o dia e parte da noite, esgueirando-se, e dormia
poucas horas pela madrugada, acendendo uma fogueira pequena quando era permitido
-- e sem pedir ajuda.

       O dracogrifo passava boa parte do tempo voando de galho em galho, observando-
a com atenção, sentindo-se incomodado com aquela situação tão peculiar. Às vezes
andava ao lado dela, sendo completamente ignorado.

       Os dias foram avançando, sem muitas mudanças quanto ao clima ou ao
relacionamento entre a assassina e o animal híbrido, contudo ele logo teve a primeira
mudança de pele, adquirindo alguns centímetros de altura e de comprimento, começado
a alterar os padrões de cores.

       Se por um lado a vontade de Vannora era matar aquela criatura que a fez perder
mais de três semanas, por outro ela queria prosseguir com aquilo e descobrir no que
resultaria. Era uma emoção conflitante.

       Ela estava vivendo no extremo, conforme seu Mestre sempre alertou que poderia
acontecer. Alimentava-se de raízes e folhas; quando tinha sorte, acrescentava alguns
frutos e pequenos mamíferos, deixando sempre uma parte de carne ao companheiro --
sem dizer nada; apenas colocava num canto e se afastava, indo fazer outra coisa.

       Andaram por quase duas semanas pela floresta hiperbórea até que alcançaram
uma parte mais amena, com a temperatura um pouco mais quente, contudo nada que se
comparasse ao que a guerreira estava habituada.

       As copas eram de tons alaranjados, os animais eram mais abundantes, e não
apenas lobos e lebres da neve; havia um número maior de vida: antílopes, aves, ursos e
raposas. Ainda era visível a neve cobrindo algumas áreas, contudo nada comparado a
antes.

       A mudança de temperatura fez a jovem adoecer, obrigando-a a tardar ainda mais
a jornada. Se não fosse a pele do lobo moribundo que encontrou dias antes, teria
morrido congelada; mas ainda assim estava mal, muito debilitada para prosseguir.

       Althair, já com o dobro do tamanho que tinha quando matou aquele homem na
taberna, recolheu pacientemente alguns galhos velhos, amontoando-os num canto, sob o
olhar trêmulo da humana; quando concluiu, baforou. Em seguida, adentrou a mata,
retornando meia hora depois, com uma grande lebre entre os dentes, arrastando-a.

       Para espanto de Vannora, ele a estripou no local em que foi abatida, cabendo a
guerreira apenas arrancar o couro e prepará-la para assar.

       Aquele gesto a sensibilizou, afinal não era de se esperar algo tão gentil de uma
criatura famosa por ser cruel e sanguinária; tanto os dragões quanto os Roc eram
conhecidos por atacarem humanos, matá-los e devorá-los; esperava-se o mesmo dos
dracogrifos, que provavelmente eram descendentes de cruzamentos de ambas as
espécies.

       Por dois ou três dias, a cena se repetiu.
       O animal pegava um recipiente improvisado, feito de uma casca dura de uma
fruta, e andava alguns quilômetros para trazer água, poupando-a de se esforçar.
       No último dia, quando Althair acabou de retornar de outra caçada bem-sucedida,
a garota, geralmente fria e calculista, chamou-o carinhosamente e o abraçou, não
deixando de admirar o porte de lobo que o dracogrifo havia adquirido.
       -- Obrigada -- disse, quase chorando.
       Se um inimigo a visse naquele momento, observaria o contraste entre uma das
mais cruéis discípulas de Ronan e uma jovem frágil, cheia de medos e traumas,
sufocada pela incapacidade de demonstrar o que sentia.
       Foi apenas no terceiro ou quarto dia que os dois retomaram a jornada.
       Vannora voltou a treiná-lo, contudo agora se permitia rir, brincava como há muito
deixou de fazer. Ensinou-o a interpretar seus gestos e sinais, afinal, quando estivessem
em algum confronto, falar poderia estragar uma boa estratégia.
       Ao acharem uma cachoeira, divertiram-se muito entre mergulhos e nados.
       O dracogrifo -- que já era maior do que um animal lupino -- pescou alguns
peixes, garantindo a refeição.
       Era assombrosa a velocidade com que ocorriam as mudanças de pele da criatura
híbrida. Cada troca ressaltava as características dragontinas, avivava as cores e a
tornava graciosa. Os detalhes de rapina também se destacavam, sobretudo as patas
dianteiras, as escamas, muito semelhantes a penas, que cobriam o topo da cabeça e
parte das asas; a ponta do focinho curvava-se para baixo, acentuando a semelhança
aquilina que tinha com os Roc.
       Era o segundo mês de caminhada pelas matas quando finalmente surgiu o deserto.
       -- Não podemos atravessar ainda -- falou a guerreira, olhando a imensidão
monótona e vermelha.
       Era sábio de sua parte, pois se tentassem, certamente morreriam.
       Margearam o deserto por quase dois dias até avistarem uma cidade a alguns
quilômetros de distância.
       -- Eu vou e você fica aqui -- disse ela. -- Não me siga desta vez, certo? Vou lá
ver se consigo uma montaria para mim e volto. Vamos seguir por um caminho pouco
usado, onde poderemos ir para as montanhas, onde tem mais água e animais para
caçarmos.
       Althair recostou-se numa árvore e dormiu tranquilo, aguardando o retorno de sua
companheira de aventura. Acordou apenas quando ouviu rugidos misturados a piados.
       Os sentidos o alertaram. Não era algo ruim, e sim uma sensação boa. A natureza o
avisava de que estava perto de um dos seus; e aquele som, que se repetiu, era a certeza.
Também emitiu seu piado rouco, gutural; correu pela floresta, farejando um cheiro
novo, que o atiçava.
       Os olhos prateados enxergaram a potente criatura que o despertou. Era colossal e

imponente. Tinha as mesmas características que ele, contudo parecia muito velho, quase
vinte ou trinta vezes o seu tamanho. E rumava para a cidade.

       Lanças foram arremessadas por catapultas, atingindo as asas da velha criatura
que avançava, fazendo-o cair, chocar-se com violência com as areias escaldantes e
levantar uma nuvem de poeira avermelhada.

       O jovem dracogrifo, diante daquela cena, urrou; hesitava; não queria quebrar a
promessa feita.

       Vários projéteis ainda foram disparados, transpassando todo o corpo do animal,
que rugia agonizante, moribundo e desesperado. Althair pensava em ir socorrê-lo, mas
o medo de também morrer e o receio de irritar Vannora o impediam de ir.

       Babando sangue igual um cão raivoso, o monstro também cuspia fogo em grande
quantidade, soltando da garganta ferida os lamentos de sua sina. Era um som tão
lúgubre que até mesmo seus algozes deveriam sentir os corações tomados pela agonia.

       E assim o jovem viu o mais velho sucumbir pela violência humana, uma visão
marcante e traumatizante.

       Ele afastou-se, aterrorizado. Imagens diversas vinham à mente, recordações da
humana que o protegia matando aqueles homens na taberna; de sua primeira vítima
humana, do sabor do sangue fresco; e do desprezo recebido por parte da assassina.

       Por que deveria confiar nela, se ela também matava com frieza? E se ela tivesse
participado daquele ataque a um ser já velho e cansado?

       Althair continuou fugindo, sem saber para onde ir. Apenas queria se distanciar
daquele lugar agourento, daquele povo cruel e impiedoso, incapaz de deixar uma
criatura encontrar seu caminho e morrer dignamente.

       Foi para tão longe que Vannora não o encontrou quando voltou montada num
cavalo, com mantimentos necessários para a travessia. Ela o procurou por horas,
inclusive à noite, mas não o viu. Seu peito doía. Desconfiava do que poderia ter
ocorrido. Ele viu aquela morte; estava confuso.

       Sem saber bem o que fazer, a jovem esperou por alguns dias o retorno da criatura
que havia adotado, desistindo apenas quando percebeu que nunca mais se encontrariam.
Lamentou, mas não chorou. Montou no cavalo e partiu dali, deixando para trás a
promessa de levar o dracogrifo para casa.
                           V

       O animal colossal ajeitou-se no ninho vazio, num gesto melancólico, olhando o
corpo inerte da mulher que resgatou. A cabeça meio aquilina, meio reptiliana, num
movimento de desconsolo, repousou-se sobre uma pedra, mantendo os olhos fixos na
humana. As imensas asas, com algumas escamas semelhantes a penas fossilizadas,
esticaram com gosto, para logo se recolherem, cobrindo todo o corpanzil.

       Embora aparentemente movido por instintos primitivos, o monstro que destruiu a
embarcação mais cedo tinha na mente recordações em formas de imagens sem som, com
mesclas de emoções que o moldaram e o levaram para ali, atravessando desertos,
florestas e campos. Provou o sangue e a carne de tantos seres humanos por inúmeras
vezes e diversos motivos; ganhou cicatrizes e causou o terror por onde passou.

       Lembrava-se de quando encontrou um pequeno grupo de sua espécie, da luta que
teve com o macho-alfa, já velho -- igual o espécime que mudou drasticamente sua vida
--; venceu apenas por ser mais jovem, forte e bem preparado. Foi a única vez que
matou um de sua raça, pois se não o fizesse, teria sido ele ali, naquele penhasco
traiçoeiro. Tornando-se o líder do bando, ganhou quantas fêmeas quisesse; contudo
optou pela mais formosa.

       Escolheu aquele ponto, perto do mar, num estreito de difícil acesso aos
aventureiros. Nenhum Roc ou dragão se atreveria a ir ali, afinal toda criatura temia um
dracogrifo, temia sua força, ferocidade e superioridade. Ledo engano, pois há algumas
semanas um grupo de caçadores perambulava por ali, destruindo os ninhos das bestas
que assolavam as vilas de pescadores e as cidadelas por ali perto. E, num dia que ele
se distanciou, indo pescar algo para alimentar a fêmea, ocorreu um evento cruel.

       Ao retornar, encontrou alguns dragões de porte médio em volta do ninho. Urrou
com fúria, avisando-os para se afastarem ou teriam sérios problemas. Notou que alguns
deles se afastavam com nacos de carne entre os dentes, zombando do trágico fim de sua
família.

       A mulher se moveu um pouco, chamando a atenção da criatura, que a fitou com
um olhar de expectativa, os olhos prateados esperançosos.

       Não a havia matado por bons motivos: ela o fazia se lembrar de uma fêmea
humana, alguém que o tratou bem, o único espécime daquela raça odiosa que o
respeitou. Por isso salvou aquela ínfima forma de vida desprezível da morte em águas
escuras, entre feras abissais conhecidas e desconhecidas.

       Foi o cheiro típico, aquela mistura de ervas adocicadas e toques cítricos, o
perfume que tanto sentiu quando jovem, um dos primeiros a sentir quando nasceu, que o
fez reconhecê-la, tendo apenas total certeza quando a resgatou com as poderosas patas
rapinas. Sim, era a mesma pessoa que cuidou dele, que o batizou com o nome de
Althair, a "águia que voa".
       Desviou brevemente o olhar, fixando-o nas cascas espalhadas pelo ninho,
resquícios dos ovos que antes estavam ali. Ainda havia manchas da gema e da clara,
ambas em fase de fusão, gerando vida; ainda era visível, mesmo sob olhos humanos, o
rastro de sangue da violência do ataque. Evidências da brutalidade desmedida da raça
humana, que se gabava de noções de civilização.

       Estava tão absorto em pensamentos que nem percebeu o movimento ligeiro da
assassina, que cravou a lâmina ardente da espada em sua garganta, derramando grande
quantidade de sangue. Urrou, em desespero, erguendo-se. Cuspiu fogo para o alto,
enquanto o corpo se agitava, balançando a cauda em movimentos agressivos,
derrubando os poucos arbustos ali existentes, as asas se abrindo ao máximo. Era a dor
da traição, da retribuição por tê-la salvado.

       Por que ela fez aquilo, se ele a livrou de uma morte indigna para uma guerreira?
       Diante dos olhos, imagens do corpo mutilado pelas mandíbulas dos dragões,
todos carniceiros e insensíveis, dos ovos quebrados, de alguns humanos queimados ou
partes de seus corpos arrancados. Cenas de sua agonia, da dor da perda, do desespero
diante da impotência, da caçada aos malditos animais que comeram a carne de sua
companheira; ganhou mais cicatrizes em suas caçadas a eles, exterminando-os do
estreito. Não satisfeito, arrasou todas as vilas e cidadelas, sedento por vingança; foi
ainda além, sobrevoando o mar, destruindo embarcações, numa sede de vingança
insaciável.
       Cinco meses haviam se passado desde aquele episódio fatídico.
       Iria morrer.
       Sentia-se como aquele velho dracogrifo que viu no deserto, moribundo, mas
ainda assim visto como uma ameaça. Mas ele não era um animal à beira da morte antes
daquele golpe; era um amigo há muito distante, que queria ajudar, mas foi atacado por
uma pessoa que julgou ser uma amiga.
       Num movimento misturado ao instinto de matar e a fúria daquela traição, a
bocarra almejou agarrar Vannora, contudo ela se livrou com um pulo para o lado,
rolando para a esquerda, perto de algumas cascas; mal se livrou do ataque, a guerreira
impulsionou o corpo para frente, já com duas adagas envenenadas em punho. Escalou o
focinho da criatura com rapidez, cravando as armas atrás da cabeça; no segundo
seguinte, estava segurando o cabo da Nykh e rasgando o pescoço do monstro com a
lâmina assassina.
       Dor. Não havia mais nada para sentir a não ser a dor daquela espada mística
cortando ossos, veias, artérias, músculos e pele. Tão certo de sua morte, o dracogrifo
sacudiu a cabeça, com o veneno queimando tudo e causando uma dor tão intensa quanto
mortal. O sangue vertia por ferimentos fatais, enquanto os olhos eram tapados pelas
trevas.
       Incapaz de resistir a tanta dor, de suportar a morte que o abraçava com seus
tentáculos, Althair se deixou cair, tombando perto do abismo, na beirada. Ainda tinha
visão o suficiente para ver quem o matava. Ela não o reconhecia? Ou fazia aquilo por
vingança por algo de errado que fez? Talvez estivesse ressentida por ele ter fugido
naquele dia, quando ela foi à cidade. Talvez fosse isso.

       Os pulmões ardiam, e respirar fazia o sangue envenenado circular mais rápido
pelo corpo. Desespero. Tudo ardia como se o assasse ainda vivo. Depois a paz, aquela
sensação maravilhosa e reconfortante, antes de fechar os olhos.

       Vislumbrava a companheira morta brutalmente, esquartejada por aqueles dragões
oportunistas; ela estava num enorme campo florido, cercada por belos filhotes, por seus
filhotes! Todos o aguardavam para o almejado descanso.

       Então aquilo era morrer. Aquilo era o Paraíso, a terra afortunada dos
dracogrifos?

       Vannora vislumbrou o olhar melancólico da criatura, sentindo, como poucas
vezes sentiu antes, um aperto no peito, um arrependimento incomum por ter tirado a
vida de alguém, de alguma coisa. Quando as pálpebras do monstro híbrido se fecharam,
ela se sentiu sozinha -- mais sozinha do que estava acostumada a se sentir.

       Num último movimento, Althair se moveu para o lado, deixando o corpo cair
rumo ao abismo, um cemitério marítimo, onde repousavam os restos de sua família, nos
tentáculos da morte e do sono, onde, infelizmente, ninguém saberia de sua triste história.

                                    

       E, de maneira estranha, naquele dia, as lembranças que motivavam a guerreira
loura foram substituídas por recordações de um dos raros e mais sinceros amigos que
teve. Talvez ele estivesse longe, em sua terra de origem, nos picos altos dos desertos,
onde seria feliz com indivíduos de sua raça.

       Matar aquele dracogrifo tão agressivo a fez voltar a ser aquela jovem de outrora,
quando iniciou a jornada pelo mundo, à procura de vingança. Estava fragilizada com
aquelas lembranças.

       Desejou que ele estivesse bem, como havia desejado anos antes, quando não o
viu mais; entretanto desta vez seu íntimo não deu certeza. Nem a Nykh, que a
reconfortou tantas vezes, foi capaz de apaziguar sua inquietude, enquanto contemplava o
crepúsculo.
         Apaixonado por dinossauros e mitologia grega, começou a escrever motivado por Jurassic Park, mas o
primeiro livro, Ariane, escrito em 2007, bebeu da lenda de Eros e Psiquê. Desde então, acumulou mais de 40 livros,
dezenas de contos e um milhar de poesias, a maioria descartável, mas que o amadureceu como escritor.

         Publicou Zarak, o Monstrinho em 2011, inaugurando o gênero autobiográfico fantástico; em 2013,
apresentou A Guerra dos Criativos, o que resultou em projetos ambiciosos, iniciando oficialmente o que ele chama de
Lordeverso, que já conta com algumas obras.

                                     OBRAS PUBLICADAS

                                                Contos
   Anamélia | Ninho de Dracogrifos | O Formigueiro (sob o pseudônimo de Alastair

          Dias) | O Natal de Zarak | O Réquiem da Fatalidade | Rube | Estudos
             Hospitalares | Não Pode Chover o Tempo Todo | O Deus Imortal

                                                                Romances

A Guerra dos Criativos (Baixe Grátis) | Ariane | O Cubo das Eras | Colisão - Mundos
            em Conflito vol. 1 | Apóstolos de Pedra (leia online gratuitamente)

                                                               Coletâneas

            Bullying | Então é Natal | O Chifre do Unicórnio |Estranhos | Três Dedos de
  Morte | Fragmentos |Green Death - Ecoterrorismo Licantrópico - volume 0 (sob o
pseudônimo de Alastair Dias) | Páginas Rubras

                     Não-Ficção

             Star Wars e o Monomito

                        Poesia
                 Pequenos Delírios
                                    GOSTOU DO QUE LEU?

Comente suas impressões na Amazon, Skoob e Goodreads e ajude mais pessoas a
                                 conhecerem esta história!

