Betty Faria 
Rebelde por natureza 



Betty Faria 
Rebelde por natureza 


Tania Carvalho 


São Paulo, 2006 



 Governador Cláudio Lembo 
Secretário Chefe da Casa Civil Rubens Lara 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Diretor-presidente Hubert Alquéres 
Diretor Vice-presidente Luiz Carlos Frigerio 
Diretor Industrial Teiji Tomioka 
Diretora Financeira e 
Administrativa Nodette Mameri Peano 
Chefe de Gabinete Emerson Bento Pereira 
Coleção Aplauso Perfil 
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho 
Coordenador Operacional 
e Pesquisa Iconográfica Marcelo Pestana 
Projeto Gráfico Carlos Cirne 
Assistência Operacional Andressa Veronesi 
Djair Wilson 
Editoração Aline Navarro 
Tratamento de Imagens José Carlos da Silva


Apresentação 

“O que lembro, tenho.” 

Guimarães Rosa 

A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa 
Oficial, tem como atributo principal reabilitar e 
resgatar a memória da cultura nacional, biografando 
atores, atrizes e diretores que compõem 
a cena brasileira nas áreas do cinema, do teatro 
e da televisão. 

Essa importante historiografia cênica e audiovisual 
brasileiras vem sendo reconstituída de 
manei ra singular. O coordenador de nossa coleção, 
o crítico Rubens Ewald Filho, selecionou, 
criteriosamente, um conjunto de jornalistas 
especializados para rea lizar esse trabalho de 
apro ximação junto a nossos biografados. Em 
entre vistas e encontros sucessivos foi-se estrei tan 
do o contato com todos. Preciosos arquivos 
de documentos e imagens foram aber tos e, na 
maioria dos casos, deu-se a conhecer o universo 
que compõe seus cotidianos. 

A decisão em trazer o relato de cada um para 
a pri meira pessoa permitiu manter o aspecto 
de tradição oral dos fatos, fazendo com que a 
memó ria e toda a sua conotação idiossincrásica 
aflorasse de maneira coloquial, como se o biografado 
estivesse falando diretamente ao leitor. 


Gostaria de ressaltar, no entanto, um fator importan 
te na Coleção, pois os resultados obti dos ultrapassam 
simples registros biográ ficos, revelando 
ao leitor facetas que caracteri zam também o 
artista e seu ofício. Tantas vezes o biógrafo e o 
biografado foram tomados desse envolvimento, 
cúmplices dessa simbiose, que essas condições 
dotaram os livros de novos instru mentos. Assim, 
ambos se colocaram em sendas onde a reflexão 
se estendeu sobre a forma ção intelectual e ideológica 
do artista e, supostamente, continuada 
naquilo que caracte rizava o meio, o ambiente 
e a história brasileira naquele contexto e momento. 
Muitos discutiram o importante papel 
que tiveram os livros e a leitu ra em sua vida. 
Deixaram transparecer a firmeza do pensamento 
crítico, denunciaram preconceitos seculares que 
atrasaram e conti nuam atrasando o nosso país, 
mostraram o que representou a formação de 
cada biografado e sua atuação em ofícios de linguagens 
diferen ciadas como o teatro, o cinema e 
a televisão – e o que cada um desses veículos lhes 
exigiu ou lhes deu. Foram analisadas as distintas 
lingua gens desses ofícios. 

Cada obra extrapola, portanto, os simples relatos 
biográficos, explorando o universo íntimo e 
psicológico do artista, revelando sua autodeterminação 
e quase nunca a casualidade em ter se 


tornado artis ta, seus princípios, a formação de 
sua persona lidade, a persona e a complexidade 
de seus personagens. 

São livros que irão atrair o grande público, mas 
que – certamente – interessarão igualmente aos 
nossos estudantes, pois na Coleção Aplauso foi 
discutido o intrincado processo de criação que 
envol ve as linguagens do teatro e do cinema. 
Foram desenvolvidos temas como a construção 
dos personagens interpretados, bem como a 
análise, a história, a importância e a atualidade 
de alguns dos personagens vividos pelos biografados. 
Foram examinados o relaciona mento dos 
artistas com seus pares e diretores, os processos 
e as possibilidades de correção de erros no 
exercício do teatro e do cinema, a diferenciação 
fundamental desses dois veículos e a expressão 
de suas linguagens. 

A amplitude desses recursos de recuperação 
da memória por meio dos títulos da Coleção 
Aplauso, aliada à possibilidade de discussão de 
instru mentos profissionais, fez com que a Imprensa 
Oficial passasse a distribuir em todas as 
biblio tecas importantes do país, bem como em 
bibliotecas especializadas, esses livros, de gratificante 
aceitação. 


Gostaria de ressaltar seu adequado projeto 
gráfi co, em formato de bolso, documentado 
com iconografia farta e registro cronológico 
completo para cada biografado, em cada setor 
de sua atuação. 

A Coleção Aplauso, que tende a ultrapassar os 
cem títulos, se afirma progressivamente, e espe ra 
contem plar o público de língua portu guesa com 

o espectro mais completo possível dos artistas, 
atores e direto res, que escreveram a rica e diversificada 
história do cinema, do teatro e da televisão 
em nosso país, mesmo sujeitos a percalços 
de naturezas várias, mas com seus protagonistas 
sempre reagindo com criati vidade, mesmo nos 
anos mais obscuros pelos quais passamos. 
Além dos perfis biográficos, que são a marca 
da Cole ção Aplauso, ela inclui ainda outras 
séries: Projetos Especiais, com formatos e características 
distintos, em que já foram publicadas 
excep cionais pesquisas iconográficas, que se origi 
naram de teses universitárias ou de arquivos 
documentais pré-existentes que sugeriram sua 
edição em outro formato. 

Temos a série constituída de roteiros cinematográficos, 
denominada Cinema Brasil, que publi cou 

o roteiro histórico de O Caçador de Dia mantes, 
de Vittorio Capellaro, de 1933, considerado o 

primeiro roteiro completo escrito no Brasil com 
a intenção de ser efetivamente filmado. Paralelamente, 
roteiros mais recentes, como o clássico 
O caso dos irmãos Naves, de Luis Sérgio Person, 
Dois córregos, de Carlos Reichenbach, Narrado res 
de Javé, de Eliane Caffé, e Como Fazer um Filme 
de Amor, de José Roberto Torero, que deverão 
se tornar bibliografia básica obrigatória para 
as escolas de cinema, ao mesmo tempo em que 
documentam essa importante produção da cinematografia 
nacional. 

Gostaria de destacar a obra Gloria in Excelsior, 
da série TV Brasil, sobre a ascensão, o apogeu 
e a queda da TV Excelsior, que inovou os procedimentos 
e formas de se fazer televisão no Brasil. 
Muitos leito res se surpreenderão ao descobrirem 
que vários diretores, autores e atores, que na 
década de 70 promoveram o crescimento da TV 
Globo, foram forjados nos estúdios da TV Excelsior, 
que sucumbiu juntamente com o Gru po 
Simonsen, perseguido pelo regime militar. 

Se algum fator de sucesso da Coleção Aplauso 
merece ser mais destacado do que outros, é o interesse 
do leitor brasileiro em conhecer o percurso 
cultural de seu país. 

De nossa parte coube reunir um bom time de 
jornalistas, organizar com eficácia a pesquisa 


docu mental e iconográfica, contar com a boa 
vontade, o entusiasmo e a generosidade de nossos 
artistas, diretores e roteiristas. Depois, apenas, 
com igual entu siasmo, colocar à dispo sição 
todas essas informações, atraentes e aces síveis, 
em um projeto bem cuidado. Também a nós 
sensibilizaram as questões sobre nossa cultura 
que a Coleção Aplauso suscita e apresenta – os 
sortilégios que envolvem palco, cena, coxias, set 
de filmagens, cenários, câme ras – e, com referência 
a esses seres especiais que ali transi tam e 
se transmutam, é deles que todo esse material de 
vida e reflexão poderá ser extraído e disse minado 
como interesse que magnetizará o leitor. 

A Imprensa Oficial se sente orgulhosa de ter 
criado a Coleção Aplauso, pois tem consciência 
de que nossa história cultural não pode ser 
negli genciada, e é a partir dela que se forja e se 
constrói a identidade brasileira. 

Hubert Alquéres 
Diretor-presidente da 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 


Dedico meu livro às forças 
positivas do universo, do bem, 
do amor e da paz. 

Betty Faria 


12 

Introdução 

Os anos fizeram muito bem a Betty Faria. E essa 
afirmação não é simples. Aos 64 anos, a atriz, que 
sempre foi o símbolo da mulher bonita, gostosa, 
faceira, interessante, de nariz arrebitado, corpo 
com tudo em cima continua igual. Só que com 
mais rugas e sabedoria. 

Budista praticante (da corrente do budismo de 
Sutra de Lótus) ela analisa o passado, tem certezas 
sobre o presente e pressente o futuro dentro 
de uma ótica bem particular: a que não se deve 
fazer “causas” com pensamentos, palavras e 
ações porque os efeitos aparecem. E podem ser 
devastadores. 

Ela define os últimos anos da sua vida, desde a 
virada do século, como uma grande provação 
espiritual, “uma prova de fé”. Doenças, contrato 
não renovado, a morte do pai, enfim, situações 
que colocariam qualquer um deitado. Mas Betty 
permanece de pé – e acha que tudo foi um 
grande benefício – e tem coragem de falar sobre 
isso, com tanta paixão, quanto de seus inúmeros 
sucessos acumulados em uma carreira de mais de 
quarenta anos. 

Nos nossos primeiros encontros, Betty foi cautelosa, 
talvez temendo as famosas “causas e 


efeitos” . Com o tempo, porém, foi descontraindo 
mais um pouco. Nossas conversas mudaram de 
lugar, passamos da sala de estar de seu lindo 
apartamento em frente à praia do Leblon para 
uma aconchegante salinha íntima na cobertura, 
banhado pelo ar fresco do mar e falamos muito. 
Sobre tudo. 

Betty nem sempre é prolixa, ao contrário. Ela 
dividia os assuntos em doses homeopáticas. Um 
dia contava uma parte. No outro, acrescentava 
mais um ponto. Porém sempre intensa, cheia de 
sentimentos, pausas, olhares, dúvidas. 

14 
Se o assunto podia ser mais polêmico, ela pedia 
para desligar o gravador. Afinal ela não está no 
mundo para criar desafetos. Isso, porém, não 
impediu que ela falasse dos bons e maus companheiros 
de trabalho, dos amigos e dos nem tanto 
que em momentos de sua vida ampararam-na ou 
viraram a cara. 

Muitos comentários, porém, foram reavaliados, 
riscados até após a última entre muitas revisões 
feitas por ela. Mais do que tudo, porém, Betty 
falou do seu trabalho. E do budismo, claro, para 

o qual foi dedicado um capítulo inteiro. (Acho 
até que ela gostaria que fosse todo o livro sobre 
o assunto). 

O mantra básico – o Daimoku do budismo do 
Sutra de Lótus – é “Nam-Mioho-Rengue-Kio”. 
Diariamente Betty se concentra em frente ao 
pequeno altar e repete-o sem parar. Garante que 
os melhores insights de sua vida surgiram nestes 
momentos. E recomenda. 

Militante da causa tentou até me converter, explicando-
me todas as coisas boas que o budismo 
pode proporcionar, emprestando-me algumas 
publicações, que serviram para escrever melhor 
sobre o assunto. Confesso que ouvi atenta, 
taurina como ela, disciplinada. O que mais me 
comoveu, no entanto, foi a necessidade que ela 
sente imperiosa de ajudar os outros. É assim com 
os amigos, com os filhos, com quem trabalha 

– uma provedora de emoções, definitivamente. 
Não foi difícil encontrar um título para o livro. 
Ela é uma rebelde nata. 
Já nasceu em Copacabana colocando as sapatilhas, 
contrariando o pai general. Usou biquíni pequeno, 
destruiu o tabu da virgindade, casou sem se 
casar no papel, teve filhos de dois pais diferentes, 
enfim, uma libertária desde os anos 40. 

Rebelde como ela só. E alguém nasce com aquele 
nariz à toa! Mas hoje, rebeldia quase apaziguada, 
ela continua vibrante a apaixonada, em busca de 
novos caminhos profissionais. 


Enquanto trabalhávamos na feitura do livro ela 
estava empolgadíssima com novos projetos, dentre 
eles um pocket-show onde pretende reunir 

o que mais gosta: cantar, dançar e representar. 
Pessoalmente, assume com o maior amor seu 
papel principal, o de avó de Giulia, Valentina, 
João Paulo e Antônio. 
E para quem jamais a imaginou em um personagem 
como esse, divirta-se. Ela está muito bem. 
Com vocês, a Betty mulher, atriz, mãe e avó. 
E budista, com certeza. “Nam-Mioho-Rengue-
Kio”. 

Tania Carvalho 

verão de 2006 


18 

Capítulo I 

Tempo de maturidade 

Este livro fala de renascimento. Estou em um momento 
muito especial da minha vida, após passar 
um tempo de grande sufoco, que me obrigou a 
dar uma parada na minha carreira. Foram cinco 
anos afastada do que mais gosto de fazer. 

Considero o ano de 2005 como um tempo de 
retomada. Voltei às novelas, com o convite da 
Gló ria Perez e do Jayme Monjardim para viver 
Djani ra Pimenta, uma participação especial na 
novela América e vi no final do ano, nas telas, o 19 
novo filme de Carlos Reichenbach, que co-produzi 
e protagonizei, Bens confiscados. E já tenho vários 
planos novos na cabeça: produzir um pocketshow, 
que pretendo fazer por muitos anos por 
este Brasil afora e também cinema. Acho estimulante 
participar do cinema brasileiro, a quem 
sou afetiva e profissionalmente muito ligada. Fiz 
diversos filmes, ganhei prêmios, conheci festivais 
do mundo inteiro e o cinema me deu muitas alegrias 
e algumas poucas tristezas. Por isso pretendo 
estar sempre perto dele, produzindo com pessoas 
amigas, como foi o caso de Bens confiscados, que 
trabalhei com a Sara Silveira e com o próprio 
Carlão. Agora é hora da retomada. 


Sou assim mesmo – e sempre fui: agitada, rebelde, 
espoleta, jovem, energética, cheia de vida. 
Hoje, no entanto, paralelamente a tudo isso, 
tenho mais sabedoria, conseguida através de 
uma busca espiritual muito grande. Antes, era 
impulsiva, tinha uma franqueza desnecessária, 

o que resultava em uma arrogância enorme. É 
muito difícil que a fama não te deixe com uma 
sensação de estar acima do bem e do mal. 
Sou filha única, fiquei famosa bem jovem e, 
mes mo tendo informação, uma base sólida, uma 
cons ciência política, fui tomada pela arrogância. 
E arrogância é uma doença! Que se manifesta na 
falta de atenção com uma pessoa, na pouca gratidão 
que se tem por uma oferta de trabalho, no 
deslum bramento que norteia as suas ações. Essa 
parada foi um pescoção que a vida me deu. Nunca 
havia sofrido nada assim. Neste momento tive 
a oportunidade de refletir bastante. E garanto: a 
maturidade tem grandes vantagens. Uma delas é 
ter gratidão por tudo o que a vida lhe dá. 

É claro que envelhecer não é fácil, especialmente 
para mim que fui sempre considerada modelo 
de sex-appeal. É preciso negociar muito com 
a cabeça. Tive a sorte de conhecer, ainda nos 
anos 80, o budismo e começar a praticá-lo com 
firmeza em 1992. Já havia passado por muitas 
religiões, porque a minha busca espiritual sempre 


foi imensa até chegar ao budismo do Sutra de 
Lótus, que, na verdade, é uma filosofia de vida, 
que acredita na causa e efeito. 

Tudo o que você faz em pensamentos, palavras 
e ações voltará para você nesta ou em outra 
encarnação. Isso faz com que você trabalhe para 
se melhorar a cada dia, se transforme cotidianamente. 
É uma luta diária. 

Eu, com certeza, quero me revigorar dia a dia 
como pessoa. Quando for embora deste planeta 
não quero ficar poluindo o ambiente. 

O budismo dá muita tranqüilidade com relação 
à morte, porque fala claramente sobre os qua-21 
tro sofrimentos da vida que ninguém escapa: o 
nascimento, a velhice, a doença e a morte. Quero 
voltar bem melhorada na outra encarnação, 
definitivamente. 

Para isso, ainda preciso aprender muito nesta 
vida, para não ter as mesmas lições na próxima. 


22 
Betty aos três anos, com sua boneca preta 


Capítulo II 

A gênese 

A garota de Copacabana vira bailarina 

Fui concebida no Posto Seis de Copacabana e lá 
nasci, em 8 de maio de 1941, em um apartamento 
em cima do tradicional restaurante alemão 
Luca´s. Engatinhei e aprendi a andar nas areias da 
praia de Copacabana. Meu pai, Marçal de Faria, 
era militar e por isso mudamos muitas vezes para 
diversas cidades do Brasil até os meus doze anos, 
mas sempre, nos intervalos, voltávamos para a 
“princesinha do mar”. 

Ele era militar da Infantaria nos anos 50, se formou 
na Escola Superior de Guerra e pediu para 
sair do Exército em dezembro de 1963, porque 
não concordava com o golpe militar. Meu pai 
era um nacionalista ferrenho, engajado na campanha 
O Petróleo é Nosso, e acreditava que 
mili tares não deviam se meter na vida política. 
Foi para a reserva como General de Divisão e 
começou a trabalhar como gerente financeiro de 
uma grande companhia, porque se ficasse sem o 
que fazer, enlouqueceria com certeza. Era uma 
pessoa honesta, direita, que jamais recebeu uma 
gorjeta, mensalão, mensalinho, favorecimento. 
Tinha um nome limpo e honrado. 


Fui criada por Dona Elza e Seu Marçal com muitos 
valores morais. Havia repressão, sim, mas 
também grandes ensinamentos sobre ética, caráter, 
honradez e verdade que forjaram a minha 
personalidade. 

Posso ter sido leviana em muitas coisas na minha 
vida, mas ninguém pode dizer que fui canalha 
com alguém. 

Acho que meu pai precisava ser repressor, porque 
eu era uma rebelde por natureza. Discutia tudo, 
não aceitava um não facilmente, estava sempre 
contestando. Não fui filha única por opção dos 
meus pais: minha mãe engravidou várias vezes,

24 
mas perdeu todos no começo da gestação. E ser 
sozinha foi bastante difícil. Sempre me senti uma 
solitária e, especialmente, pelas mudanças de 
cidade que fiz em criança, havia uma sensação 
esquisita de não pertencer a turmas, grupos, 
patotas. Sempre havia necessidade de batalhar 
por novos amigos. Chegava a uma nova cidade, 
era colocada em um grupo escolar e sempre me 
sentia meio “barrada no baile” – sensação, aliás, 
que tenho até hoje. Continuo uma solitária, tenho 
um amigo aqui, outro ali, mas não pertenço 
à turma alguma. 

Na minha primeira infância morei em Pelotas, no 
Rio Grande do Sul e em São Paulo, na capital e 


em Lorena. Cheguei a Lorena com quatro anos 
de idade e até hoje as histórias daquele tempo 
arrepiam os cabelos de minha mãe. 

Fomos viver na Vila Militar, que ficava na beira 
de uma estrada. Eu, decididamente, não gostava 
daquela vidinha com meus pais, minha avó, presa 
naquela casa. Para me divertir, pegava todos os 
cachorros e colocava no porão da casa. Um dia 
minha mãe me levou para ver o circo que estava 
na cidade. Enlouqueci! Queria ser contorcionista, 
dançar em cima do cavalo, fazer trapézio, não 
pensava em outra coisa, totalmente fascinada 
pela magia do circo. Era o mundo do espetáculo. 
Era isso o que queria. Não via a hora de voltar 25 
àquele mundo de fantasia. 

Certa vez, quando a minha mãe estava tomando 
banho, peguei minha bonequinha preta, coloquei 
embaixo do braço, pulei o portão que estava 
fechado com cadeado, atravessei a estrada 
e um pasto de boi cercado de arame farpado. 
Tudo para chegar ao circo que via lá longe. E 
tinha, repito, quatro anos de idade. Minha mãe 
me alcançou antes de eu conseguir o meu intento, 
que era fugir com o circo. Levei uma boa 
surra, fiquei de castigo, mas tenho certeza que 
foi dali que nasceu a minha grande vontade de 
ser artista. 


Minhas lembranças desta época são nítidas, talvez 
pelos muitos anos de psicanálise. Ou porque 
foram momentos importantes demais: o circo, 

o final da Segunda Guerra Mundial, que foi 
comemorado por todos no quartel de Lorena, 
em São Paulo. Nesta época já questionava todos, 
inclusive meu pai, sobre canhões, porque 
eles só serviam para matar gente e achava isso 
um terror. Neste momento já havia uma divisão 
muito grande na minha cabeça, porque meu 
pai era militar e usava canhões. Como ele podia 
fazer isso? Desde aquele momento eu já buscava 
uma filosofia de vida completamente contrária 
à guerra, que só fui encontrar anos depois no 
budismo do Sutra de Lótus. A minha tendência 
artística e a minha busca pela paz acho que vêm 
de outras encarnações. 
Quando voltei para o Rio de Janeiro, com seis 
anos de idade, decidi que queria estudar balé. 
Queria porque queria. Nesta época já morava na 
Rua Constante Ramos, no Posto Quatro, em Copa-
cabana e descobri uma professora, Alexandra, 
que dava aulas no final da rua. 

Meu pai era contra e só deixou que eu estudasse 
balé, se tivesse também aulas de piano, que 
detes tava. Mas aceitei a sua proposta e Dona 
Alexan dra se tornou a minha primeira professora 
de dança. Quando me mudei para Campo 


Grande, no Mato Grosso do Sul, aos dez anos de 
idade, me desesperei, porque lá não havia escola 
de balé, só de piano. Quando voltamos para o 
Rio, dois anos depois, fui para o Ballet do Rio 
de Janeiro, da Dalal Aschar, que havia trazido 
uma mestra russa, do Ballet da Rússia Imperial, 
Madame Marie Makarova. Depois estudei com 
Sandra Dieckens, Pierre Klimov, Nina Verchinina, 
mas a minha grande mestra mesmo, de muitos 
anos, foi Madame Eugenia Feodorova. 

Estudei muito dança moderna, jazz, sapateado, 
mas a minha grande base foi sempre o clássico. 
Nunca tive problemas com a disciplina, fundamental 
para uma bailarina. Vivia de regime, porque 27 
sempre tive pernão, coxa grossa. 

Usava aqueles calções de plástico para diminuir 
culote, uma loucura, queria ser esquálida. Tinha 
problemas de disciplina para estudar no colégio, 
mas isso era outra coisa. Era do Pedro II, onde fiz 

o ginásio, mas convenci meus pais a me mudar 
para o Mello e Souza e fazer o clássico. 
O colégio era mais perto, em Copacabana, assim 
sobraria mais tempo para me dedicar ao balé. 
Meu pai começou a perceber que estava interessada 
mesmo em entrar para o show business 
e começou a não gostar tanto assim da dança. 
Minha mãe, mesmo que fosse nas águas do meu 


28 

pai, era mais flexível, sempre me incentivou, 
queria que eu tivesse uma profissão, não achava 
uma boa ser “do lar”. 

Eu comecei a buscar a minha independência: 
a Sandra Dieckens, que era primeira bailarina 
do Teatro Municipal e possuía uma escola de 
dança, começou a me dar algumas turmas de 
crianças, que sempre gostei, para eu dar aulas. 
Primeiro no Clube Monte Líbano, depois no Clube 
Caiçaras. Aos 16 anos comecei a ganhar meu 
dinheirinho com essas aulas de balé clássico para 
crianças. Mesmo assim precisava me submeter 
às regras do meu pai. E dei bastante trabalho a 
ele. Fui pega fumando no colégio, fazia muita 29 
bagunça, era indisciplinada e contestava tudo, 
absolutamente tudo. E quando eu queria ir ao 
clube do rock e ele não deixava? Era um Deus 
nos acuda. O berço do rock no Rio de Janeiro 
foi Copacabana. Quando lançaram aquele 
filme do Bill Halley e seus Cometas, enlouqueci. 
Só queria saber de “one, two, three, four, five 
o´clock rock”. 

Eu amava também o Elvis Presley. Havia um clube 
de rock no Posto Seis e adorava ir dançar lá. Meus 
pais não deixavam e tentava o tempo todo fugir 
para ir dançar. Acho até hoje que, se não fosse 
atriz, seria uma roqueira! 


Além de dançar rock, queria também passar 
batom , colocar um salto alto e ir ao cinema sozinha. 
Bailarina, grandona, botava os cabelos para 
cima, um batom vermelho, uma carteira debaixo 
do braço e conseguia entrar nos filmes proibidos 
para menores de18 anos. Eu era louca pelos musicais 
e pelo Marlon Brando. Com 17 anos queria ser 
uma estrela dos musicais. Queria ser a Cyd Charisse 
para dançar com Fred Astaire e Gene Kelly. 
Ficava irritadíssima quando diziam que parecia 
com a Ann Miller. “Eu quero ser a Cyd”. Tinha a 
coleção completa da Fotoplay, uma revista americana 
sobre cinema, com fotos de todas as atrizes 
e atores. No Brasil, depois, havia a Cinelândia, 
mas gostava mesmo era da Fotoplay. 

Se na infância fora o circo, e cinema e o rock 
eram as minhas rotas de fuga na adolescência. 
E minha formação cultural, afirmo, foi feita pelo 
balé clássico, pelo cinema americano e pelos filmes 
da Atlântida. 

Nesta época comecei a fazer parte do grupo 
da Sandra Dieckens, que se chamava Ballet dos 
Clubes. Todo final de semana o grupo se apresentava 
nos clubes da cidade, com um show que 
tinha balé clássico, dança moderna, sapateado 
e terminava com um can-can. Meu pai brigava, 
brigava, brigava, mas eu começava a ficar independente, 
a ganhar o meu dinheirinho para 
com prar minhas sapatilhas e alfinetes. 


Foi então que decidi fazer um teste para o programa 
Noite de Gala, da TV Rio, que era dirigido 
pelo Geraldo Casé e coreografado pelo Juan Carlos 
Berardi. Era o programa que melhor pagava 
aos bailarinos, que ganhavam muita visibilidade, 
porque havia muita dança moderna. Fui fazer o 
teste vestida com um tutu cor de rosa e sapatilhas 
de ponta. O Casé conta esta história sempre às 
gargalhadas. O Juan Carlos Berardi mandou que 
eu tirasse tudo aquilo, vestisse um maiô cavado, 
um sapato salto 7.5. 

E estreei no programa dançando em cima de uma 
escadaria... Les Girls... 


32 
Com José Augusto Branco 


Capítulo III 

Os anos 60 

Tempo de Esperança e de Repressão 

1960 foi o ano da minha emancipação. Sonia 
Shaw e seu marido Bill Hitchcock chegaram ao 
Brasil para montar um grande espetáculo musical, 
Skindô, com cantores – Moacyr Franco, Agnaldo 
Rayol, Madalena de Paula – modelos, vedetes que 
desfilariam de biquíni, mas com a grande ênfase 
na dança. Resolvi fazer o teste e fui escolhida uma 
das oito, entre mais de 50 concorrentes. 

Eu estava fascinada com a possibilidade de viajar 33 
para a Argentina, Uruguai e Estados Unidos, pois 
havia a promessa do espetáculo fazer temporada 
em Las Vegas. Convenci meu pai que era uma 
oportunidade única de conhecer o mundo e ele 
decidiu me emancipar. 

A Sonia dava um duro danado em cima de mim. 
Eu tinha uma coisa de filha única mimada, e me 
zangava quando alguém me chamava a atenção. 
Saía do ensaio e pedia um lanche para mim no 
Copacabana Palace, completamente amuada e 
irritada. Numa dessas, a Sonia me colocou na 
última fila e assim fiz a estréia: lá no fundo e com 
as lágrimas escorrendo pelo rosto. 


Estreamos no Golden Room do Copacabana Palace, 
fizemos uma temporada linda no Teatro Coliseu, 
em Buenos Aires, viajamos para o Uruguai, 
sim, mas jamais chegamos a Las Vegas. A Sonia 
brigou com o produtor do espetáculo, Abrahão 
Medina, e Skindô acabou na Praça Tiradentes, 
que na época era um horror. 

A Sonia fez outro espetáculo em seguida, com 
produção do Paulo Machado de Carvalho e Aloísio 
de Oliveira, Tio Samba, e me colocou nele. 
Nesse, eu já tinha alguns solos de balé moderno. 
Estreamos mais uma vez no Copacabana Palace e 
depois fomos para São Paulo, no Teatro Record. 
Nunca fui vedete, sempre me apresentei como 
bailarina. As vedetes eram só gostosas. As bailarinas 
eram moças da classe média, de família, 
que haviam estudado muitos anos de balé clássico 
e dança moderna. Eu, é claro, era amiga das 
vedetes, gostava de conversar com elas, trocar 
figurinha, mas era bem nítida a separação entre 
os dois grupos. 

Nesta época começou o meu sofrimento: arrebentei 
meu joelho e, bobinha, ia ao médico que 
fazia infiltração de cortisona, passava o resto 
do dia com bolsa de gelo, e fazia duas sessões 
à noite. Fui piorando e me sentia desamparada. 
Estava morando, junto com os outros bailarinos 
do espetáculo, em São Paulo, num hotelzinho na 


Rua das Palmeiras, pertinho do Largo do Arouche, 
longe da casa dos meus pais, e não queria 
dar o braço a torcer. Não queria abrir mão da 
independência conquistada. 

Um dia me deram um papel para assinar e nem 

li. Depois descobri que havia assinado a minha 
rescisão de contrato isentando-os de qualquer 
pagamento. Totalmente desprotegida fui cuidada 
pelos meus amigos bailarinos – sempre digo, 
brincando, que sou “cria das bichas” – que me 
arrumaram trabalho em um inferninho, dançando 
de “apachinete”. Continuava sentindo dor 
constantemente, minha perna estava cada vez 
mais fina. 

Um dia meu pai chegou em São Paulo e me 
deu um ultimato: eu devia voltar para o Rio de 
Janeiro, para a casa dos meus pais e operar o 
menisco. 

Foi muito duro, fiquei engessada um mês, da virilha 
ao tornozelo. Todos os dias precisava fazer 
exercícios com um sapato de ferro. Quando tirei 

o gesso tive uma crise de choro: minha perna 
estava fininha, sem musculatura alguma. Para 
recuperar a minha forma levei meses, primeiro 
fazendo aulas de balé para crianças, tentando 
recuperar a força. 
Não queria ficar parada, porém. Em meio à mi


36 
nha recuperação procurei as pessoas que havia 
conhecido na TV Rio e acabei conseguindo um 
trabalho como apresentadora de um programa 
jornalístico do Fernando Barbosa Lima. Fiz ainda 
um teste para ser apresentadora de um programa 
infantil, que era exibido no sábado e me tornei 
a Garota Kibon. 

Pouco a pouco fui me recuperando e recomeçando 
a dançar com o Juan Carlos Berardi. Em um 
desses ensaios o Carlos Machado, que era o Rei 
da Noite carioca, me viu e perguntou: “quem é 
essa garota? Ela vai ser a minha estrela”. Eu saí da 
TV, em 1963, para estrelar o espetáculo Chica da 
Silva 63, em que cantava, dançava, representava 


e tinha a glória de contracenar com um dos meus 
ídolos: Grande Otelo. 

Todo mundo ia ao Fred´s – a boate que ficava na 
Avenida Atlântica, onde hoje existe o Hotel Meridién 
– ver Chica da Silva. O homem que me deu a 
primeira oportunidade no cinema foi o falecido 
Flávio Tambelini, que me viu na boate, e inventou 
uma participação para mim em O beijo, filme 
baseado em Nelson Rodrigues, que estava produzindo 
e dirigindo. Eu entrava com uma capa, meio 
Humphrey Bogart, a Glauce Rocha arrancava-a e 
surgia uma bailarina ensandecida, de espartilho. 
Era uma cena linda! Meu pai quando viu a minha 
foto, de costas nuas, na porta do cinema Roxy 
queria processar a produção do filme. 

Época gostosa. O Otelo de vez em quando se 
“guardava” na Clínica São Vicente, só saindo 
para fazer o show. Fui visitá-lo e seu grande 
companheiro de grandes papos e alguns tragos 

– sempre havia uma garrafa escondidinha – era 
o Vinicius de Moraes, por quem fiquei fascinada 
e amiga. Um dia o Vinicius me convidou para 
participar da gravação de Canto de ossanha. E 
lá está a minha voz! Uma honra!!! E foi, ainda 
em 1963, que conheci uma pessoa que modificaria 
a minha vida, de quem fui amiga até o seu 
último dia: o maravilhoso bailarino e coreógrafo 
Lennie Dale. 

Lennie veio dos Estados Unidos, onde havia feito 
West Side Story na Broadway, para dançar em 
outro espetáculo do Carlos Machado, na boate 
Night and Day. Foi o Machado que me disse: 
“você não pode deixar de ver este bailarino 
fazendo a dança da maconha”. Dança da maconha? 
Era isso mesmo, com um cigarro na mão, 
um chapéu, ele ia enlouquecendo, escorregava 
de joelhos na diagonal do palco e se levantava 
na ponta dos pés. 

Fiquei louca de paixão com aquele vulcão em 
cena, fascinada pela sua personalidade, ele era 
moderno, rebelde, sem fronteiras. Foi amor-ami


38 zade à primeira vista. 

O Lennie revolucionou a dança no Brasil. Ele 
era uma estrela e seria em qualquer lugar do 
mundo. Mas se encantou pelo Brasil e escolheu 
morar aqui. Profundamente talentoso e criativo, 
Lennie realmente trouxe o jazz para o Brasil. Suas 
coreografias, suas aulas, tudo, tudo mesmo, era 
muito diferente. E, decididamente, influenciou 
a coreografia de todos os musicais e dos programas 
na televisão. Ele era uma grife. Até hoje 
vejo gente fazendo coreografias absolutamente 
influenciadas pelo Lennie. 

Fomos para a televisão dançando juntos também. 
O primeiro programa que fizemos foi Mundo de 


39 

Tônia, claro, da Tônia Carrero. Eu levava uma 
vi tro linha azul e ensaiávamos antes de começar. 
Come çamos, também, a fazer shows juntos. Lennie 
havia se encantado com a bossa-nova e resolvido 
criar uma dança especialmente para o ritmo, 
cuja batida era exatamente inversa a do samba. 

Fiz diversos shows com ele dançando bossa-nova, 
e com o dinheirinho que ganhei com esse trabalho 
comprei o meu primeiro carro: um fusca 
cinza, com o estofamento forrado de vermelho. 
Com ele rodávamos o Rio de Janeiro inteiro. Um 
dia ele me perguntou se eu já havia fumado maconha, 
disse que não, mas confessei que morria 

40 
de vontade de provar. E lá fomos nós com meu 
fusquinha subir um morro na Lagoa para ir comprar. 
Isso em 1963. Que aventura! 

Lennie foi mais do que um amigo, foi um irmão. 
Às vezes, um irmão trabalhoso, mas querido, afetivo, 
companheiro. Ele esteve presente na minha 
vida sempre: meu filho João se lembra de uma 
vez, quando ele ainda era criança, que Lennie se 
vestiu de Papai Noel em um Natal inesquecível. 
Barba, gorro, saco de presentes na mão e dizendo 
“ho, ho, ho”. 

Foi o melhor Papai Noel de todos os Natais da 
minha vida. Quando ele estava muito doente fui 
à Nova York para me despedir dele. Lennie já 


estava inconsciente, mesmo assim fiquei ao seu 
lado, uma situação triste, dizendo adeus a uma 
pessoa que ainda estava viva, mas sabendo que 
não iria revê-lo mais nesta encarnação. Foi muito 
doloroso. Uma linda amizade, que começou em 
1963 e que permanece até hoje no coração, nas 
lembranças de quem teve o privilégio de conviver 
com ele. 

Mas voltemos à minha carreira. Em 1964 comecei 
a fazer um programa na TV Excelsior, Rio Rei, com 
direção de Miéle e Bôscoli e coreografia do italiano 
Luciano Lucciani, um maravilhoso coreógrafo 
também que conheci em minha vida profissional. 
O Lennie, inclusive, participou de muitos. Para 
mim foi bom porque, além de dançar, eu tinha 
a oportunidade de cantar e apresentar. Um ano 
depois, inaugurei a TV Globo com um programa 
Dick e Betty 17 da mesma dupla de diretores, que 
apresentava junto com o maravilhoso cantor Dick 
Farney. Participei também de Hello Dolly, mais 
um musical da grife Miele e Bôscoli. 

Nessa época, estava muito preocupada em me 
aperfeiçoar. Fazia aulas de canto com Clarice 
Stuart, Lílian Nunes, Fernanda Gianetti, buscava 
cursos de arte dramática, porque sabia que queria 
mais: eu queria mesmo era ser uma grande 
atriz. Uma atriz que canta e dança, o que sou 
até hoje. 


É claro que sempre sofri muito preconceito por 
ter vindo de um show de Carlos Machado, por ter 
sido “certinha do Lalau”, uma das mulheres escolhidas 
pelo colunista Stanislau Ponte Preta para 
ilustrar a sua coluna no Última Hora. Por não ter 
tido uma formação teatral forte, precisei estudar 
bastante, fazer cursos, ler bastante, enfim correr 
atrás para aumentar a minha cultura. 

Em 1965, consegui estrear no teatro na peça As 
ino centes do Leblon, com direção de Antonio 
Cabo. Já havia tido a experiência de comédia 
ao contracenar no palco com o Grande Otelo, 

42 
A inocentes do Leblon 


mas a peça me deu a certeza que eu tinha um 
bom timing para fazer rir, o que é fundamental. 
Minhas companheiras de elenco eram a Margot 
Baird, Leina Krespi e meus queridos amigos Yolanda 
Cardoso e Moacyr Deriquém. 

Durante esta temporada, meu amigo Hugo Carvana 
me falou de um filme. Era louca para participar 
do Cinema Novo, engajado, ideológico, independente, 
que me fascinava. 

Mesmo já tendo estreado no teatro, ainda sentia 
as portas fechadas para mim que vinha dos 
shows da noite. Sabia que precisava mostrar serviço 
para ser respeitada. Enchi tanto a paciência 
do Hugo que ele conseguiu um teste para mim 43 
em Amor e desamor, filme do Gerson Tavares. 


Com Leonardo Villar em Amor e desamor 


E consegui o papel. Leina Krespi, que havia sido 
minha companheira no palco, também estava no 
elenco de Amor e desamor. E fiquei deslumbrada 
de poder contracenar com Leonardo Villar. Ele 
era absolutamente tudo no momento, Pagador 
de promessas havia ganhado a Palma de Cannes. 
Que grande ator! Humilde, disciplinado, bom 
companheiro, além de talentosíssimo. Com ele 
aprendi como um ator deve se comportar em um 
set de filmagem. 

Foi uma experiência maravilhosa este meu primeiro 
longa-metragem, totalmente filmado 
em Brasília, embora muito solitária. Brasília em 

44 
1965 era totalmente deserta. Era a primeira vez 
que eu saía do Rio para fazer cinema, filmava 
de manhã e voltava para um quarto do Hotel 
Nacional, me sentindo absolutamente sozinha, 
abandonada até. 

A equipe trabalhava o dia inteiro e me sentia 
bastante desamparada, sem um carro passear, 
sem alguém para conversar. O que me salvou foi 
a concentração, meu mundo próprio, a leitura. 
Sempre tive essa capacidade de criar meu mundinho 
particular, cheio de inquietações, divagações 
e pensamentos. 

Talvez por ser filha única, ter me mudado muito 
ao longo da infância, ter aquela sensação de ser 


gau che, sem grupos ou turminhas. E foi essa capa 
cidade de viver comigo mesma que permitiu 
que continuasse a filmar Amor e desamor até o 
mo mento mágico quando alguém disse: “o filme 
está na lata!” Nossa, quanta coisa aconteceu em 
1965! O teatro, a televisão e o cinema estavam 
defi nitivamente na minha vida. Em 1966 fui chamada 
para o elenco de Onde canta o sabiá, que iria 
reestrear no Teatro Copacabana (Que tea tro lindo! 
Não me conformo que ele esteja fecha do há anos), 
depois de uma temporada no Teatro do Catete. 

O espetáculo do Paulo Afonso Grisolli tinha uma 
proposta moderna, arrojada, não que a gente 
cantasse e dançasse números espetaculares, mas 
com certeza Onde canta o sabiá foi um divisor 
de águas e abriu caminho para a revolução cênica, 
que iria acontecer no final dos anos 60 e se 
prolongar nos anos 70. No elenco estavam Maria 
Gladys, Marieta Severo, Gracindo Jr., Nestor de 
Montemar, Antonio Pedro e Norma Suely – que 
cantava como um rouxinol. 

Eu não parava de procurar cursos, sempre achava 
que não sabia, que não era boa atriz, embora 
quisesse muito. Foi assim que descobri o Teatro 
Jovem, que era dirigido pelo Kleber Santos, e 
organizava oficinas de atores, onde era usado o 
método Stanislavski, que conhecia por ter lido, 
mas não havia ainda colocado em prática. 


Meu professor era o Nelson Xavier e meus companheiros 
de curso, José Wilker, Cecil Thiré e Isabel 
Ribeiro. Foi no Teatro Jovem que fiz, ao lado do 
Wilker, do Cecil, do MPB-4, do Fernando Lébeis , um 
musical do Hermínio Bello de Carvalho, João amor 
e Maria, com músicas de Maurício Tapajós . 

Fazíamos o espetáculo de terça a domingo – na 
quinta fazíamos uma matinê e duas sessões no 
sába do e domingo. Sou da época em que se fazia 
tea tro todos os dias. Era curioso, porque o teatro 
fica va ao lado do colégio da União das Operárias de 
Jesus – o teatro era também desta organi zação –, 
e enquanto acontecia a maior tempestade no 

46 
pal co e a gente olhava para fora e via as crianças 
no recreio em plena tarde de sol. Nossa, que lembrança 
gostosa! 


Com Cecil Thiré, anos mais tarde 


No Teatro Jovem acontecia também, às sextas-
feiras, a Feira de Música. Nós acabávamos a peça 
e ficávamos por lá, não tínhamos dinheiro mesmo 
e era um grande programa. Era bom estar com 

o meu grupo e me sentia muito feliz em estar 
lá. Foi na Feira que vi um compositor sentar em 
um banquinho e cantar uma música, que viraria 
um clássico: “olha lá vai passando a procissão / se 
arrastando que nem cobra pelo chão / as pessoas 
que nela vão passando / acreditam nas coisas lá 
do céu....” Que coisa linda, era Gilberto Gil e sua 
Procissão. Belos e profícuos tempos. 
Nessa época eu morava no Solar da Fossa, onde 
hoje é o shopping Rio Sul. Era um espaço absolu-47 
tamente democrático. Havia quarto sem banheiro, 
quarto com banheiro e suíte, que era o mais 
chique. Não havia telefone nos quartos, só na 
portaria. Era o local onde os artistas moravam. 

Era vizinha da Tania Scher, da Maria Gladys e do 
Paulinho da Viola, que morava no quarto contíguo, 
parede com parede. Que coisa linda era 
acordar ouvindo o violão de Paulinho da Viola! Eu 
apresentava um programa na TV Tupi, chamado 
A grande parada, uma vez por semana, e com este 
dinheirinho pagava o meu quarto no Solar. 

Quando o Teatro Oficina veio para o Rio de Janeiro, 
me inscrevi no curso de interpretação do 


grande mestre Eugenio Kusnet. O Zé Celso me 
viu lá e me convidou para fazer a temporada 
cario ca de Os pequenos burgueses. Eu dividia o 
palco com o próprio Kusnet, Renato Borghi, Ítala 
Nandi e Cláudio Marzo. 

Trabalhar no Oficina foi a glória. Sempre tive a 
inse gurança por ter sido bailarina, não ter vindo 
dos importantes grupos teatrais da época. A 
es co lha do Zé Celso quase me fez perder a sensação 
de ser gauche na vida, o que sentia desde a 
minha infância. 

Primeiro por ser canhota e ter sido obrigada a 
escrever com a mão direita e, mais tarde, por tentar 
vôos na minha carreira que muitos pensavam 
não ser capaz. 


Com Claúdio Marzo 


A Polia de Pequenos burgueses foi um divisor de 
águas na minha vida profissional. Depois dela 
soube que havia feito a escolha certa: ser atriz 
era, decididamente, o meu presente e futuro. 

Nesta época, me apaixonei perdidamente pelo 
Cláudio. Ele já era galã na Globo e tinha uma suí te 
no Solar da Fossa e dava café da manhã para mim 
e para a Maria Gladys todos os dias. Quando fiquei 
grávida da Alexandra fomos morar juntos em um 
apartamentinho em Ipanema. Nunca nos casamos, 
mas tenho que ser justa, ele queria, mas preferi 
não assinar papel algum. Eu achava que não íamos 
ficar juntos muito tempo. Era uma paixão tão forte 
que seria impossível perpetuá-la. Paixão mais equi-49 
librada pode virar um amor tranqüilo. 

Agora, uma paixão avassaladora entre dois ato res, 
com egos enormes, um fazendo sucesso, outro na 
intenção de fazer, dificilmente teria um futuro 
longo . Foi lindo e sobrou uma eterna amiza de, 
uma solidariedade, somos uma família até hoje. 

Estava com Cláudio, era amiga do Antonio Pedro 
desde Onde canta o sabiá e resolvemos montar a 
nossa própria companhia: Teatro Carioca de Arte. 
Na época não havia leis de incentivo. 

Escolhíamos uma peça, alugávamos o teatro e 
bancá vamos toda a produção, na inocente espe



rança que a bilheteria pagasse todos os custos, o 
que quase nunca acontecia. 

Era o tempo da ditadura militar, a censura era 
violenta no teatro e no cinema, o que dificultava 
ainda mais. O único que ganhava dinheiro mesmo 
era o Cláudio, contratado da Globo. O teatro 
era na rua Senador Vergueiro, sem estacionamento, 
e a situação era tão dura, que minha mãe 
ficava na bilheteria. Nossa primeira produção foi 
O bravo soldado Schweik, de Jaroslav Hazek. 

Depois fizemos A falsa criada, um espetáculo 
lindo. Eu me revezava na produção, no palco e 
na promoção do espetáculo, telefonava para os

50 
jornais, pedia uma notinha lá outra acolá, como 
disse, era um empreendimento familiar. 

Quando estava fazendo esta peça, onde me disfarçava 
de rapazinho, foi que descobri que estava 
grávida da Alexandra, porque tinha que beijar a 
Yolanda Cardoso e comecei a enjoar com o gosto 
do seu batom. Logo depois tive uma ameaça 
de perder o bebê e precisei largar o espetáculo. 
A companhia entrou com vários pedidos de liberação 
de peças, mas todos foram recusados. Cada 
proibição da censura nos dava um prejuízo muito 
grande. Não conseguíamos liberar nada. Foram 
tempos difíceis... Decidimos que precisávamos 
fechar o teatro. 


51 
Grávida de sua filha Alexandra 


Fechamos o Teatro Carioca de Arte e Cláudio 
ficou com as dívidas. E pagou-as todas, sempre 
foi uma pessoa correta. Eu e Antônio Pedro 
está vamos desempregados. Eu, ainda por cima, 
grávida. Nos últimos meses da gravidez fiz várias 
dublagens para filmes nos Estúdios da Herbert 
Richers. 

No dia do aniversário do Cláudio, 26 de setembro 
de 1968, Alexandra nasceu. Isso é que é presente! 
Cláudio estava gravando novela em São Paulo 

– A Grande Mentira – e fui com a querida Tônia 
Carrero ver 2001 – Uma Odisséia no Espaço, do 
Stanley Kubrick. 
Com Claúdio Marzo 


Na madrugada, entrei em trabalho de parto, fui 
para a Casa de Saúde São José. De lá liguei para 
dar parabéns para o Cláudio e avisei que o baby 
estava chegando. Ele correu, pegou o avião e 
chegou justo no momento em que estavam me 
passando para a maca. Alexandra nasceu logo depois, 
de parto normal. Minha vida mudou totalmente 
depois disto. Quando vi aquele bichinho 
cabeludinho nos meus braços chorei tanto, mas 
tanto, ao mesmo tempo em que era invadida por 
um sentimento de responsabilidade absoluto, 
que me acompanha por toda a vida. 

Estava muito apavorada por estar sem emprego 
e procurei minha amiga Leila Diniz, que já fazia 53 
muitas novelas na época. Ela me levou na TV Rio 
para trabalhar em uma novela, que iria ser dirigida 
pelo Daniel Filho e escrita por uma pessoa 
que só conhecíamos o nome de guerra. 

A novela era Os acorrentados e sua autora, ainda 
que com pseudônimo, era Janete Clair. Começamos 
a gravar em 1968 e a novela foi exibida de 
janeiro a maio de 1969. As novelas eram bem 
mais curtas e com tramas rocambolescas. Em Os 
acorrentados, Leila era a protagonista e vivia uma 
freira, Amparo de Fátima, que era violentada 
por um guerrilheiro, Rodrigo, personagem de 
Leo nardo Villar. Eu era Sonia Maria. 


E tudo se passava na.... Jamaica. Dina Sfat, Yara 
Côr tes, Oswaldo Loureiro, Lea Garcia, Ivone Hoffman 
também estavam no elenco. 

A TV Rio estava a caminho da falência – o que 
realmente veio a acontecer no meio da novela 

– e começou a pagar com eletrodomésticos. Eu 
esbravejava porque tinha uma filha para criar e 
comecei a ver que precisava abrir as portas das 
novelas na TV Globo. 
Através do Fábio Sabag, que era um dos diretores, 
junto com Daniel Filho, consegui entrar no meio 
de uma novela chamada A última valsa, escrita 
pela Glória Magadan, baseada no filme Moulin 
54 rou ge, de John Houston. Cláudio Marzo e Tereza 
Amayo protagonizavam a novela, passada na 
Áustria do século XIX. Só entrei na segunda fa se 
da história – a novela começou em janeiro de 1969 
e acabou em junho –, vivendo uma vilã, Marion. 

Era uma época de luta contra a ditadura e nós, 
artis tas, estávamos de braços dados com os estudantes 
nas assembléias, nos comícios, nas passeatas. 
Havia um medo enorme e uma paranóia no 
ar. “Fulano caiu” – era a frase que mais ouvíamos 
e tínhamos horror. Os livros nas nossas estantes 
podiam servir para que fôssemos presos, acusados 
de comunismo. Tínhamos a doce ilusão que 
iríamos derrubar a ditadura militar. E eles nos 
atacavam cada vez mais. 


O Cláudio era um galã muito famoso na época, 
estava protagonizando A última valsa, participava 
intensamente de toda esta movimentação 
política e foi denunciado por isso. Estava fazendo 
um comício-relâmpago no centro da cidade, 
quando foi visto por um bambambã da direita. 

Um dia chegamos para gravar e o Cláudio foi 
levado pela polícia para um interrogatório e 
desapareceu por 15 dias. Eu me vi em meio a um 
pesadelo, sem saber o que havia acontecido com 
ele, com uma filhinha de oito meses em casa, o 
trabalho, um desespero. 

Bati em todas as portas da TV Globo pedindo que 
alguém interferisse, mas havia uma perplexidade 
total e nada acontecia. Neste momento, meu pai 
tomou as rédeas da situação e foi genial. Muita 
gente que estava no poder, que fazia parte da 
linha dura, havia estudado com ele no Estado 
Maior do Exército. 

Meu pai pegou uma farda que estava guardada 
no armário e foi procurar o Cláudio. Encontrou-o 
em um quartel do centro da cidade, trouxe-o de 
volta para casa e fez com que ele prometesse que 
não se meteria mais com política. 

De certa forma, conseguiu, pois o Cláudio não 
foi mais um participante ativo, embora sempre 


discordante. Meu pai guardou a farda de novo 
no armário e nunca mais a usou. A amizade entre 
os dois se fortaleceu depois deste episódio. 

Em todos os Natais, desde então, eles beberam 
uísque até de madrugada, conversaram muito, 
se entenderam. Na véspera do meu pai morrer, 

o Cláudio esteve no hospital doando sangue. 
A prisão do Cláudio deixou muitas marcas. Ele 
não chegou a ser torturado, mas passava as noites 
ouvindo os gritos dos que estavam levando 
choques elétricos e sabendo que a qualquer 
momento seria a sua vez. Se não houve a tortura 

56 
física, houve, e muito forte, a tortura psicológica. 
Foi uma violência enorme, que, evidentemente, 
me abalou tremendamente. 

Passado o pesadelo, entrei direto para uma novela 
de Janete Clair, Rosa rebelde, dirigida por Fábio 
Sabag, Daniel Filho e Régis Cardoso. 

Tarcísio Meira e Glória Menezes eram os protagonistas 
e eu fazia um personagem bom, uma 
moci nha, que fazia par com Cláudio Cavalcanti. 

E foi nesta novela que recebi o primeiro grande 
choque elétrico. Foram três em minha carreira 
na televisão e prometo contar todos ao longo 
deste livro. Mas o primeiro aconteceu em meio 


às gravações de Rosa rebelde. Naquela época, e 
ainda estamos falando de 1969, nós usávamos 
microfones que eram ligados por um longo fio 
ao gerador nas externas. 

O fio era enrolado algumas voltas no tornozelo 
e passava por dentro da roupa até ser plugado 
na roupa, na altura do esterno. 

Neste dia fazia um calor alucinante, nós estávamos 
em uma externa debaixo de sol inclemente, 
usando roupas de época suando em bicas – não 
sei como a gente agüentava, aliás agüenta até 
hoje, agüenta sempre!- e o diretor mandou que 
eu e Cláudio corrêssemos um na direção do outro, 
nos abraçássemos e nos beijássemos. E assim fize-57 
mos. Quando nos aproximamos, nossos dentes se 
bateram, fechou uma corrente elétrica e levamos 
um choque tremendo. 

Logo depois de Rosa rebelde, o Daniel tinha uma 
proposta nova, de fazer uma novela moderna, 
sem o estilo de Glória Magadan – que acabara de 
sair da TV Globo. Janete Clair topou o desafio e 
escreveu Véu de noiva, que estreou em novembro 
de 1969. Cláudio Marzo era o protagonista 
e se dividia entre duas mulheres: Flor, vivida por 
Regina Duarte, e Irene, que era o meu personagem. 
Briguei muito por este papel, uma vilã, cuja 
música-tema era de Caetano Veloso. 


Um luxo! Com Véu de noiva tive a minha primeira 
grande oportunidade na televisão, um personagem 
tão importante na trama. Valeu a pena ter 
lutado por ela! 

Véu de noiva foi uma inovação da dupla Daniel 
Filho / Janete Clair, sem dúvida, uma novela moderna, 
diferente do que se fazia na televisão e 
que, sem dúvida, lançou as bases das telenovelas 
como conhecemos hoje. 

Não posso dizer que sabia alguma coisa de televisão 
naquela época. Estava aprendendo com 
a ajuda de todos, em especial do Daniel. Não 
conse gui achar o tom certo, me sentia insegura 
até com as câmeras do estúdio. 

Tudo foi um grande e maravilhoso aprendizado. 
Também engatinhava no cinema, não conhecia 
bem o meio. Mesmo assim fiz dois filmes, em 
1968 e 1969 com Jece Valadão: A lei do cão e 
As sete faces de um cafajeste. Não eram pornochan 
chadas, não. As pessoas podem até discutir 
a quali dade dos filmes. Era Jece Valadão puro, 
mas não pornô. 

Os anos 60 chegaram ao fim. Foi uma época 
de muitas emoções, quando tive uma filha, me 
sepa rei e fiquei cheia de dúvidas. A prisão do 
Cláu dio, o AI-5, o desaparecimento de tantos 


com pa nheiros geraram um desencanto muito 
gran de. Foi um tempo de muita luta política, 
repres são, maldade. 

Os anos 70, porém, se anunciavam, o tempo dos 
hippies, do lema paz e amor e de uma busca incessante 
por um mundo melhor, sem guerras. 

Eu embarquei nessa completamente, dei uma 
desbundada, acho que desde aquela época me 
sentia à procura de uma espiritualidade, algo que 
não conseguia encontrar. E as drogas, a maconha, 
o LSD pareciam ser uma resposta. Demorei 
algum tempo para entender que tomar alguma 
coisa para aumentar a percepção era apenas um 
sonho. Que acabou! 

Posso dizer que vivi intensamente a militância e 

o desbunde. Foram tempos de aprendizado, de 
luta, de dor, mas de muito crescimento que me 
levaram nos anos 70 à ascensão profissional. 

60 

Capítulo IV 

Os anos 70 

Tudo, Tudo, Tudo!!! 

Podia ser meio desbundada, mas nunca deixei 
de decorar o meu texto, chegar na hora para a 
gravação e criar a minha filha. No início dos anos 
70 já me sentia mais confortável na televisão e, 
quem sabe por isso mesmo, ganhei o meu primeiro 
prêmio: o Troféu Helena Silveira de melhor 
atriz coadjuvante. 

A novela era Pigmalião 70, de Vicente Sesso. Meu 
personagem era Sandra, uma malandrinha, que 
ia para a igreja e falava com Deus, do jeito mais 
descontraído possível, era bem interessante, 
paté tica, brejeira, carioca, cheia de molejo. Nessa 
novela eu já mostrava a minha simpatia e carinho 
pelas mulheres do povo. 

Neste época, início dos anos 70 fiz dois filmes 
considerados underground, experimentais, produções 
caseiras: As piranhas do asfalto, de Neville 
de Almeida e Os monstros de Babalu, de Eliseu 
Visconti. Os dois foram proibidos pela censura, 
parecia um karma meu. Só me engajava em 
projetos em que acreditava e que acabavam nas 
prateleiras, por pressão da obtusa censura que 
imperava no país na época. 


Os monstros de Babalu, que jamais vi, tinha um 
tema interessante, falava de uma republiqueta 
latino-americana, com seu ditador, suas corrupções. 
Uma idéia sensacional. Foi filmado em um 
casarão, quase um castelo, de um bicheiro em 
São Gonçalo. 

Não havia dinheiro algum para a produção. 
Fazía mos sanduíches na hora do almoço e adorávamos. 
Helena Ignez foi minha parceira nesta 
emprei tada. Nesta época, fiz também Som, amor 
e curtição, com J.B.Tanko. Fui convidada, precisava 
trabalhar e aceitei. 

Estava muito tumultuada nesta fase da minha 

62 
vida e não lembro de quase nada – tenho até 
vontade de rever. Uma doce lembrança foi ter 
filmado em uma noite bastante divertida com 

o falecido Antônio Marcos, um boa praça, uma 
pessoa gentil e agradável. 
A próxima atração, de Walter Negrão, foi o meu 
trabalho seguinte na televisão. A novela estreou 
em outubro de 1970, com direção de Régis Cardoso. 
Sérgio Cardoso era o protagonista e interpretava 
Rodrigo, um homem disputado por sete 
mulheres, dentre elas Ciça, o meu personagem, 
cuja música-tema era do Erasmo Carlos. 

Em seguida, entrei em O homem que deve morrer, 
de Janete Clair, com direção de Daniel Filho 


e Milton Gonçalves em que fiz Inês, a filha de um 
pescador. Foi um trabalho caprichado. 

Eu não estava preocupada se era um grande personagem, 
queria trabalhar, aprender, mostrar para 
as pessoas que era capaz e criar a minha filha. 
Era, porém, disso tenho certeza, um personagem 
delicado, romântico, humilde, que me dava esta 
oportunidade de mostrar o meu trabalho. Janete 
Clair tinha um carinho muito grande por mim e 
gostava do meu jeito de interpretar. Tenho muita 
gratidão pelas oportunidades que ela me deu e 
a confiança que depositou em mim. Sempre. Foi 
uma sorte na minha vida ter tido este encontro 
com Janete Clair, que se tornou uma carinhosa 63 
e compreensiva amiga. 

Meu primeiro grande papel em novela foi em 
segui da, em O bofe, de Bráulio Pedroso: uma novela 
inovadora, moderna, ousada, experimental, 

o que era permitido no horário das dez – na época 
havia quatro horários de novela. Sabe quem 
fazia a minha mãe? O grande Ziembinski. 
Eu interpretava Guiomar, uma viúva, bem faro-
feira, que procurava emprego e acabava se apaixonando 
por um mecânico, vivido pelo Jardel 
Filho. Guiomar foi um prenúncio do suces so das 
louras! Todas as vezes em que ela ia procurar 
trabalho, colocava uma peruca loura, certa de 


que iria arrasar. Foi divertido, em espe cial porque 
adoro fazer tipos bem populares. Tenho o 
maior entendimento e simpatia pelas mulheres 
do povo. Já fiz grã-fina, já fiz de tudo, mas sempre 
tive um carinho especial pela mulher meio 
marginal, no sentido mais amplo da palavra. 
Tomamos banho até na Praia de Ramos em 
O bofe. Era uma comédia muito divertida! 

Trabalhar com Jardel Filho foi também um encantamento. 
Ele havia trazido para a televisão todo 

o aprofundamento do teatro e, completamente 
obsessivo, se trancava no escritório, não falava 
com ninguém e ficava estudando horas a fio: as 
64 
intenções do texto, as entonações do personagem, 
os mínimos detalhes. 

Quando chegava no estúdio, sabia TUDO. Foi 
uma grande lição conviver com o Jardel. Sempre 
aprendi com meus companheiros de cena, de 
cada um sobrou sempre um pouco. 

O Jardel me fez estudar mais anda do que já 
estu dava para não passar vergonha. Quando vejo 
esses moleques hoje em dia chegando para gravar 
no estúdio sem saber uma fala e com o texto na 
mão, só penso uma coisa: saudades do Jardel! 

As novelas nos anos 70 eram menores, havia poucos 
personagens, cerca de 30, mas nós trabalhá



vamos muito. Hoje são 150 atores em uma 
no vela e muita mordomia: almoço, lanchinhos, 
con dução. Nós não tínhamos esta condição de 
tra balho mesmo. 

Em Cavalo de aço, por exemplo, do Walter Negrão, 
com direção do Walter Avancini, gravávamos 
em Santa Cruz e na hora do almoço co míamos 
sanduíche de mortadela. Foi nesta novela, 
inclusive, que os atores começaram a reivindicar 
almoço nas externas. 

Havia só um ônibus com banheiro e ficávamos 
sentadinhos aguardando a hora de gravar, num 
calor imenso e vendo cobras passarem para se 65 
abrigar debaixo das casas cenográficas. O Stênio 
Garcia tentava tirar o meu medo, me ensinando 
a passar alho nas botas e a olhar para o chão 
para nunca pisar nelas. Os ensinamentos dele 
perduraram por anos e me prepararam para 
filmar Bye bye Brasil na Transamazônica. Mas 
isso é assunto para outro capítulo. Voltemos a 
Cavalo de aço. 

Meu personagem era Joana, a filha do dono de 
uma fazenda, uma vilãzinha, menina mimada da 
cidade grande que vivia fazendo confusões. No 
primeiro dia de gravação, o Avancini me deu uma 
lição e agradeço muito a ele por isso. 


Ele ficou chateado porque eu não sabia montar 
a cavalo. “Mas como não? Ator tem que saber 
fazer tudo”. Eu, evidentemente, morria de medo 
de cavalo. Se fosse hoje, a produção já teria providenciado 
um curso, um workshop, várias aulas 
na Hípica. Mas naquela época a gente se virava 
e achei que, mesmo sem curso de equitação poderia 
fazer o papel. 

Eu era uma garota de classe média baixa, não 
entendia nada de cavalo, era de Copacabana e 
não passava minhas férias em fazenda, sabia era 
pegar jacaré na praia (e até hoje basta dar uma 
ondinha que eu desço de peito na onda). 

66 
Como não ia dar para montar, o diretor sugeriu 
que dissesse o meu texto abraçada com o cavalo. 
E aí aconteceu o segundo grande choque. Como 
sempre, fazia um calor pavoroso, eu suava loucamente 
e quando abracei o cavalo ele levou um 
choque, virou a cabeça para me dar uma mordida 
no rosto. Escapei por pouco. Eu me safei, mas 
fiquei tão arretada com aquilo que tratei por 
minha conta com o peão para que ele me desse 
aulas de montaria. 

Todo dia eu deixava a Alexandra no colégio e 
ia montar. Chegava horas antes da gravação 
e ficava treinando. Uma semana depois estava 
trotando; um pouco depois, galopando. 


O Tarcísio Meira, um cavaleiro maravilhoso – e 
um cavalheiro também – me dava a maior força. 
E eu, tensíssima, colocava açúcar na boca do 
cavalo, morria de medo dele, pedia licença para 
subir, dava beijinho. Ele era lindo, um pampa 
branco e marrom, parecia aqueles que surgiam 
nos filmes americanos no topo da colina, com o 
John Wayne em cima, claro. 

Um dia, o Avancini chegou para gravar e eu estava 
maravilhosa em cima do cavalo, pronta para 
fazer a cena. Assim que a novela acabou, desaprendi 
tudo. Nunca mais montei. Mas jamais vou 
esquecer a lição que o Avancini me deu. Ator tem 
que estar pronto. Além disso, o Avancini, assim 67 
como a Sonia Shaw na época do Skindô, me ensinou 
mais coisas. Todos os atores tinham que estar 
às oito e meia da manhã, prontos, maquiados e 
sem texto na mão dentro do estúdio. Ah, e não 
podia também sentar em móvel do cenário. Ele 
era duro, mas era um bom professor. 

A minha carreira estava se consolidando na televisão, 
mas tinha muitas saudades do teatro. Foi 
quando surgiu a oportunidade de fazer Calabar, 

o musical de Chico Buarque de Hollanda e Ruy 
Guerra, com produção de Chico, Fernando Torres, 
Fernanda Montenegro e direção de Fernando 
Peixoto. 

Meu personagem era lindo: Ana de Amsterdã. 
Tetê Medina fazia Bárbara e nós contracenávamos 
e cantávamos juntas muitas vezes. Nós 
ensaiá vamos o dia inteiro: de manhã, dança; de 
tarde, canto; à noite, texto. Ia em casa, almoçava 
com a minha filha, levava para o colégio e voltava 
para o teatro. De noitinha, dava uma escapada e 
jantava com Alexandra e a colocava para dormir. 
E retornava ao ensaio. Era um momento lindo. 
Fize mos o ensaio geral já no Teatro João Caetano, 
tudo prontinho. A censura vetou e, da noite 
para o dia, 40 pessoas estavam desempregadas. 

Foi um desencanto absoluto. Eu vivia com a 

68 
Ale xandra em um apartamento pequenino na 
La goa, que havia comprado com o dinheiro 
que ganhara na primeira vez que posei para a 
Play boy. Fiquei uma semana trancada em casa, 
pen sando o que ia fazer da minha vida. 

As pessoas iam e vinham – naquela época não 
havia porteiro eletrônico e as portas viviam abertas 
– e permanecia naquela prostração. Um dia 
chegou um rapazinho com um script debaixo do 
braço e disse que havia me visto no ensaio geral 
de Calabar e que era a atriz perfeita para fazer 

o seu filme. Era o Bruno Barreto. 
O filme: A estrela sobe. 


No momento em que estava mergulhada buscando 
um caminho, Bruno me apresentou uma 
saída. O filme ficou lindo, a história de uma 
cantora de rádio, Leniza Mayer, nos anos 40, 
baseado em um romance de Marques Rebello. 
Nós filmávamos numa casa na Ladeira da Saúde, 
no Centro do Rio, e a produção era bem familiar. 
Dona Lucíola, mãe da Lucy Barreto, avó do Bruno, 
costurou os vesti dos que usei no filme. Ela levava 
também uns lanchinhos, uma coisa calorosa, 
amiga, entre parentes. Gravamos as músicas em 
estúdio e acho que me saí bem, havia tido uma 
formação de canto. 

69 
Em A estrela sobe 


O engraçado é que precisei cantar alguns tons 
acima, como era costume nos anos 40. Foram 
cinco músicas, três compostas especialmente 
para o filme e ainda Esses moços, de Lupicinio 
Rodrigues e Como vai você, de Antônio Marcos 
e Mário Marcos, um dos grandes sucessos de Roberto 
Carlos. Este é um momento especialmente 
bonito do filme, quando a estrela envelhece e vai 
ser jurada de um programa de televisão e vê uma 
jovem estreando – interpretada por mim também 

– e a partir daí ela revê toda a sua história. 
Foi um trabalho maravilhoso! Ao meu lado no 
elen co estavam Vanda Lacerda, Odete Lara, Paulo 
César Pereio, Grande Otelo, Álvaro Aguiar, Nél son 

70 
Dantas, Carlos Eduardo Dolabella, entre tantos 
outros atores incríveis. 



71 
Com Carlos Eduardo Dolabella 


72 

Com A estrela sobe, ganhei meu primeiro prêmio 
de cinema: o Air France. Lamento muito que este 
filme, que foi a minha grande oportunidade na 
tela, não seja comercializado em DVD e não seja 
exibido mais. 

A produção de A estrela sobe era do Luiz Carlos 
Barreto, mas no finalzinho o Walter Clark entrou 
com uma verba para acabar o filme. 

Os dois se desentenderam um tempo depois, o 
Walter morreu e o filme ficou no espólio dos 
herdeiros e nada pode ser feito com ele. 

Não pode ser exibido nem no Canal Brasil, olha 73 
que tristeza! Sinto uma dor imensa quando penso 
nisso. Logo depois de A estrela sobe, eu que já estava 
namorando e perdidamente apaixonada por 
Daniel Filho, com ele me casei em maio de 1974. 
Em casa, no civil, em uma cerimônia íntima. 

O amor por Daniel era completo. Porque, além 
de todos os sentimentos de uma paixão, tinha 
admiração por seu talento, conhecimentos de 
TV e cinema e atitudes como pai, homem e profissional. 
Enfim, era o companheiro da minha 
vida que tinha encontrado. Profissionalmente, 
depois da desilusão de Calabar, senti que devia 
me dedicar mais à televisão. 


74 
Lazinha “Chave de Cadeia” em O espigão 


Em O espigão, de Dias Gomes, estourei com a 
Lazinha “Chave de Cadeia”, uma malandrinha 
da Prado Júnior, rua de Copacabana, famosa por 
suas boates de prostituição. Ela era uma coitadinha, 
sofredora, trabalhava em um escritório, 
apaixonada pelo patrão, sempre às voltas com 
dois amigos também malandrinhos. 

Meus grandes companheiros em O espigão foram 
Milton Moraes, que fazia o meu patrão, Suely 
Franco, sua mulher na história, e Ruy Resende 
e Milton Gonçalves, os meus amigos. Sabe qual 
foi a minha grande inspiração para a Lazinha – a 
Gelsomina de La strada do Fellini, maravilhosamente 
interpretada pela Giulietta Masina. Este 
filme de 1954 me fez querer ser atriz. 

Foi a partir de La strada que tive certeza que queria 
fazer aquilo, e com a Lazinha Chave de cadeia 
pude prestar um tributo à minha antiga paixão, 
a Gelsomina, frágil, engraçada, sofredora, um 
pou co patética. 

Ela era um pouco assim: um pé no perigo e um 
coração de ouro. E nesta novela, a primeira a 
cores que fiz, aconteceu o meu terceiro choque: 
estávamos gravando na praia e nesta época os 
microfones ainda ficavam ligados ao gerador 
no caminhão por um fio, que era enrolado nos 
nossos tornozelos, entrava por dentro da roupa 
e era grudado na altura do sutiã. 


76 
Em O espigão 


Chovia muito e eu, Milton e Ruy esperamos umas 
três horas para começar a gravar no Posto Seis. 
Nossa, me lembro perfeitamente. Quando o diretor 
mandou começar a gravação, o microfone 
começou a me dar choque e um rapaz do som, 
que depois virou câmera, o Taiguara, pegou um 
pedaço de madeira e arrebentou a tomada que 
ligava a fiação ao caminhão. 

Ele salvou a minha vida. Foi um choque tão forte 
que fiquei com lágrimas escorrendo pelos olhos 
e a fala enrolada por algum tempo e nem pude 
mais gravar naquele dia. 

Eram os percalços das gravações daquela época, 
hoje tem microfone sem fio, com bateria, tudo 77 
mais simples. Neste aspecto mudou muito. Em 
outros, nem tanto. Demorar, demora sempre. 
Esperar, esperamos sempre. 

O maior dom que um ator de televisão e cinema 
deve desenvolver é a paciência. Muito tempo depois 
do choque, ainda bem!, engravidei de meu 
filho João. Lazinha usava a barriguinha de fora 
e nos últimos capítulos eu estava parecendo um 
croquete de tão roliça. Foi engraçado, porque o 
Daniel estava dirigindo o filme O casal e precisou 
filmar em um laboratório de análises clínicas, 
pois o personagem do filme descobria que estava 
grávida. 


Eu havia feito exame neste mesmo laboratório 
e exatamente neste dia, quando ele estava na 
locação liguei para avisar que estava grávida. 

Estranhas coincidências entre a ficção e a realidade. 
Acabei fazendo uma participação afetiva 
no filme – e foi a primeira vez que se usou este 
termo nos créditos. 

João nasceu no dia 1º de abril de 1975, na Clínica 
São Vicente, filmado pelo pai. Quando puseram-
no em meu colo, com aqueles olhinhos abertos 
me encarando, disse:”oi, há quanto tempo”. Verdade! 
Era como se nos conhecêssemos de outras 

78 
encarnações. Um AMOR!!!! Depois de parir um 
filho homem entendi todas as sogras. 

A Censura Federal continuava na minha vida. Em 
1975, para comemorar os 10 anos da TV Globo, 
Dias Gomes escreveu A saga de Roque santeiro 
e a incrível história da viúva que foi sem ter sido, 
ou simplesmente Roque santeiro. 

Eu era a Viúva Porcina, a que foi sem nunca ter 
sido. As gravações foram duras, minha filha tinha 
seis anos, meu filho era ainda um bebê, precisava 
me deslocar para Guaratiba, onde foi montada 
a primeira cidade cenográfica, e sentia a maior 
tristeza de deixá-los em casa. 


É muito dura a vida da mulher que trabalha 
com filho pequeno, não sei como conseguia me 
dividir tanto, dar atenção para minha filha, para 

o bebê, para a casa, para o marido. E, ainda por 
cima, decorar o texto. Dormia pouco e estudava 
o script sempre depois que todo mundo ia 
para a cama. A minha vista ficou cansada muito 
cedo, por causa da luz fraquinha do abajur. Mas 
sabia a importância do projeto, que marcava, 
inclusive, a volta do Daniel à direção, depois de 
alguns anos na direção geral artística da Globo. 
O trabalho era primoroso em todos os detalhes. 
A Diva Pacheco, que faz a Paixão de Cristo em 
Nova Jerusalém, era a diretora de arte, fazia uns 
doces típicos para a mesa farta da Viúva Porcina, 79 
um capricho absoluto. 
Além da produção esmerada, havia uma preocupação 
enorme do Daniel com a preparação dos 
personagens, todos nos preparamos de forma 
caprichosa. Para mim foi um exercício maravilhoso 
de interpretação, encontrar o tom certo da 
Porci na. Era muito interessante também o jogo 
em cena com o Lima Duarte, estimulante divertido 
e de grande aprendizado. 

Daniel Filho é um diretor talentoso, criativo e que 
sabe preparar um ator. Ele é o responsável pelas 
novelas da Globo terem o padrão que permanece 
até hoje. Ele “fez” as novelas da Globo. Senti 


falta de uma boa homenagem ao Daniel Filho e 
ao Boni na festa dos quarenta anos da TV Globo. 
Os dois foram visionários e a televisão brasileira 
deve a eles este tipo de tributo. 

Roque santeiro estava com 30 capítulos gravados 
e 10 inteiramente prontos e era alucinante de tão 
bem feita, um trabalho primoroso. No dia de sua 
estréia, foi censurada. Estávamos em casa, aguardando 
o primeiro capítulo quando a censura foi 
anunciada pelo Cid Moreira no Jornal Nacional. 
A justificativa dos censores era que a “novela 
contém ofensa à moral, à ordem pública e aos 
bons costumes, bem como achincalhe à Igreja”. 
Nem o Daniel sabia. 

Entrou no ar uma reprise de Selva de pedra, enquanto 
Janete Clair preparava uma nova novela: 
Pecado capital. Todo o elenco de Roque santeiro 
foi aproveitado na nova novela – e isso foi uma 
coisa linda que o Daniel e Janete fizeram – e meu 
personagem, a Lucinha, virou um marco. Foi o 
meu primeiro grande sucesso como protagonista 
e jamais vou me esquecer dela. Encontrar 
aquela moça do subúrbio, que trabalhava em 
uma fábri ca, namorava o Carlão, um motorista 
de táxi ciumento não foi simples e exigiu muito 
trabalho. Ao contrário de Roque santeiro, a busca 
era de um tom verdadeiro, realista. A sorte é que 
havia o Daniel por trás, um diretor que sabe como 
ninguém tirar o melhor dos atores. 


Como sempre gostei, fiz laboratório, fui conhecer 
os lugares que a Lucinha freqüentaria, andei de 
trem, visitei a fábrica e participei da produção. 
Foi muito importante para todo o elenco gravar 
no subúrbio, sentir a vida, o trabalho, enfim, o 
cotidiano dos personagens. 

Tudo isso foi feito em tempo recorde, mas me 
deu um prazer enorme. De certa forma, gostava 
mais da Lucinha que da Viúva Porcina, aquela mulher, 
amante de coronel e tirana. Não tinha muita 
empatia pelos sentimentos dela, em especial 

81 
Com Lima Duarte em Pecado capital 


naquele momento da minha vida, com todo o 
ranço político, em que fazia questão de mostrar 
coisas boas dos meus personagens. O sucesso da 
Luci nha foi espantoso, mas acho que nem me 
dei conta disso. A novela dava 80% de IBOPE 

– na época não existia TV a cabo e TODOS viam 
as novelas. 
Como tinha muitos afazeres, acho que nem percebi. 
Ia ao supermercado, levava a filha para o 
colégio, o bebê ao pediatra, me preocupava com 
a casa e com o marido e isso me deixava com o 
pé no chão. 

Além disso, já trabalhava há algum tempo, não

82 
havia estourado no primeiro trabalho, o que 
faz toda a diferença. Eu não era um celebridade 

– termo tão em moda hoje em dia – mas uma 
atriz que lutara, batalhara e conseguira o seu 
espaço. Além disso, decidi fazer uma peça ao 
mesmo tempo que a novela: Putz, com o Juca 
de Oliveira e o Luiz Gustavo, dois companheiros 

inesquecíveis de trabalho. Tenho o maior orgulho 
de ter trabalhado com estes dois. 

Mas a minha vida virou uma loucura ainda maior. 
Dois filhos pequenos em casa e uma dor terrível 
ao ter que deixá-los. Uma pessoa com o instinto 
maternal que tenho sofre muito ao se dividir entre 
a vida pessoal e a profissional. De certa forma 
não degustei tanto o sucesso da Lucinha também 
por causa dessa minha divisão. Não devia ter feito 
teatro ao mesmo tempo! Mas queria muito, abraçar 
o mundo e me sentia dividida por isso. Assim 
que parei o teatro e a novela acabou, fiz a minha 
primeira viagem à Europa. Havia ganhado com 

83 
Com Francisco Cuoco em Pecado capital 


84 

85 

A estrela sobe o Prêmio Air France de Cinema, o 
mais importante do cinema brasileiro. 

Além da alegria de ser premiada ganhei uma passagem 
Rio-Paris que me proporcionou a mi nha 
primeira ida à Europa. Quando voltei, Jane te 
Clair tinha escrito um personagem lindo para 
mim: Leda Maria, a protagonista da novela Duas 
vidas, uma mulher batalhadora, que criava um 
filho pequeno, interpretado pelo Carlos Poyart. 

No elenco, ainda, estavam Francisco Cuoco, Mário 
Gomes, Glorinha Pires estreando em novelas , 
Christiane Torloni em um de seus primeiros tra


86 balhos. 


Leda Maria, a protagonista de Duas vidas - Betty e Elza 


87 
Com Carlinhos Poyart em Duas vidas 


Nós gravávamos nos estúdios da Herbert Richers 
na Tijuca. Foi uma linda novela. Só que terminei 
Duas vidas muito triste. Estava me separando do 
Daniel, pai do meu filho, e por causa disso ele 
havia se afastado da direção. 

Recebi apoio da Janete Clair, amiga querida, do 
Francisco Cuoco, e foi importante para mim em 
um momento tão duro de perda, de tanta falta 
de sabedoria e de invasão de privacidade e – o 
que foi inevitável, pois estava envolvida em uma 
novela das oito de muito sucesso. Acabei triste e 
mais não quero falar. 

O cinema continuou presente na minha vida nos 
anos 70. Filmei com Francisco Ramalho O cortiço, 
de Aluísio de Azevedo, uma experiência gostosa. 
Em Araruama, cidade da Região dos Lagos, foi 
construído o cenário do cortiço e filmamos tudo 
lá. Nós ficamos hospedados em um hotelzinho 
bem pertinho da praia. 

Minha mãe ficou cuidando dos meus filhos. No 
dia de folga, pegava o meu carrinho e vinha para 

o Rio estar com eles, até que fui proibida – eles 
estavam com catapora e eu nunca tinha tido e 
por isso não podia ficar com eles. 
Foi horrível, porque sentia uma falta imensa. Rita 
Baiana era um personagem incrível: uma mulher 


cheia de vida, alegre, apaixonada pela vida, 
que dançava muito – convidei a Marly Tavares 
para fazer a coreografia e foi uma convivência 
deliciosa. 

Rita era também muito morena e eu ficava toda 
manchada, cheia de sardas por causa do sol. O 
Ja que Monteiro, grande maquiador, acordava 
às cinco da manhã e ficava com um pincelzinho 
ta pan do sarda por sarda, um trabalho meticuloso. 
Nos dois meses de filmagem aprendi muito sobre 
maquiagem com o Jaque, com que me reencontrei 
depois em Anos dourados. 

Acho que aprendi tanto com Jaque, quanto com 
Eric Rzepecki, que foi maquiador da TV Globo por 89 
anos e tinha muito carinho por mim. 

Desses dois magos da maquiagem, o meu agradecimento 
e saudades. O cortiço até hoje é mostrado 
nas escolas e pena que ainda não esteja 
em formato DVD, pois mais estudantes e outras 
pessoas poderiam apreciar um trabalho bonito 
como este realizado pelo Francisco Ramalho, com 
quem, aliás, tive o maior prazer de trabalhar e 
desenvolvi uma bela amizade. E devo ao Ramalho 
ter me apresentado ao Carlos Reichenbach. 

Voltando à televisão, logo depois de Duas vidas, 
Gilberto Braga pensou em mim para a sua nova 
novela, Dancing days. Eu seria Júlia, uma ex-presi



90 
Em Anos dourados 


diária que lutava pelo amor da filha adolescente. 
Com a maior dor no coração senti que tinha que 
recusar. 

Aliás, recusar não é o verbo adequado. Abri mão 
com muita dor no coração desta sorte do Gilberto 
lembrar de mim. Estava no meio da uma separação 
com o Daniel Filho, que seria o diretor. Senti 
que o trabalho ia ser prejudicado seriamente e 
com muita tristeza não fiz a novela. Dancing days 
foi um grande sucesso, lançou moda, o personagem 
era maravilhoso. Virei o foco da minha 
vida para outro lado: os musicais. Um projeto 
do Augusto César Vanucci me conquistou, Brasil 
pandeiro, que, com certeza, foi um resgate de 
toda a minha formação de musical. Vanucci foi 
amigo, me deu apoio, tudo de bom em minha 
vida naquele momento. 

Se me arrependo de ter feito esta escolha? Talvez , 
hoje repensando a minha carreira acho que abri 
mão de muitas coisas, de bons personagens por 
problemas afetivos, me faltou inteligência emocional. 
Brasil pandeiro foi o caminho que escolhi 
na época e mergulhei de cabeça, cercada por amigos 
queridos: além do Vanucci, que nunca vou 
me cansar de citar, Juan Carlo Berardi, que fazia 
as coreografias e os figurinos e era meu padrinho 
artístico, Silvinho, que cuidava dos meus cabelos 
e fazia arranjos maravilhosos de cabeça. 


92 
Em Brasil pandeiro 


A direção musical era excepcional. Eu adorava 
fazer, embora trabalhasse muito. Participava 
das reuniões de criação, trazia sempre uma nova 
idéia, uma nova canção, aprendia cerca de 12 
músicas por programa e ensaiava diversas novas 
coreografias feitas pelo Juan Carlo Berardi – de 
vez em quando o Lennie também coreografava 
para o programa. A TV Globo tinha na época um 
corpo de baile fixo e ficava orgulhosa de poder 
trabalhar com bailarinos tão bons e que estavam 
sendo prestigiados em um musical. Caetano, Bethânia 
Gal, Gil, todo mundo participava do Brasil 
pandeiro. Para mim era uma emoção renovada 
a cada programa. 

Nunca vou me esquecer de dançar com o corpo 
de baile e depois cantar Odara junto com Caetano 
Veloso, um artista que sempre admirei desde 
quando ele havia chegado no Rio de Janeiro nos 
anos 60. Ele passara pelo exílio, já era um astro e 
estava ao meu lado em Brasil pandeiro. 

Como eu gostaria de ter a fita deste programa. 
Seria a glória poder rever este momento mágico 
ao lado dele, que até hoje é meu ídolo. Sou encantada 
pela sua cabeça, pelo seu talento, pela sua 
coragem e participação na cultura brasileira. Ele 
é o ídolo da minha geração. E cantei com ele! 
Como posso esquecer isso? Nunca! 


Brasil pandeiro durou um ano, mas ninguém, 
assim como eu, se esquece até hoje do programa. 
O Vanucci queria que o programa tivesse uma 
vida mais longa, e ele tinha fôlego para isso, 
mas o Cacá Diegues me convidou para fazer a 
Salomé de Bye bye Brasil e isso virou literalmente 
a minha cabeça. Assim que li o roteiro, vi que 
não podia deixar de fazer parte de um projeto 
tão lindo, que tinha a produção de Lucy Barreto, 
uma visionária. 

O Cacá havia escrito um roteiro pequenininho, 
mas na mesma hora a Lucy, eu, o Wilker embarcamos, 
apostamos na experiência. Quando ele 
falou da Caravana Rolidei, daqueles artistas que 
tentavam fazer shows em pequenas cidades, 
onde não havia ninguém para assistir, porque 
todos estavam interessados na televisão, ficamos 
totalmente enfeitiçados. E tudo começou. 

Bye bye Brasil merece – e vai ganhar – neste livro 
um capítulo especial. 


96 

Capítulo V 

O final dos anos 70 

Bye bye Brasil 

Oi, coração 
Não dá pra falar muito não 
Espera passar o avião 
Assim que o inverno passar 
Eu acho que vou te buscar 
Aqui tá fazendo calor 
Deu pane no ventilador 
Já tem fliperama em Macau 
Tomei a costeira em Belém do Pará 
Puseram uma usina no mar 
Talvez fique ruim pra pescar 
Meu amor 

No Tocantins 

o chefe dos Parintintins 
vidrou na minha calça Lee 
Eu vi uns patins pra você 
Eu vi um Brasil na tevê 
Capaz de cair um toró 
Estou me sentindo tão só 
Oh! tenha dó de mim 
Pintou uma chance legal 
um lance lá na capital 
Nem tem que ter ginasial 
Meu amor 

No Tabaris 

o som é que nem os Bee Gees 
Dancei com uma dona infeliz 
que tem um tufão nos quadris 
Tem um japonês atrás de mim 
Eu vou dar um pulo em Manaus 
Aqui tá quarenta e dois graus 
O sol nunca mais vai se pôr 
Eu tenho saudades da nossa canção 
Saudades de roça e sertão 
Bom mesmo é ter um caminhão 
Meu amor 
Baby bye, bye 
Abraços na mãe e no pai 
Eu acho que vou desligar 
As fichas já vão terminar 
Eu vou me mandar de trenó 
pra Rua do Sol, Maceió 
Peguei uma doença em Ilhéus 
Mas já estou quase bom 
Em março vou pro Ceará 
Com a bênção do meu Orixá 
Eu acho bauxita por lá 
Meu amor 

Bye, bye Brasil 
A última ficha caiu 
Eu penso em vocês night ‘n day 
Explica que tá tudo OK 


Eu só ando dentro da Lei 
eu quero voltar podes crer 
eu vi um Brasil na TV 
Peguei uma doença em Belém 
Agora já tá tudo bem 
Mas a ligação está no fim 
Tem um japonês atrás de mim 
Aquela aquarela mudou 
Na estrada peguei uma cor 
Capaz de cair um toró 
estou me sentindo um jiló 
Eu tenho tesão é no mar 
Assim que o inverno passar 
Bateu uma saudade de ti 
Estou a fim de encarar um siri 
Com a bênção do Nosso Senhor 
O sol nunca mais vai se pôr 

(Bye bye Brasil, de Roberto Menescal e Chico 
Buar que, tema do filme) 

Bye bye Brasil mais do que um filme foi uma 
aventura, uma vivência maravilhosa, uma experiência 
inesquecível que mudou a todos nós que 
embarcamos na Caravana Rolidei. 

Minha preparação começou bem antes, não só 
iniciei a pensar no personagem, a Salomé, como 
também conversei com meu médico, Dr. Abdon 
Issa, sobre os cuidados que deveria ter e ele me 


recomendou não tomar refrescos daquelas frutas 
maravilhosas, nem colocar gelo, por causa da 
água. Lembrei-me das lições do Stênio Garcia 
para não pisar em cobras. Tomei uma batelada de 
vacinas. E precisei, ainda, resolver, um esquema 
bacana para os meus filhos. Alexandra não quis 
se separar do João e foram os dois para a casa 
do Daniel. 

Com tudo resolvido e o coração pequenininho 
por deixar as crianças entrei no avião, rumo a 
Belém. De lá pegamos um avião Bandeirantes, 
bem pequeno, e começamos a sobrevoar a Floresta 
Amazônica. Aquela coisa imensa! E falava 
das queimadas, da destruição da floresta há 25 
anos, assunto hoje que está mais do que nunca 
na pauta dos que estão preocupados com a 
destruição do planeta. De carro a viagem entre 
Belém e Altamira demoraria 24 horas, mas em 
breve estávamos lá. 

Altamira fica na beira do rio Xingu, e, na época 
era uma cidade com chão de terra, movimento 
inten so de aviõezinhos contrabandeando minérios, 
índio de óculos Ray-ban andando pela rua, 
um verdadeiro faroeste amazônico. A equipe 
toda do filme ficou em um hotelzinho no centro 
de Altamira. Nós, atores, fomos para o quilômetro 
quatro da Transamazônica, em um acampamento 
do Departamento Nacional de Estradas 


de Rodagem, DNER, onde tínhamos bastante 
conforto. Era uma casa grande, com algumas 
suítes. 

De dia filmávamos na floresta, em contato com 
aquela natureza tão intensa, os animais, as frutas, 
a chuva. De noite, aparecia uma Kombi que nos 
levava para jantar em uma pensão na beira do 
Rio Xingu. A comunicação não era simples, não 
havia telefone na cidade – o Jornal Nacional era 
exibido um dia depois lá – e única forma de falarmos 
com a família era um rádio no centro da 
cidade e todos nós fazíamos fila à noite depois 
do jantar e das filmagens. E a chuva caía grossa, 
cada pingão amazônico. 

Eu havia combinado de passar o Natal em Belém 
com os meus filhos, mas precisei desmarcar, porque 
as chuvas atrasaram as filmagens. Passamos 
nosso Natal no acampamento do DNER. Decidi 
que ia fazer rabanada e ninguém nos arredores 
sabia o que era, até descobrir que em Altamira 
se chamava fatia parida. E eu que não sou da 
cozinha, fui para o fogão e fiz fatia parida para 
toda a equipe. Tomamos muita Cerpa, cerveja 
que conheci lá. 

Um dono de um depósito da Cerpa me conheceu 
na tal pensãozinha, em que jantávamos, e 
veio todo gentil à mesa para dizer que ele era 


“o Salviano Lisboa”, o personagem da novela 
Pecado capital. Ele foi de uma generosidade 
incrível e botou um estoque enorme de cerveja 
à disposição da minha festinha. Fomos muito 
felizes naquela noite, embora sentisse falta dos 
meus filhos o tempo todo. 

Acontecia de tudo. Até doente fiquei. Depois de 
três dias sentada na boléia de um caminhão, um 
calorão desgraçado, cheguei no meu quartinho 
no acampamento do DNER e urinei sangue. Estava 
com uma baita cistite. 

Não sabia com quem falar, era tudo homem, de 

102 
mulher só havia eu, a continuísta e a Zaira Zambelli. 
Lembrei-me que existia um remédio antigo 
que se chamava Uropol, que limpava as vias uriná-
rias, e comecei a tomar. Além disso, uma índia 
me receitou uns chás. E me curei assim. Quando 
chegamos em Belém um médico queria fazer 
um tratamento esquisito, passar uma sonda, mas 
preferi meus chás e muita água e me curei assim 
para sempre. 

As filmagens em Belém, no entanto, foram atrasadas 
por um incêndio. Um dia fizemos cenas no 
Palá cio dos Bares, uma casa enorme, em cima de 
pala fitas, com um telhado de sapê enorme, com 
mais de 80 prostitutas na figuração. Ainda bem 


que tudo correu bem neste dia, senão a tragédia 
teria marcado o filme. 

No dia seguinte voltamos lá para mais alguns 
ta kes. Estavam no set eu, o Wilker e o Fábio Jr. 
O fotó grafo Lauro Escorel pediu que esperássemos 
um pouco, enquanto ele mexia em um dos 
spots. Foi o tempo de tomar um café, quando 
me virei havia uma bola de fogo: o spot entrara 
em combustão , pegara fogo no sapê, o teto 
desa bou em cima das cadeiras de plástico e o 
fogo se espalhou com uma rapidez inacreditável. 
(Tenho trauma de incêndio até hoje e por 
muito tempo não fiquei em andar alto de hotel 
por causa disso). 

Muita gente da equipe pulou na água, tive que 
ultrapassar uma pequena barreira de fogo, 
preocupadíssima, pois estava com um robe de 
nylon, figurino do personagem. Depois ainda 
voltei tentando ajudar asalvar alguma coisa. 
A produção perdeu material e precisou ficar parada 
pelo menos 20 dias. A experiência do incêndio 
foi traumática, mas nos uniu mais ainda. 

A equipe era realmente fantástica: Lauro Escorel, 
um príncipe, tão elegante, mas tão elegante, que 
conseguia ficar na Transamazônica e no sertão 
por tantos meses, sempre vestido com camisas de 


linho, absolutamente impecáveis. Cacá Diegues, 
preciso falar mais? É a riqueza da minha vida. 
É uma pessoa de uma delicadeza impressio nante. 
Por ele já desfilei em cima de um carro em um 
desfi le de uma escola de samba carioca do terceiro 
grupo, que o homenageava. 

E faria de novo! Continuando a saga, a parada 
em Belém, enquanto aguardávamos a chegada 
de novos equipamentos, foi amenizada porque 
meus filhos estavam comigo e passeei muito com 
eles, levei para ver jacaré, tomar sorvete daquelas 
frutas maravilhosas, assim conseguindo me distrair 
um pouco. Um dia coloquei os dois no avião com 

104 
o coração apertadinho e continuamos a nossa jornada, 
desta vez em direção ao sertão alagoano. 

Fomos filmar em Piranhas, na beira do Rio São 
Francisco. Uma cidade extremamente pobre, 
onde que ninguém nos conhecia, pois não havia 
televisão, só em Delmiro Gouveia, que ficava 
próxima, mas nem tanto. Alguns tinham alguma 
noção de quem éramos pois haviam visto algumas 
revistas, mas sem muita certeza. 

No início do século XX a cidade havia sido rota 
de uma ferrovia e conservava uma estação de 
trem lindíssima, construída pelos ingleses, cheia 
de vitrais. Foi lá que a produção colocou as mulheres 
da equipe. 


O único grande problema eram os morcegos. 
Nossa, como tinha morcego naquela velha e 
român tica estação! Justiça seja feita, a produção 
queria me colocar em uma casa de uma família 
piranhense, com mais conforto. 

Imagina a infelicidade que eu ia ficar longe da 
minha turma! Nem pensar. No dia da feira, quando 
o pessoal de Sergipe, que fica do outro lado 
do rio, aparecia por lá, comprei uma rede e uma 
luzinha, que deixava acesa a noite toda. 

Cobria meu rosto com as franjas da rede para de 
manhã, quando os morcegos começavam a ficar 
meio tontos com a claridade, eles não batessem 
no meu rosto. 

Acordávamos todos os dias às cinco da manhã, 
mesmo quando não tínhamos que filmar, porque 
um jegue se encarregava de ser nosso despertador. 
Como dormíamos de janelas abertas 
por causa do calor era impossível não escutar o 
barulho que ele fazia. Tenho certeza que era de 
propósito. Era o jegue das 5 horas. 

A produção colocou uma caixa d´água especialmente 
para nós na estação. Assim tínhamos água 
para o banheiro. As crianças da terra ganhavam 
um dinheirinho para encher com baldes a caixa. 
Mas banho mesmo a gente tomava todo fim de 
tarde no rio e era uma delícia. 


Quando estava cansada da comida da filmagem, 
eu ia um pequeno restaurante, uma lojinha de 
frente para o rio, onde a dona, bem velhinha, 
fazia pitu com leite de coco. Ficamos bastante 
tempo em Piranhas filmando também nos arredores 
e sinto saudades até hoje. Quando cheguei 
em Maceió e ficamos hospedados em um hotel 
cinco estrelas, nem acreditei. 

Conheci a cidade toda, que lindeza, a lagoa dos 
pesca dores, com as rendeiras fazendo seus lindos 
trabalhos. Até hoje tenho guardada uma cortina 
que mandei fazer lá e por muitos anos esteve na 
janela do meu apartamento na Rua Redentor, 

106 
em Ipanema, onde morei por mais de dez anos 
depois que me divorciei. Filmamos em um lugar 
lindo, a praia da Sereia. Depois desta etapa eu e o 
Wilker voltamos para o Rio e a equipe seguiu para 
Brasília para fazer o final do filme com o Fábio 
Jr. e a Zaira Zambelli. Depois aqui no Rio ainda 
fizemos algumas seqüências do caminhão. 

E tudo terminou com Salomé, cheia de luzinhas 
no cabelo, dirigindo pela Transamazônica. 

Foi uma vivência forte e acho que inesquecível 
para todos nós do elenco. Rodamos 15 mil quilômetros 
Brasil adentro, enfrentamos as chuvas 
da Amazônia, atolamos por lá, sentimos a seca 
do Nordeste, quatro meses de viagem, nos quais 


filma mos 56 dias. Tenho certeza que o José 
Wilker, o Fábio Júnior e a Zaira Zambelli têm a 
mesma sensação: a de terem participado de um 
momento único na história do cinema brasileiro. 
Vimos o Brasil de perto, de verdade, não o da 
televisão, como canta Chico Buarque na música-
tema do filme. 

Olhamos a miséria, homem engolindo farinha 
com cachaça, para espantar a fome e conseguir 
dar de comer para os filhos. Quem se esquece de 
uma cena forte como essa? 

Bye bye Brasil foi o filme mais importante da 
minha carreira. Eu só tenho a agradecer ao Cacá 
Diegues por ter me escolhido e torço muito para 107 
voltar a trabalhar com ele, que é um diretor 
sensível, educado, paciente, amoroso, humano. 
Ele e Carlos Reichenbach, definitivamente, são 
diretores de quem a equipe gosta demais. E as 
emoções que Bye bye Brasil me deu são absolutamente 
fundamentais na minha vida. Jamais 
vou me esquecer de chegar na Croisette, subir 
as escadarias e ver o filme concorrer e brilhar 
em Cannes. Chorei de emoção quando vi uma 
multidão aplaudindo o filme após a exibição. 

Esse filme sempre, de alguma maneira, me emociona. 
Com um filme tão brasileiro, percorri o 
mundo. Fui ao Festival de Nova Dheli, na Índia, 


que foi uma experiência inesquecível. Eu, Lucy 
e Luiz Carlos Barreto voamos do Rio para Nova 
York, depois para Londres e de lá, pela Air India, 
para Nova Dheli. 

Uma viagem enorme! Fiquei fascinada pela Índia, 
pela sua produção cinematográfica, eles fazem 
mais de 800 filmes por ano, pela importância que 

o cinema tem na vida de todos. A televisão na 
Índia é mais voltada para o jornalismo. Entretenimento 
é cinema. 
Aliás, cometi uma gafe logo na minha chegada 
em Nova Dheli. Não me informei direito e fui à 

108 
exibição do filme com uma saia curta de couro 
vermelho. O cinema estava lotado e todos os 
homens me olhavam – não é costume na Índia 
que as mulheres mostrem as pernas. 

Fiquei bem constrangida com a minha inadequa 
ção. Bye bye Brasil, porém, foi um sucesso 
e a Índia uma boa recordação que guardo para 
toda a minha vida. Com Bye bye Brasil participei, 
ainda, do lançamento em Nova York, em 
uma cinema chiquérrimo, o Paris, em frente ao 
Central Park. 

Bye bye Brasil é até hoje um filme cult do cinema 
brasileiro. Que sorte a minha ter feito! 


Acho que os anos 70 me ensinaram que a vida é 
um eterno recomeçar. Eu tinha uma arrogância 
enorme dentro de mim. Muita gente vive me 
dizendo que sempre fui uma pessoa legal, bacana, 
mas o ego de filha única, atriz, estrela era 
um pacote muito forte, que não soube administrar. 
Hoje, que sou mais sábia e percebi a minha 
arrogância, converso com atores mais jovens e 
percebo como eles falam de si o tempo todo, 
um ego enorme. 

Quem fala bem sobre isso é a Liv Ulmann no livro 
Sem falsidade. Devia estar na cabeceira de todos 
os atores. Hoje sei que meu narcisismo está mais 
bem administrado. Mas foi uma longa caminhada 
que começou na dor dos anos 70, que foi também 
um tempo de conquistas. 

Casei, tive um filho lindo e fiz filmes, novelas e 
um musical, todos maravilhosos. Se por um lado, 
a minha vida foi tumultuada por tudo aquilo que 
não soube administrar, vivi uma década de ouro 
profissionalmente. Vivi tudo, tudo, tudo!!! 


110 
I Festival Internacional de Cinema, TV e Vídeo – Rio de 
Janeiro, 1984 


Capítulo VI 

Os anos 80 

Tempo de sucesso e opções 

Água viva, novela de Gilberto Braga, foi um 
mo mento lindo! Voltei de Cannes decorando o 
tex to, porque era uma das protagonistas. O Gilberto, 
sempre carinhoso, sabia que eu gostava de 
personagens cujos nomes começavam com a letra 
L, por causa de Lucinha, Lazinha, Lili Carabina, 
Leniza e Leda Maria. 

111 
Ligia em Água viva 


112 
Com Raul Cortez 


E colocou o nome Lígia, uma pessoa forte e que 
mostrava a esperança da mulher que se separa, 
vai trabalhar e encontra novas opções de vida. 
Esta novela marcou a estréia da dupla de diretores 
Paulo Ubiratan e Roberto Talma, com quem 
fiz uma linda amizade. Eles chegaram com muita 
gana de fazer bem. E fizeram. 

A novela foi um sucesso absoluto. Tudo deu 
cer to em Água viva: a história, direção, trilha 
sono ra, elenco – maravilhoso, Tônia Carrero, 
Isa be la Garcia menininha, Ângela Leal e tantos 
outros. E me deu um enorme prazer e orgulho 
de estar nele e pode contracenar ainda com 


Em Água viva 


Regi naldo Faria, com quem já mantinha estreitos 
laços de amizade, e com Raul Cortez, um ator 
maravilhoso, elegante, bem informado, delicado 
e superprofissional de quem me tornei amiga 
e admiradora fiel para sempre. Nossa amizade 
perdura, até hoje saímos juntos quando podemos 
e só o chamo de benzinho. Ele é, realmente, o 
meu benzinho. 

Lígia mexeu com a cabeça de muitas mulheres, 
pois não fugia da luta e abrira mão de um marido 
rico por um amor romântico. 

Foi um personagem que, por exemplo, abriu as 

114 
portas para mim em Portugal, que estava recém-
saída de uma ditadura, de uma época de muita 
repressão e cujas mulheres se encantaram com a 
força de Lígia. Assim que acabou a novela, fui à 
Lisboa gravar um especial de fim de ano na Rádio 
e Televisão Portuguesa, RTP, cinco histórias, dirigidas 
pelo meu querido amigo Nicolau Breyner, 
que é também um grande ator de comédia. Eram 
cinco personagens escritos especialmente para 
mim: uma era aeromoça, outra havia nascido em 
Lisboa, mas criada no Rio, outra era casada com 
um português. 

Com meu sotaque seria impossível fazer uma 
portuguesa de fato, não é mesmo? Fiquei lá em 


1982, gravando em um estúdio em Sintra, saía de 
manhã sentindo um frio no meio de um imenso 
nevoeiro. Nessa temporada fiz amizade com uma 
pessoa tão incrível, que tenho medo de voltar a 
Portugal porque ele não estará mais lá, já faleceu: 

o meu querido estilista, figurinista, cabeleireiro, 
maquiador, enfim, tudo José Carlos. 
Ele tinha uma maison de haute couture no Alto 
Lisboa, toda em mármore, lindíssima. Todos os 
dias ele me pegava no Hotel Tivoli – meu hotel 
predileto na Avenida da Liberdade, que me foi 
indicado por Jorge Amado e Zélia Gattai – e passávamos 
o dia juntos. Saudades! Logo depois de 
Água viva me chamaram para fazer Baila comigo, 
do Manoel Carlos. 

O Boni tentou me alertar que não havia um personagem 
bom para mim, estava cuidando de mim, 
mas insisti em fazer. 

Como fui teimosa com o Boni! Tantas vezes... Eu 
era feliz e não sabia, insistia em uma rebeldia 
sem sentido. Teimosa, arrogante e obnubilada. 
O personagem não era protagonista – e eu vinha 
de Pecado capital, Duas vidas, Brasil pandeiro, Bye 
bye Brasil e Água viva, mas o Talma me con venceu 
que eu ia divulgar a dança, que o Len nie Dale 
estaria por perto – ele foi coreógrafo da aber tura 
e da novela, junto com a Marly Tavares. 


116 
Baila comigo 


E, realmente, isso aconteceu: as academias lotaram 
como nunca. Fazia aula todos os dias, dancei 
muito e divulguei imensamente o jazz no Brasil. 
Mas o meu personagem ficou confinado naquele 
único cenário da academia, sem fazer parte do 
núcleo central da história. Foi ruim para mim, 
porque fui chata. E quando a gente é chata isso 
se espalha. Tenho certeza que aborreci o Manoel 
Carlos querendo que ele melhorasse o meu papel. 
Nunca mais ele me chamou para trabalhar 
em novela alguma sua. Possivelmente não deixei 
uma boa impressão. 

Não disse que o ego grande me fez fazer muitas 
besteiras! Hoje em dia faço qualquer papel, feliz 
da vida, porque amo representar. O ego mal 
admi nistrado, as protagonistas, o sucesso são 
mui to perigosos para a cabeça. Em vez de curtir 

o sucesso que o personagem fazia, as roupas que 
lançava e o boom nas academias de jazz, gastei 
minha energia querendo que ela participasse de 
outros núcleos, fizesse parte da história principal 
e por causa disso telefonava para o autor. Que 
coisa chata! Desagradável! Aprendi a lição. 
Tempos depois, cruzei com o Marcos Paulo que 
me falou de Lili Carabina. E aí aconteceu uma 
pessoa muito especial na minha vida: Aguinaldo 
Silva. Lili Carabina era um especial, dirigido pelo 
Marquinhos, baseado na vida de uma mulher, 


Djanir Suzano, que entrou no crime por amor e 
desespero. A Lili do Aguinaldo não matava, mas 
assaltava, explodia, fazia grandes molecagens. 
Era uma dona de casa com dois filhos pequenos, 
seu marido trabalhava à noite em uma empresa, 
que foi assaltada, e morreu deixando-a completamente 
desprotegida. 

Um mês depois, os assaltantes apareciam em sua 
casa para levar um dinheirinho. Ela recusava a 
ajuda, mas pedia para entrar no bando. Vaidosa, 
começou a se disfarçar para realizar os assaltos, 
usando uma peruca loura, e pouco a pouco foi 
se tornando a chefe do bando e uma lenda. 


Em Lili Carabina 


Alguns anos depois conheci a Djnair e foi um choque. 
Havia ficado com uma imagem glamorosa 
dela e conheci uma mulher totalmente doente, 
machucada pela vida, sofrida, morando com a 
filha em Campo Grande. Um jornal propôs o 
encontro e achei importante ir lá, vê-la de perto, 
conhecê-la mais um pouco. 

Ela havia saído da prisão há pouco, convertida, e 
suas palavras foram duras: “a prisão é o inferno. 
As pessoas passam o dia gritando ou dopadas. O 
pre so é um defunto ambulante”. Nossa conversa 
não foi muito profunda, pois havia muita gente 
em volta, mas tenho certeza que fiz um bem a 
ela, tivemos um almoço em um restaurante no 119 
Leblon. 

Ela, decididamente, não tinha mais sonhos, estava 
com a saúde bastante abalada e morreu pouco 
tempo depois. Lili Carabina fez tanto sucesso que 
passou, reprisou e passou mais uma vez e, sem 
dúvida, é um dos personagens importantes da 
minha carreira, tanto que quando ele foi para o 
cinema, lá estava eu de novo, mas este é assunto 
para depois. 

Vamos continuar a falar do grande Aguinaldo 
Silva. Logo depois de Lili fiz outro especial escrito 
por ele: A hora do carrasco, em que vivia uma 


cantora e dançarina de um inferninho em Caxias, 
na Baixada Fluminense. 

Nós gravávamos lá e isso exigia uma série de 
cuidados. Uma atriz precisa estar disposta a tudo, 
até a fazer xixi em uma lata de Nescau para não 
expor a sua saúde em um banheiro de uma boate 
de quinta categoria. Nos anos 80, a gente não 
tinha ainda conforto na hora das gravações. Já 
havia tido um avanço, não fazíamos mais pipi na 
moita, quando estávamos em externas, porque 
um ônibus-camarim começou a acompanhar as 
gravações. 

Eu adorava esse ônibus, tinha banheiro, os ban


120 
cos eram largos, dava para colocar uma mochila 
atrás da cabeça e deitar depois do almoço. Tinha 
até um ar refrigerado ligado ao gerador e um 
cantinho com aquelas luzes fortes de camarim. 
Muitas vezes, todo o elenco ia embora nas Kombis 
– é, a gente andava de Kombi! – e preferia 
voltar no ônibus, onde fazia, digamos assim, a 
minha casinha de cigano. 

Mas na hora da gravação complicava ir ao banheiro 
no ônibus: estava de maiô, uma multi dão 
ficava na porta e não dava para chegar rapidamente 
no banheiro. Solução: fazer pipi em uma 
lata de Nescau. Até tentei em uma garra fa de 
Coca-Cola, mas errei a pontaria. E aqui preciso fa



zer a minha homenagem a mulheres maravilhosas, 
as fiéis escudeiras das atrizes em na televisão 
ou em locações no cinema: as camareiras . Tenho 
um carinho enorme por todas elas, grandes amigas, 
pessoas dedicadas, amorosas, carinhosas em 
todos os momentos. 

Trabalhei com muitas camareiras maravilhosas, 
a Neusa, que não está mais aqui entre nós, a 
Gustavina, que continua na Globo até hoje, e 
muitas outras, mais novinhas, mas igualmente 
dedicadas. Tenho uma relação de carinho, afeto 
e admiração pelas equipes com que trabalho: o 
figurinista que te apronta na hora, a assistente 
de figurinos que arruma uma meia para te 
aquecer, o técnico que não hesita em te salvar 
de um choque, a camareira que te arranja a lata, 
a outra que vai comprar um desinfetante para 
você limpar as suas mãos, a maquiadora que se 
preocupa em secar o suor do seu rosto. 

Tive muita sorte de conviver com esses profissionais 
maravilhosos e para eles toda a minha 
gratidão. A minha relação com o Aguinaldo 
ficou cada vez mais forte. Eu brinco que nesta 
época namoramos em Lili Carabina, noivamos 
em A hora do carrasco e casamos na minissérie 
Bandidos da falange, que foi dirigida pelo Paulo 
Afonso Grisolli e pelo Luiz Antônio Piá. Meu 
personagem era Marluce, viúva de um bandido 


122 
Bandidos da falange 


que deixa uma pequena fortuna em brilhantes 
escondida em um relógio antigo. Ela ia ao cemitério 
conversar com ele e as gravações não eram 
fáceis. Primeiro, porque estávamos no cemitério 
de Coelho Neto. E também porque a garotada 
das comunidades vizinhas corria toda para lá e 
era uma algazarra. 

Precisei desenvolver um processo muito louco 
para conseguir o máximo de concentração possível. 
Sabe o que fazia? Eu conversava com o 
per so nagem, batia um papo mentalmente com a 
Marluce, como se fosse uma amiga: “e aí, como foi 
naquele momento?”, “como você estava se sentindo?”. 
Essa “viagem” louca me deu condições de 123 
me abstrair de tudo em volta e realizar as cenas 
sem me importar com as tumbas, com o clima – é 
sempre esquisito gravar em cemitério – a barulheira 
e ficar um mundo absolutamente particular, no 
qual só convivia com meu personagem. 

Tudo era no limite. Gravei um cena em que um 
policial – Wilker, meu querido Wilker – simulava 
um fuzilamento. Ela, grávida, cai de joelhos no 
chão, certa que vai morrer, mas não entrega 
nada. Uma cena fortíssima como só o Aguinaldo 
sabe fazer. Fiquei com tanto medo quando vi 
todas aquelas armas apontadas para mim que 
pedi para ver o tambor de todas elas. 


Precisava ter certeza que estavam vazios. Bandidos 
da falange me deu uma certeza: em qualquer 
situação encontrarei uma maneira de me concentrar. 
E usei tudo que aprendi me concentrando 
para fazer a Marluce, alguns anos depois em 
Romance da empregada, onde as condições eram 
também adversas. Mas é assunto para depois. 
Prometo que conto. 

No cinema, fiz em 1983, O bom burguês, um filme 
do Oswaldo Caldeira, mais uma vez ao lado de 
José Wilker. Foi um resgate dos meus tempos de 
militante política, das passeatas, do movimento 
teatral contra a ditadura. 

No filme fiz Neusa, casada com Jonas, O bom 
burguês, personagem inspirado em um alto funcionário 
do Banco do Brasil que, no final dos anos 
60, desviou mais de 2 milhões de dólares para a 
guerrilha. Desde a primeira vez que li o roteiro 
me encantei com aquela mulher solidária, sem 
pretensões de ascender socialmente, amiga do 
homem que ama. 

Definitivamente não fiz o filme para agradar 
as patrulhas ideológicas – nem de direita, nem 
de esquerda – mas porque achei importante 
um personagem que não desiste de investir nas 
outras pessoas, um assunto muito pertinente no 
momento e até agora. 


Recentemente quando estava organizando o 
meu DVD-book consegui uma cópia do filme, 
através do Canal Brasil, e tive a oportunidade de 
revê-lo. É MUITO bom. 

Como sempre quis tudo e um pouco mais, não 
queria deixar de fazer teatro e me engajei em 
um projeto – a peça com dois personagens Amor 
vagabundo, dirigida pelo Domingos de Oliveira. 
Eu adorei os ensaios, Domingos sempre foi gentil, 
carinhoso, afetivo e ótimo diretor de atores. 
Odiei, porém, a temporada. Muito! Eu dividia 

o palco com o Jorge Dória, que se mostrou um 
péssimo colega. 
Em uma cena, por exemplo, eu chorava no meio 
do palco. Era um momento difícil, dramático, de 
grande concentração e todos os dias chorava de 
verdade. Não conseguia entender, porém, por 
que a platéia morria de rir até descobrir que o 
Jorge Dória ficava atrás de mim fazendo gestos 
obscenos. 

Ele não tinha o menor limite do espaço do outro, 
um desrespeito. Com ele aprendi como um ator 
não deve ser com seu colega. Eu admiro o seu 
talento, bato palmas porque ele é realmente 
engraçado, seu talento histriônico é enorme, mas 
nunca me senti tão desrespeitada na vida. 


Detestei trabalhar com ele e como sou uma 
pes soa de emoções fortes, meu corpo começou 
a pifar . Apesar de ter feito por muitos anos 
aulas de canto, de ter estudado com Glorinha 
Beunt muller, minha voz desapareceu. Um dia 
abri a boca e a voz não saía. Fiz três meses da 
tem porada no Rio, a produção tinha idéia de 
viajar pelo Brasil, mas não ia nem à esquina com 

o Jorge Dória. Hoje dou muita risada quando 
lem bro disso. 
Ainda nos anos 80 tive a felicidade de retomar 
a minha parceria com o Aguinaldo Silva em Par


126 
Jussara em Partido alto 


tido alto. A novela era dele e da Gloria Perez e 
tinha direção-geral do Roberto Talma, sempre 
um grande e querido amigo. 

Pena que o Aguinaldo e a Glória se desentenderam 
no meio da novela e ele saiu! Eu fazia a 
Jussara, uma manicure, que era, também, porta 
bandeira da escola de samba controlada por um 
bicheiro, Célio Cruz, interpretado pelo Raul Cor-
tez. Jussara tinha um romance com um bandido 
chamado Escadinha, vivido pelo Ney Latorraca, 
mas acaba tendo um caso com o bicheiro, que 
se dividia entre a esposa Isildinha, vivido pela 
querida Célia Helena, e Jussara, com quem tinha 
um filho, o Jorginho (Rafael Alvarez). Era um 127 
personagem popular, que fez muito sucesso. 

Assim que a novela acabou meu querido Vanucci 
me convidou para reviver os tempos de Brasil 
pandeiro em um musical: Betty Faria especial. 
Nele, fazia diversos personagens, cantava, dançava. 
Nessa época fotografei pela segunda vez para 
a revista Playboy. 

Havia feito a primeira vez nos anos 70, com uma 
produção bonita do Fernando de Barros, um 
homem muito elegante, que fez um trabalho 
chiquérrimo. Logo depois da novela e do especial 
fui novamente convidada e achei bacana. 


É claro que me dividi um pouco: a vaidade e o 
dinheiro – que nem era tanto assim – me faziam 
dizer sim. A preocupação com os filhos me encaminhava 
a não aceitar. Mas acho que a vontade 
de registrar um momento da minha vida – eu era 
bonita, por que não? – falou mais alto. 

Antônio Guerreiro, que era meu amigo e fazia 
trabalhos lindíssimos, foi o fotógrafo. E combinei 
com meus filhos que eles me ajudariam a escolher 
as fotos. As fotos ficaram lindas, delicadas, sem 
grosseria – belas, não sacanas. E foi divertido no 
estúdio quando eu, Alexandra e João decidimos 
quais as que entrariam e as que ficariam de fora. 
Foi um trabalho bonito. 

Anos depois fui convidada mais uma vez, mas 
aí o João chiou. Já era adolescente, seus amigos 
liam a revista e me ameaçou: “se você fizer, vou 
ter que morar pelo menos dois anos nos Estados 
Unidos”. E não fiz! 

Eu estava em um momento ótimo profissional, 
com muitos êxitos. Em um festival de cinema no 
Rio de Janeiro conheci o Dennis Hopper, ficamos 
amigos e ele me convidou para passar uma temporada 
em Los Angeles. 

Estava de viagem marcada para a Índia, para o 
Festival de Nova Dheli, e na volta, decidi passar 


por Nova York e depois aceitar o convite do Dennis 
e ficar um tempo em Los Angeles. 

Estava em ritmo de aventura, digamos assim. 
Estava com vontade de tentar uma experiência 
fora do Brasil e Dennis se dispôs a me apresentar 
a alguns agentes. Ele me prestigiou, me apresentou 
a pessoas importantes do meio cinematográfico 
e decidi que realmente queria ter essa 
experiência de ver como se saía uma brasileira no 
mercado, o meu lado cigana, aventureira falou 
mais alto. Comecei a fazer umas fotos e estava 
com a cabeça bem mexida. Já fazia planos de 
me estabilizar para levar os meus filhos – jamais 
ficaria lá sem eles – e me via morando em uma 
casinha em Santa Mônica. 

Neste momento surgiu o convite para fazer Roque 
santeiro. A Globo decidira refazer a novela 
e o Boni tentou de todas as maneiras que eu 
aceitasse fazer mais uma vez a Viúva Porcina. 

Chegou a dizer que era o melhor que televisão 
podia me oferecer. Finquei pé, disse que não queria, 
que nem gostava do personagem. Empaquei 
de uma maneira que só me lembrava das coisas 
ruins para me convencer que não devia fazer 
Roque santeiro. 


Não aceitei! Eu era feliz e não sabia, repito. Chama 
ram a Regina Duarte e Roque santeiro foi a 
novela responsável pela retomada de sua carreira. 
Ou seja, dei dois grandes papéis na TV para 
outras atrizes. É claro que tenho uma ponta de 
arrependimento. 

Hoje tenho certeza que não tomei a decisão 
acertada, mas na hora voltei para Los Angeles 
decidida a conquistar o novo mercado. 

O Dennis realmente abriu todas as portas para 
mim, mas tive a maior dificuldade em me adaptar 
à caretice norte-americana. Estando lá fui vendo 

130 
como muitos americanos que admirava tinham 
cabeças de direita. Já havia essa mentalidade de 
mostrar como os soldados americanos sofriam no 
exterior, sem um momento de reflexão sobre a 
mania dos americanos se meterem nos países dos 
outros. Em 1986, eu já tinha todos estes questionamentos 
a respeito dos americanos bancarem 
as vítimas do mundo, quando não hesitam em 
invadir países e criar guerras pelo mundo. 

O que foi o Vietnã? O que foi Hiroshima? O que 
foi o Iraque? O câncer da humanidade se chama 
guerra e os americanos adoram mandar seus 
jovens para a morte. Tudo isso me incomodava 
em demasia. No meio deste turbilhão de senti



mentos conheci uma fotógrafa que me apresentou 
ao budismo de Sutra de Lótus. 

Meu pai era ateu, mas fui criada na igreja católica. 
Minha avó e minha mãe estudaram no Sacré 
Coeur de Jesus. Passei pela umbanda, pelo can domblé, 
porque a minha busca espiritual sempre foi 
muito forte. Lá em Los Angeles fui levada à uma 
reunião budista e me encantei, mas prometo que 
falo sobre isso mais longamente depois, quando 
realmente eu comecei a me dedicar ao budismo. 
Tenho certeza hoje que só passei essas temporadas 
em Los Angeles para conhecer o budismo. 

Quando voltei ao Brasil, Roque santeiro estava 
no auge. A Viúva Porcina era um sucesso. Lima 131 
Duarte fazia um trabalho lindo como Sinhozinho 
Malta. Resolvi me envolver de corpo e alma em 
um projeto absolutamente diferente de tudo que 
havia feito: o filme Jubiabá do Nélson Pereira dos 
Santos, uma co-produção com a França. 

Disse a ele que queria entrar no projeto e comecei 
a trabalhar na pré-produção do filme aqui 
no Rio, a batalhar por recursos. Como falava 
bem francês me entendia bem com a equipe 
que cuidava da co-produção. E quando vi estava 
no interior da Bahia, em Cachoeiro, fazendo a 
produção executiva do filme, arranjando roupa , 
chapéu, água mineral, correndo atrás dos mole



ques que faziam a figuração, uma vivência realmente 
maravilhosa. De Hollywood para o sertão. 
Foi um mestrado para mim, tanto em termos de 
cinema, quanto como ser humano. Foi o trabalho 
ideal para quem havia aberto mão de uma 
protagonista de sucesso . Naquele momento da 
minha vida precisava fazer um trabalho anônimo 
e colocar a vaidade de lado. Fiz, também, uma 
participação como atriz, como Madame Zaira, 
e Jubiabá marcou a estréia de minha filha Alexandra 
no cinema em uma participação linda, 
competente e talentosa. O João fez também uma 
figuração no filme, mas cortaram a cena dele, 
fiquei sentidíssima. 

Foi um grande aprendizado estar batalhando na 
produção ao lado de um diretor como Nélson 
Pereira dos Santos. Acho que no início ele não 
acreditou em mim, mas depois ficou contente, 
espero. Consegui muitos figurinos emprestados 
do acervo da TV Globo, encomendei diversos chapéus 
em uma loja especializada no Centro do Rio 
de Janeiro e em Cachoeiro alugamos uma casa e 
muita coisa foi feita lá, além de servir como base 
para arrumar as atrizes e atores. Eu era chata e 
exigente demais, afinal era minha responsabilidade. 
Trabalhava duro o dia inteiro, colocava 
todos no set para filmar à noite e dormia pouco, 
pois precisava retomar no dia seguinte bem cedo. 


Um dia o Nélson mandou que eu vestisse um 
jegue e levei a sério. 

Peguei uma Kombi, dirigi até a cidade vizinha, 
comprei o pano, levei o jegue no alfaiate de 
Cachoei ro para tirar as medidas, que fez um 
paletó . Quando cheguei com o jegue no set todos 
fingiram que estavam levando a sério. 

Demorou um tempo para eu perceber que tudo 
não passava de uma brincadeira, um grande trote 
do Nélson. Foi igual a buscar a galharufa no 
teatro. No dia da estréia, todos perguntam para 

o ator novato, estreante: “Já pegou a galharufa?”, 
“Já está com a galharufa?”, “Não, então 
tem que arranjar”. 
É um martírio que fica na cabeça do estreante até 
ele descobrir que a galharufa não existe. Bom, o 
jegue com sua roupa foi a minha galharufa no 
cinema brasileiro. Verdade seja dita: o jegue ficou 
lindo, vestido de madras, com uma florzinha na 
lapela e até chapeuzinho na cabeça. Ele devia 
ter entrado no filme, não é mesmo? E nem tirei 
uma foto! 

Durante as filmagens de Jubiabá tive um problema 
de saúde. Depois de uma muqueca de mariscos, 
daquelas bem gostosas que se come à beira 
do rio, tive uma desidratação que me deixou com 


52 quilos – hoje peso 58, dá para imaginar como 
estava magra. 

Fui levada para o hospital em Cachoeiro e queriam 
me colocar no soro. Quando descobri que 
só havia duas seringas no hospital, não houve 
jeito de alguém me convencer que esterilizando 
não tinha problema algum. Estávamos em 1986 e 
ainda bem que finquei pé e não deixei ninguém 
pegar a minha veia. 

Voltei para a pousada e me lembrei dos conselhos 
de Zélia Amado, enchi a cara de água de coco, 
liguei para o meu médico no Rio que me prescreveu 
alguns medicamentos e fui ficando boa, 
embora muito abatida. Era carnaval, o Daniel me 
convidou para passar o feriado com as crianças no 
Mediterranée em Itaparica, mas não fui. Eu não 
queria dar o braço a torcer, não queria que ele 
me visse naquele estado depois de ter recusado 
Roque santeiro. 

Em vez de fazer sucesso, ganhar dinheiro e dar 
um up na minha carreira, lá estava eu depauperada, 
com seis quilos a menos, sobrevivendo à 
temporada em Cachoeiro. 

Só me lembrava do título de uma peça: Greta 
Garbo, quem diria, acabou no Irajá. E pela primeira 
vez senti arrependimento de não ter partici



pado da novela e, confesso, fiquei com inveja e 
tudo da Regina Duarte. Mas todas as experiências 
foram boas, mesmo as sofridas. 

O meu espírito aventureiro e a minha teimosa 
indo mável me fizeram pegar caminhos que talvez 
não fossem os mais certos no momento. 

Sempre busquei coisas novas. E se não tivesse 
feito isso não seria a pessoa que sou hoje. A vida 
não tem rascunho, nem ensaio. 

A televisão, porém, voltava ao meu caminho. 
Não consigo imaginar a minha vida profissional 
sem a televisão. 

Logo depois de voltar do sertão baiano fui chamada 
para fazer Anos dourados, de Gilberto Braga, 
com direção de Roberto Talma. Gravávamos em 
esquema bem duro, nos estúdios da Cinédia, em 
Jacarepaguá. O dia inteiro e, muitas vezes, esperávamos, 
à noite, retornarem os colegas que estavam 
fazendo teatro. Mas foi um momento lindo, 
de coesão, um personagem maravilhoso, figurinos 
inspiradíssimos, um texto brilhante, uma direção 
segura, enfim, um trabalho apaixonante. 

Gosto muito de fazer televisão, especialmente 
quando estou envolvida com um projeto como 
Anos dourados. Eu fico feliz antes, durante e 
depois das gravações. Foi um dos meus melhores 


136 

trabalhos em TV. Meu personagem, Glória era 
uma mulher forte, decidida, desquitada e por 
isso mesmo discriminada nos anos 50. Seu filho, 
vivido pelo Felipe Camargo, estudava no Colégio 
Militar e era apaixonado por uma normalista, a 
Malu Mader. Desde então tenho um carinho e 
uma amizade enorme pelo Felipe. 

Ela era uma batalhadora, trabalhava de caixa 
em uma boate, enfim, uma mulher porreta, uma 
lutadora, como tantas outras na minha carreira. E 
acho que isso não aconteceu a minha vida inteira 
por acaso. Sem dúvida, uma sincronicidade. Sou 
uma mulher com cabelo nas ventas, já diziam as 
minhas avós. 

Os anos 80 marcaram o meu encontro com Carlos 
Reichenbach. Fui apresentada a ele pelo Francisco 
Ramalho. O Carlão conhecia meu trabalho e me 
convidou para fazer Anjos do arrabalde, história 
de três professoras que davam aula na periferia 
de São Paulo e são obrigadas a conviver com a 
pobreza local e a violência. 

Eu era Dália, uma das professoras. Engraçado, 
uma pessoa tão identificada com o Rio de Janeiro, 
com o espírito carioca, com o sotaque cheio 
de chiado vivendo uma professora da periferia 
de São Paulo. Deu certo, pois até ganhei prêmio 
no Festival de Gramado. 


Foi um bom trabalho e um grande encontro, o 
começo de uma grande amizade com Carlão, 
uma flor de pessoa, cheio de sentimento e respeito 
pelos outros. Um homem que sempre viveu 
do cinema, dono de uma cultura maravilhosa. 
Nosso encontro foi um encantamento. Ele me 
ajudou na busca do personagem, na tentativa 
de mudar o meu sotaque de carioca. Ele, por 
exemplo, na palavra feliz realçava bem forte no 
meu script a terminação, o IZ, me obrigando a 
pronunciá-lo bem. Eu nunca ficava felix, bem 
chiado, mas feliz. 

O filme foi produzido pelo Antônio Galante, que 
138 era um produtor da Boca do Lixo de São Paulo. 

Não sabia bem o que era a famosa Boca do Lixo e 
resolvi visitar o seu escritório. Era um local especial: 
antes de chegar na sala dele havia um espaço 
para jogos, uns homens jogando carteado . Era 
um mundo novo. Gostaria de ter filmado aquela 
cena para meu uso particular. Neste filme conheci 
a produtora executiva Sara Silveira. Era ela que 
me apanhava para as filmagens, não era uma 
superprodução, de manhã, às 5h30 e lá íamos 
nós para a periferia paulista. 

Fiquei hospedada dois meses em uma suíte do 
Caesar Park na Rua Augusta, que a Sara havia 
conseguido para mim. Gosto de ficar em loca



ção, pois depois da filmagem você vai para o 
seu cantinho no hotel e pode se concentrar, ficar 
vivendo no mundo do personagem, no universo 
do filme. 

Quando vinha ao Rio ver a minha família sentia 
que me distanciava e voltava correndo para 
aquele mundinho particular da Dália: sua casa na 
periferia, o colégio onde dava aula, as pes soas que 
a cercavam, as outras professoras vividas pela Clarice 
Abujamra e pela Irene Stefânia, e seu irmão, 
com quem mantinha uma relação meio incestuosa, 
doente, interpretado pelo Ricardo Blat. 

Depois de Anjos do arrabalde emendei mais três 139 
filmes. Voltei a trabalhar com o Cacá, em uma 


Com Cacá Diegues 


140 
O cartaz internacional do Romance de empregada 


pequena participação em Um trem para as estrelas, 
que gosto muito, uma stripper dos inferninhos 
de Copacabana, mãe do personagem de 
Guilherme Fontes; retomei o meu contato com 
Bruno com Romance da empregada e revivi um 
personagem criado para a televisão em Lili, a 
estrela do crime, em um filme do Lui Farias. 

Romance da empregada é um dos xodós da 
minha carreira. Eu tinha tido alguns problemas 
de relacionamento com o Bruno Barreto em A 
estrela sobe. Éramos jovens, imaturos e por isso 
discutimos e brigamos. 

Em Romance da empregada, porém, resgatei a 
nossa relação. Fui a pessoa mais zen do set de 


Em Romance da empregada, com Brandão Filho 


filmagem, joguei o tempo todo a favor conseguindo 
assim reparar todos os arroubos da juventude. 
O Bruno tem uma sensibilidade enorme 
para dirigir atores e me deu toques ótimos antes 
e durante as filmagens, que me ajudaram muito a 
compor Fausta. Uma mulher simples, empregada 
doméstica, apaixonada pela Tina Turner, casada 
com João (Daniel Filho), que ao ficar desempregado 
se torna mais agressivo, Através de Zé da 
Placa, vivido pelo querido Brandão Filho, ela vê 
a oportunidade de realizar o seu sonho, que é 
ter uma casa própria. O Bruno foi felicíssimo na 
direção de Romance da empregada. 

As locações de Romance da empregada eram 
em Gramacho, em Caxias, na Favela do Lixão, 
no trem da Leopoldina e era a protagonista de 
cabo a rabo. Trabalhava bastante e em condições 
adversas, mas adorei fazer parte deste projeto. 

O calor no vagão do trem era insuportável; nas 
filmagens em Gramacho de vez em quando víamos 
um cadáver boiando no rio que passa atrás 
dos barracões, local de desova; na Favela do Lixão 

o cheiro era forte, desagradável, mas tudo isso 
era compensado pela certeza de que estávamos 
envolvidos em um projeto lindo. E mais uma vez 
tive a oportunidade de ter uma vivência única, de 
ver o cotidiano daquela gente sofrida que sai de 
casa às quatro da manhã, tira o sapato para não 

sujar e quando chega na estação do trem tira a 
lama dos pés com uma folha de jornal. 

Via de perto as inúmeras Faustas brasileiras e me 
orgulhava de poder representá-las. O final do 
filme, então, foi uma loucura. Filmei durante 15 
dias em junho, quando faz um friozinho no Rio 
de Janeiro, debaixo da chuva artificial do Corpo 
de Bombeiros. Em todas as cenas estou absolutamente 
molhada, com a roupa colada no corpo, 
encharcada. A palavra de ordem na filmagem 
era “Câmera, ação, falta alguma coisa? Falta, 
molhar a Betty”. 

Eu me aquecia fazendo saltitos de aeróbica e 
deu certo, não gripei. Além disso, gravávamos 143 
muito à noite e, decididamente, solar como sou, 
não gosto de noturnas. Elas me exigem uma 
concentração maior. As seqüências finais, de uma 
grande enchen te, foram feitas em dois sets: a 
casa foi montada no Parque Aquático ao lado do 
Maracanã e depois um telhado foi colocado na 
Lagoa de Marapendi, para as cenas com a casa 
já submersa. No dia em que fizemos a seqüência 
final, em que Fausta sai por um buraco no 
telhado, aconteceu um aciden te. Eu estava em 
um bote com o maquiador, debai xo do telhado, 
aguardando o momento de subir uma escada. 
Veio a ordem “molha a Betty” e o maquiador 
começou a borrifar água no meu rosto e cabelo. 


O borrifo caiu em uma lâmpada de serviço, que 
explodiu no meu rosto, enchendo meus olhos de 
cacos de vidro, daqueles bem peque ninos, como 
grãos de areia. 

Comecei a jogar água no olho, mas não queria 
parar a cena de jeito algum. Quando o Bruno 
gritou “ação” pelo megafone, não amarelei, 
the show must go on, subi a escada, apareci no 
telhado e ainda fiz mais um take. Quem vir a 
cena final do filme, saiba, naquele momento 
meu olho estava repleto de caquinhos de vidro. 
Quando tudo terminou o Bruno me convidou 
para jantar e só pedi: “me leva para um hospital 
de olhos”. E lá fomos nós para a Praça da Cruz 
Vermelha, o hospital estava fechado, mas uma 
pessoa me atendeu e constatou que a minha 
córnea estava arranhada. Saí de lá feito uma 
pirata, às quatro da manhã, com um tampão no 
olho, e permaneci com ele por algum tempo até 
a córnea cicatrizar. 

No dia seguinte havia uma filmagem na Favela 
do Lixão, a produção insistiu muito, mas não fui. 
Eu não podia ter ido, mas me senti mal, como sou 
“caxias” fiquei com a sensação que estava prejudicando 
as pessoas, mas havia o perigo de infecção 
e tiveram infelizmente que cancelar aquela 
noite de filmagem. Mas tudo valeu, porque o 
filme ficou lindo. Com Romance da empregada 


ganhei diversos prêmios: o Air France de melhor 
atriz aqui no Brasil, que era o mais importante 
para o cinema; melhor atriz nos festivais de Cuba 
e Huelva, na Espanha. 

O filme fechou, ainda, a mostra, que não era 
com petitiva, em Sorrento, na Itália, sendo ovacionadíssimo, 
e me valeu o Prêmio Vittorio de 
Sicca, como a atriz brasileira mais representativa. 
Romance da empregada também esteve no 
Festival de Cannes, no aniversário da Quinzaine 
des Réalisateurs, com sucesso total e guardo até 
hoje a pasta de recortes que a Lucy Barreto me 
deu, com as críticas excelentes na França. Tenho 
muito orgulho do resultado do trabalho. O filme, 145 
porém, não teve a mesma chance no Brasil que 
no exterior. 

Foi lançado em plena era Collor, que dizimou o 
cinema nacional, e o filme ficou uma semana em 
cartaz. Eu me lembro de ter passado pela porta 
do cinema, uma semana depois da estréia, e já 
estava no letreiro o nome de um filme de terror 
de quinta: Sonhos macabros. Parei o carro e 
chorei. De verdade as pessoas conhecem o filme 
aqui por causa do Canal Brasil. 

Eu que havia sofrido com a proibição de muitos 
trabalhos nos anos 70, agora era apavorada pela 
política de destruição do cinema brasileiro dos 


tempos de Fernando Collor. Lili, a estrela do crime 
foi uma experiência muito particular do Lui: 
ele optou por utilizar uma estética de história 
em quadrinhos, o que distanciou um pouco o 
público da verdade do personagem, que havia 
emplacado fortemente no especial da televisão 
dirigido pelo Marcos Paulo. O próprio Lui definiu 
em uma entrevista: “o tom do filme é o de um 
filme americano classe B dublado”. 

A visão alegórica do Lui era bonita, com certeza, 
mas distanciada da realidade. E no caso de um 
personagem forte como a Lili, isso era fundamental. 
Certamente fui mais fundo no personagem 

146 
no especial de televisão: ela era mais profunda, 
sofrida, verdadeira que a Lili do filme. 

O roteiro também foi modificado: na televisão 
ela morria metralhada; no filme, Lili dá um golpe 
e acaba na Itália com o delegado, politicamente 
incorretíssimo. Mas, com certeza, é um trabalho 
que respeito e que gostei de fazer. E, sem dúvida, 

o Carlos Prieto fez um trabalho primoroso nos 
figurinos e maquiagem. Gringo Cardia e Luiz 
Stein deram um show na direção de arte. E o 
Lui foi um diretor muito carinhoso, gosto dele, 
tivemos uma relação bem gostosa. 
Para viver o personagem no filme, fiz um curso 
de tiro, o que para mim foi muito difícil. Fiquei 


dois meses aprendendo a atirar com tudo quanto 
é arma, fui da maior dedicação – como sempre, 
aliás, em todos os personagens – mas não posso 
negar que me violentei para empunhar aquelas 
armas. 

Aprendi a atirar com a 38, com a 45, com a 22, 
com a 12, que dava um tranco, e fiquei bem 
desem baraçada. Hoje sei lidar com uma arma, 
em bora tenha sido uma violência na época. 
Aliás , queria falar de uma coisa: as energias que 
os personagens trazem com eles. Não sei explicar, 
mas alguns puxam uma energia astral que 
pode ser muito perigosa. Foi exatamente neste 
momento, em que fazia o curso de tiro, que vivia 147 
esta mulher assaltante e assassina, que sofri um 
grande assalto na minha casa em Búzios, que 
acabara de ficar pronta. 

Resolvi levar toda a minha família para lá, meus 
pais foram na véspera e na noite seguinte, após 
hesitar um pouco – o tempo não estava bom, 
Alexandra reclamava que íamos pegar chuva na 
estrada – coloquei as tralhas dos dois no carro e 
viajamos. Chegamos em Búzios às onze da noite, 
dei lanche para todo mundo e fomos dormir. De 
madrugada acordo com um cara no meu quarto, 
com uma arma apontada para mim avisando que 
era um assalto. 


Naquele momento, confesso, me tornei uma 
assas sina em pensamento. É uma violência extrema! 
Acordar com uma arma na cabeça é tão traumatizante 
que você não esquece jamais. 

Estranhos caminhos que nos ligam a nossos personagens, 
pois um mês depois estava subindo 
em morro, empunhando armas, convivendo com 
aquele mundo que naquele momento tanto me 
aterrorrizara. Em meio a esses filmes, gravei Salvador 
da pátria, do Lauro César Muniz. A novela 
tinha um elenco ótimo, Francisco Cuoco, Lúcia 
Veríssimo, Mayara Magri e Suzy Rego faziam minhas 
filhas e mais uma vez meu par romântico era 

o Wilker. Lima Duarte e Maitê protagonizavam e 
gravávamos em Vassouras. Era bem divertido. 
O Salvador da pátria, 1989 


Não acho, porém, que fiz bem o personagem, 
embora gostasse dele: Marina, uma fazendeira 
rica, opositora do político da região, mas não 
acho que encontrei o tom certo. Ela era meio 
sem sal, morna, não era a mocinha, nem a vilã, 
mas talvez pudesse ter esquentado-a com toques 
de humor, sei lá. 

Talvez não tenha conseguido ler bem a Marina 
do Lauro César. Fiquei com a sensação de ter perdido 
uma chance, que poderia e deveria ter cavucado 
uma forma melhor de fazer. Na verdade, 

149 
Em Salvador da pátria com Maitê Proença 


sou muito crítica, ou como diz a minha analista, 
sou de uma crueldade imensa comigo mesma. 

Nos anos 80 acho que aprendi a perder. Fiz sucessos, 
não cheguei a fazer fracassos, mas não me saí 
tão bem como gostaria em algumas produções, 
tomei decisões erradas, fui levada pela paixão. 
Mas tudo foi importante, como um grande aprendizado. 
E terminei a década começando a gravar 
Tieta, que foi e é até hoje uma memória popular 
maravilhosa. 


151 

152 
Tieta 


Capítulo VII 

Os anos 90 

Ave Aguinaldo Silva! 

Os anos 90 começaram com um grande marco: a 
novela Tieta. A história deste trabalho, porém, 
se inicia muitos anos antes, mais precisamente 
em 1976, quando em viagem pela Europa com o 
Daniel Filho, com quem estava casada na época, 
resolvemos visitar Jorge Amado e Zélia Gattai em 
Londres. Zélia disse que Jorge estava escrevendo 
um livro, cujo personagem seria perfeito para 
mim alguns anos depois, quando estivesse um 153 
pouco mais velha. Era Tieta. 

Quando voltei de Cannes, da apresentação de 
Romance da empregada, passei de novo na casa 
de Jorge e Zélia, decidida a negociar a compra 
dos direitos do livro. A Globo, nesta época, estava 
abrindo a programação para produções independentes. 
Falei sobre Tieta e Roberto Talma ficou 
interessadíssimo em dirigir. O Paulo Ubiratan deu 
a maior força. Acertei de comprar os direitos, 
mas o esquema de produção independente não 
vingou e a Globo mostrou-se interessadíssima em 
fazer a novela. Eu tinha negociado os direitos 
bem baratos, a Globo pagou, mas havia uma 


154 

condição: que eu fizesse Tieta. Afinal, havia sido 
escolhida pelo próprio Jorge. 

Quando estava gravando O Salvador da pátria 
foi confirmado que Tieta seria a próxima novela 
das oito. O Daniel me chamou em um canto e me 
disse: “Vê se não vai recusar este papel, pois já 
recusou muita coisa boa na sua vida”. Eu garanti 
que deste não abriria mão. 

Como a personagem só entrava no 20º capítulo 
pude terminar com calma O Salvador da pátria. 
A direção-geral era do Paulo Ubiratan e o Luiz 
Fernando Carvalho colocou lindamente a novela 
no ar. Quando entrei o Luiz Fernando havia se 
desentendido e saído da direção, assim perdi a 155 
oportunidade de trabalhar com ele, o que gostaria 
muito, porque sou uma grande admiradora 
de seu trabalho. 

O que posso falar de Tieta? Que foi um mega 
suces so e até hoje, 15 anos depois, ainda me chamam 
na rua pelo nome do personagem. 

Foi um acerto em todos o sentidos, na escalação 
de elenco, na direção do Paulo Ubiratan – saudades 
do meu amigo! – do Reynaldo Boury e do 
Ricardo Waddington, na maravilhosa adaptação 
do Aguinaldo Silva. Às vezes lia uma cena e imaginava 
o Aguinaldo rindo sozinho ao escrevê-la, de 
tanta coisa maravilhosa que inventava. 


Eu amei ser Tieta. E o sucesso é ótimo. Quando 
você faz uma novela de sucesso, é uma beleza. 
Quando você faz uma novela de sucesso, com 
uma protagonista de sucesso, é melhor ainda. 

Tieta é, sem dúvida, um dos grandes momentos 
da minha carreira. O público ficou louco de 
paixão por ela. Era um personagem rico, carismático, 
bem humorado e que inflou bem o meu 
ego. Tieta era bonita, gostosa e desejada. E que 
mulher não se sentiria feliz com isso com quase 
50 anos? 

A última cena da novela nós gravamos naquelas 
dunas lindas em Natal. Anos depois, voltei lá e 
um bugreiro me disse que leva as pessoas para 
conhecer a “duna da Tieta”. 

O personagem marcou tanto, que neste carnaval 
de 2006 fui convidada para o camarote da Daniela 
Mercury na Bahia. Quando o povo me viu 
começou a gritar “Tieta”, o trio elétrico do Luiz 
Caldas parou em frente ao camarote e puxou a 
música-tema do personagem que foi cantada por 
aquelas milhares de pessoas. 

Que emoção! Quase vinte anos depois o personagem 
continua muito forte no imaginário 
dos telespectadores. Que honra! Isso aconteceu 
comigo com a Lucinha, de Pecado capital, em 


157 

outra dimensão com a Lili Carabina e de forma 
estrondosa com Tieta. 

Fiquei enciumada anos depois por não ter feito o 
filme. Na verdade nem tinha pensado em comprar 
os direitos para o cinema. Além do mais, achava 
que depois de 10 meses de sucesso na televisão, 
qualquer filme ia ficar menor. Mas, confesso, foi 
um choque quando o Cacá Diegues me ligou, 
disse que precisava trabalhar e ia dirigir o filme. 
Morri de ciúmes, me senti traída pelo Jorge por 
ter vendido e pelo Cacá que ia dirigir. 

Acho que o público também se sentiu traído, 
ficou indignado. Na época do lançamento do fil


158 
me estava em turnê com o espetáculo Camaleoa 
e em cada cidade que parava, precisava perder 
um tempo enorme na coletiva de imprensa, 
explicando porque não faria Tieta no cinema. E 
confessava que tinha ficado enciumada. Besteira, 
a Tieta da televisão jamais será esquecida. 

Depois de Tieta comecei a ter problemas na 
televisão. O Aguinaldo escreveu um personagem 
para mim em Pedra sobre pedra, mas não 
deixaram que eu fizesse a novela. Contrataram 
a Renata Sorrah – uma colega que respeito e 
admiro – e fiquei mal com isso. Meu contrato 
estava defasado, era da época de O Salvador 
da pátria, havia continuado em Tieta e estar no 


A Juíza Mirandina na novela Indomada 

elenco de Pedra sobre pedra era a oportunidade 
que eu tinha de aumentar o meu cacife. Mas o 
Boni decidiu na época que os autores não podiam 
escrever sempre para as mesmas atrizes – que o 
que mais rola hoje em dia – e não deixou que 
eu fizesse Pedra sobre pedra. Acho que foi uma 
desculpa, mas jamais soube a verdade. Fiquei 
deprimida, fui conversar com ele, que me garantiu 
que iam renovar o meu contrato, só que nas 
mesmas bases do anterior. 

Assim que acabou a novela do Aguinaldo estive 
na emissora e o Boni perguntou ao Mário Lúcio 
Vaz – que havia substituído Daniel na direção 
artística – se havia algum projeto para mim. E ele 
disse que não. Ainda bem que me queridíssimo 
amigo Roberto Talma me chamou para fazer De 


corpo e alma da Glória Perez, com quem já havia 
trabalhado. 

Meu personagem, Antônia, era totalmente diferente 
de tudo que já havia feito, uma mulher 
submissa, sofredora, que, acho, fiz muito bem e 
agradou, chegou a virar discussão nos cabeleireiros. 
As mulheres se identificavam e discutiam: 
umas diziam ter “sido Antônia”; outras garantiam 
jamais ter sido como ela. 

Ela causou polêmica porque era uma mulher 
apai xonada, que rastejava pelo marido, que era o 
Tarcísio Meira. Mas não gosto de falar sobre esta 
novela, pois nela aconteceu a grande tragédia, 
a morte da Daniela. Nós que participávamos da 
novela vivemos um pesadelo. 

Quem viveu aquilo não esquece jamais. Meço as 
minhas palavras para falar de algo tão triste e 
chocante: a morte de uma jovem talentosa, feliz, 
cheia de esperanças, casada e muito bem com o 
Raul Gazolla. Acho que no mundo do showbiz 
jamais aconteceu uma atriz ser assassinada pelo 
colega de elenco. 

Nós achávamos que estávamos em um pesadelo, 
que aquilo não podia ter acontecido. Quero dizer 
que Glória Perez é a pessoa que mais admiro pela 
sua força, pela sua missão espiritual, que deu-lhe 


força para continuar neste planeta, pela sua luta 
por justiça e pela sua capacidade de ajudar os 
outros, defender causas em suas novelas. Enfim , 
uma mulher como poucas, a quem só posso render 
a minha homenagem, o meu carinho, admiração 
e repeito profundo. 

Continuava na Globo, com o contrato defasado, 
ganhando menos do que deveria desde Tieta. 
Precisava trabalhar, não consigo ficar acomodada, 
mesmo tendo um salário garantido no final 
do mês. Estávamos em 1992. 

Meu querido amigo Lennie Dale me ligou de 
Nova York onde estava morando. Ele tinha 
vol tado para a casa da mamma, porque nós, 161 
seus amigos, havíamos pressionado muito, pois 
lá ele poderia se tratar melhor. Ele já estava 
doen te, e a AIDS naquele momento ainda era 
mais temível. Hoje, a medicina evoluiu e tenho 
muitos amigos convivendo com o HIV bem mais 
tranquilamente. 

O Lennie já estava bem doente e com muita 
sau da de do Brasil. Pois bem, neste domingo 
à noite ele me ligou sugerindo que eu fizesse 
um espetáculo, cantando as músicas dos meus 
perso nagens – Betty na estrada. Resolvi fazer a 
produção, consegui um patrocínio e um hotel à 
beira mar, o Miramar, para o Lennie ficar. 


Do Posto Seis ele via o sol nascer, podia caminhar 
no calçadão, ver o mar, coisas que ele amava 
tanto. Fazíamos nossas orações juntos – ele 
também tinha se convertido ao budismo –, conversávamos, 
colocávamos as nossas saudades em 
dia. Deu tudo certo entre nós e o show foi lindo. 
Eu me preparava o dia inteiro para a sessão de 
Betty na estrada. 

Estreamos na boate People e era uma pauleira: 
cantava o tempo todo e dizia, também, uns textos 
do Geraldinho Carneiro. Só dançava um número 
bem pequenininho, porque eu o Lennie éramos 
doidos mesmo. Dançar naquele palquinho... era 
quase impossível. Era um show bem pop, tinha o 
Rock da Lili Carabina, o tema de Baila comigo, da 
Rita Lee – não era exatamente a música do meu 
personagem, mas eu representava a dança, estava 
na capa do disco, então podia. Gosto muito 
de cantar e canto bem. Cantar me faz feliz. Este 
show foi, para mim, a realização de um grande 
prazer, o de estar no palco cantando. Além disso, 
pude trazer o Lennie pela última vez ao Brasil. 

Em 1993 fui convidada pelo Nicolau Breyner para 
fazer uma novela portuguesa, Verão quente, 
com direção do Régis Cardoso. Seria uma novela 
pequena, de três meses, realizada por uma produtora 
independente, e seria exibida na RTP. 
Conversei com o advogado da Globo, que me 


disse que não havia problema algum, que meu 
contrato era nacional. 

O Manoel Martins me alertou quando falei com 
ele depois de conversar com o advogado: “pode 
ser legal, mas o Boni não vai gostar”. Eu que estava 
engasgada desde Pedra sobre pedra resolvi 
aceitar. O Boni estava em Nova York e dois dias 
antes de começarem as gravações ele me ligou 
mandando eu voltar. Bati pé que meu contrato 
era nacional, mas ele contestava dizendo que 
“não era ético”. E ameaçou não renovar o meu 
contrato, caso fizesse a novela – a Globo havia 
fechado parceria com outra rede de televisão, a 
SIC, talvez por isso. 

Eu simplesmente disse: “então, não renova”. O 
Boni tinha um jeito tirânico de dizer as coisas e 
eu sempre acabava batendo de frente com ele, 
rebelde por natureza. Quando voltei da temporada 
em Portugal e meu contrato com a Globo 
acabou, o Boni realmente não o renovou. 

Pela primeira vez, depois de tantos anos, estava 
fora da televisão. Fiquei brigada de morte com o 
Boni, nem nos falávamos mais. Hoje em dia, com 
certeza, teria feito diferente. 

Teria telefonado para o Boni em primeiro lugar, 
ido à Nova York discutir com ele, se necessário, 


164 
Incidente em Antares 


antes de assinar e não deixado que seus asseclas 
levassem a notícia e não me defendessem 
quando necessário. Minha relação com o Boni 
nunca mais foi a mesma, existe uma distância 
entre a gente, ele não me colocou no rol das suas 
amizades. Acho uma pena! Tenho uma grande 
admiração e gratidão por ele. 

Como precisava trabalhar e voltar ao palco resolvi 
montar o espetáculo teatral Camaleoa e investi 
tudo que havia ganho em Portugal. Quando 
estava ensaiando o espetáculo, o Paulo José me 
chamou para fazer uma participação especial 
em Incidente em Antares e foi um trabalho interessante, 
um personagem decadente, quase “felli-165 
niano”. E aconteceu algo absolutamente incrí vel 
em uma gravação em um antigo leprosário. 
Esta va fazendo uma cena e, de repente, não se 
sabe de onde, nem como, uma cadeira de rodas 
passou rodando vazia. 

Eu me arrepio toda só de pensar nisso! Ninguém 
empurrou a cadeira, ela simplesmente passou! 
Lembra da história que contei na época de Lili, 
a estrela do crime? Pois é, são muito estranhas as 
energias que cercam o trabalho de um ator... 

Voltando à Camaleoa, foi uma experiência e 
tanto! Os textos eram do Flávio de Souza, diver



166 

sos esquetes, em que vivia os mais variados personagens. 
Alguns já estavam escritos; outros, 
nas ceram das nossas conversas. 

Eram todas divertidas, algumas patéticas: uma psicanalista; 
uma drogada de ressaca, que conversava 
no telefone, uma pessoa totalmente sem limites 
com relação a tudo, uma doida; uma caloura de 
um programa de televisão e para ela, o Eduardo 
Dussek compões especialmente uma música; uma 
velhinha dubladora, que levava lanchinho para 

o estúdio e, enquanto mastigava alguma coisa, 
dublava cenas de sexo. E tinha também uma bailarina 
decadente, que foi uma sugestão minha, que 
vivia fazendo testes sem o menor sucesso. 
Ela começava com dança moderna, fazia um 
nú me ro de sapateado, depois colocava a sapatilha 
de ponta e fazia o cisne, mas nada vingava, 
ela era completamente patética. Havia um dos 
qua dros, que era estilo Lucille Ball, que não tinha 
nada a ver comigo e não gostava de fazer. 
Quando vim para o Rio de Janeiro, tirei o esquete 
e o espetáculo terminava lá em cima com a bailarina, 
que emocionava muito o público. Havia 
humor em Camaleoa, mas uma dose de ternura 
enorme, que comovia as pessoas. A trilha era do 
Eduardo Dussek, absolutamente maravilhosa. 
Foi muito bom ter conhecido o Flávio de Souza 
e feito Camaleoa. O Fábio Namatame fez cená



rios e figurinos lindíssimos e é um profissional 
de primeira linha – desde a apresentação do 
projeto, que montou como se fosse playmobil 
até a realização: painéis, de tela, facílimos de 
montar e mover. 

A luz era do Paulo César Medeiros, outro profissional 
competentíssimo, enfim, era um espetáculo 
bonito e bem feito. Um espetáculo solo é 
uma experiência única e somente uma atriz que 
já tenha feito pode entender. Não tem ninguém 
para te dizer: “vamos, coragem!”. Nem um companheiro 
na coxia com um sorriso. Um colega 
para lembrar o texto, se a memória falhar. Quando 
o público chega só existe uma solução: rezar 
e pedir que tudo dê certo. Ao mesmo tempo é 
também única a sensação de ser aplaudida sozinha 
em um palco enorme. E tive esta sensação 
por nove meses, tempo que durou a temporada 
de Camaleoa pelo Brasil todo. 

Ao mesmo tempo, não posso e nem devo negar , 
pude contar desde o começo com amigos incríveis, 
que me ajudaram. Tadeu Aguiar, por exemplo, 
foi um que esteve desde o começo comi go, 
me ajudando a decorar o texto, fazendo com 
que eu ficasse familiarizada com o microfone de 
cabeça, pois ele tinha uma experiência grande 
de musical – é ator, mas fazia um pocket show 
cantando e tocando piano. 


169 
Em Camaleoa 


A Cláudia Raia foi outra que me deu mil dicas 
sobre este microfone, trocamos muitas figurinhas 
pelo telefone. O Dussek, querido, além de ser o 
diretor musical foi um amigão de todas as horas. 
Houve, porém, um amigo mais do que especial. 
Camaleoa me exigia uma energia incrível, um 
pique enorme, pois fazia muitas trocas de roupa 
e precisava estar inteira a cada personagem. Eu 
cantava, dançava e achei que necessitava de uma 
pessoa junto comigo para me ajudar a me manter 
em forma. Decidi levar comigo meu personal 
trainner, Marcelo Schmmellpfeng, e ele fazia 
também uma pequena participação, ilustrando 
alguns homens que passavam pela vida dessas 

170 
mulheres. Começou ali a vontade dele de ser 
ator, depois ele decidiu fazer alguns cursos com 
Moacyr Góes e foi assim que ele se encantou 
com o palco e virou Marcelo Brou, que foi meu 
companheiro de elenco em América. 

Sem ele, com certeza, não teria conseguido manter 

o pique de Camaleoa. No meio da turnê ele pegou 
uma hepatite e precisou largar o espetáculo e perdi 
meu companheiro que me acordava às 10 da 
manhã dizendo “vamos malhar?”. Uma maravilha. 
Quando vim para o Rio ele se engajou na trupe de 
novo. Uma felicidade tê-lo ao meu lado! 
Quando parei no Rio de Janeiro, o meu querido 
Jayme Monjardim foi me ver e me convidou para 


fazer uma novela, A idade da loba, uma produção 
independente, escrita pelo Alcione Araújo, 
que foi exibida na TV Bandeirantes. Eu acreditava 
muito neste projeto de produções independentes, 
pois sempre pensei que seria maravilhoso 
para o Brasil que seguíssemos este modelo que 
é vencedor no mundo todo. 

As séries norte-americanas, que todos vemos nos 
canais por assinatura aqui, são feitas por produtoras 
independentes e exibidas pelas grandes 
redes de televisão. 

Além disso, era uma novela interessante e meu 
personagem era forte: uma mulher que ficava 
viúva de um homem mais velho, saía do interior 
do estado e vinha para a cidade grande tentar 
a vida e a partir dái desabrochava. Acho que foi 
bacana discutir essa “virada” na vida de uma mulher 
madura. Foi uma novela muito bem dirigida, 
um trabalho digno e bonito. 

Como sempre, nem tudo são flores. Embora muita 
gente pense que a vida de uma atriz é glamorosa, 
que basta chegar linda, maravilhosa, com 
um textinho decorado, gravar e depois posar 
para mil e uma fotografias, só quem está dentro 
do show business sabe a verdade. 


Em A idade da loba gravamos em locações muito 
especiais, lugares lindíssimos no estado do Rio, 
mas quando tivemos que entrar em estúdio só 
havia um disponível na cidade do Rio, o Gabinal, 
em Jacarepaguá. 

Pois bem, o estúdio do Gabinal não tinha ar-refrigerado 
e sofremos para gravar sem demonstrar 

o enorme calor que sentíamos. Virou até piada 
entre nós: Gabinal até hoje para todos do elenco 
virou sinônimo de calor infernal. 
É importante que os atores que começam hoje 
na carreira saibam que precisam estar muito treinados, 
espiritualmente falando, para enfrentar172 as intempéries. E, apesar do calor, fizemos um 
lindo trabalho, pois havia um sentimento forte 
em toda a equipe de fazer o melhor sempre. Logo 
em seguida fiz outra produção independente, a 
novela O campeão, que foi dirigida pelo Marcos 
Schetchman e era escrita por Mário Prata e Ri-
cardo Linhares, parceiro de Aguinaldo Silva em 
tantos trabalhos. Participei apenas dos primeiros 
capítulos. Foram experiências boas, sem dúvida. 

Em 1996, voltei para a Globo. O Boni continuava 
zangado comigo, mas uma trinca pressionou-

o para que eu retornasse: Daniel Filho, Paulo 
Ubiratan e Aguinaldo Silva. Ele concordou, mas 
mandou que eu fosse contratada por obra certa. 

173 
Juíza Mirandina na novela Indomada 1996 


Paulinho intercedeu e fui contratada por três 
anos. A indomada foi uma beleza de novela. 
Meu personagem, a juíza Mirandinha, foi um 
sucesso absoluto. 

Estudei muito, me preparei para o personagem. 
Um juiz, amigo meu, se colocou à disposição para 
me ajudar a entrar no universo da Justiça. Foi 
interessante, como sempre é, porque cada personagem 
lhe dá um conhecimento, uma vivência 
e uma experiência novas. Era uma mulher forte, 
decidida, principal inimiga do prefeito Ipiranga 
Pitiguari, interpretado pelo Paulo Betti, que se 
deixa render pelo carinho e pela culinária de seu 
secretário Egídio, vivido pelo Licurgo Spíndola. 
As receitas que ele fazia para ela eram disputadas 
pelos telespectadores. Foi um trabalho delicioso, 
em todos os sentidos. 

Ela era engraçada, porque duríssima, mas também 
absolutamente sensual. Além disso, era um 
personagem que se metia em tudo, era justa, 
idea lista, brigava contra a politicagem e a corrupção. 
E o personagem que se infiltra em todas as 
tramas – saiba disso, jovem ator que gosta de 
en tender os bastidores – está fadado a gravar 
to dos os dias, pois entra em todos os cenários. 
Em compensação, está todos os dias no ar. O 
Agui naldo jamais me deixou fora um dia, tinha 
sempre uma cena para a Mirandinha. 


Aliás, ele sempre cuidou muito de mim, sempre 
teve carinho e consideração e sou grata a ele 
pelos trabalhos e personagens que me confiou. 
Ave Aguinaldo! No mesmo ano da novela, 1997, 
fiz For all, o trampolim da vitória. Dirigido por 
Luiz Carlos Lacerda e por Buza Ferraz, o filme 
mostrava as transformações ocorridas durante 
a 2ª Guerra Mundial na cidade de Natal, no Rio 
Grande do Norte. Cerca de 15.000 soldados americanos 
passaram pela base de Parnamirim e suas 
presenças alteraram a estabilidade das famílias 
locais trazendo não somente dólares e eletrodomésticos, 
mas também o glamour de uma cultura 
de Hollywood, a música das grandes bandas e a 
sensualidade de cantoras e atrizes famosas. As 
mocinhas casadoiras só pensavam em casar com 
os militares americanos. 

Meu personagem era uma dona de casa, casada 
com um sapateiro italiano, que tinha uma filha 
linda e que se encantava quando ela começava 
a namorar um americano. A grande importância 
de For all, na minha opinião, foi localizar o Brasil 
dentro da 2ª Guerra Mundial. Fiquei somente 
triste porque o filme ficou grande e muitas seqüências 
minhas, que considerava boas, foram 
cortadas. Cinema é assim mesmo! 

Neste filme pude retomar a minha convivência 
com José Wilker, meu grande companheiro de 


tantos trabalhos. Aliás, preciso fazer uma pausa 
aqui para falar deste artista. 

Wilker foi o ator com quem mais contracenei na 
minha vida e isso é um privilégio. Conhecemos-
nos nos anos 60, quando ele fazia um pescador 
em João amor e Maria e continuamos juntos por 
todas estas décadas. 

O Wilker, além de grande talento, é um homem 
de uma inteligência, de uma cultura, que sempre 
teve uma curiosidade imensa e uma vontade 
de se melhorar a cada dia. Fico toda orgulhosa 
quando o vejo falando de cinema. 

Como ele encontra tempo para ver tantos filmes? 
Além de adorar trabalhar com ele, porque existe 
uma lealdade muita grande entre nós, sou sua 
fã. Em 1998 tive a grande oportunidade de voltar 
ao teatro. E foi um reencontro afetivo com meus 
queridos companheiros do Teatro Carioca de 
Arte: Cláudio Marzo e Antônio Pedro. E ainda, 
minha filha Alexandra, que também estava no 
elenco da peça. Uma ternura só! 

Um caso de vida ou morte foi uma sugestão do 
Flávio Marinho, que vira a peça off-Broadway, 
traduzira e achava que era para eu fazer. Fui ver, 
adorei e comprei os direitos. 


Com Flávio Marino e Eva Tudor 

Flávio foi o mentor e padrinho desta empreitada. 
O espetáculo reunia três textos: um do David Mamet, 
outro da Ellen May e ainda outro do Woody 
Allen. Foi sugestão também do Flávio que cada 
peça fosse dirigida por um diretor. 

Ele dirigiu a primeira, de Mamet; Gilberto Gawronsky, 
a de Ellen May. Para a terceira chamei 

o José Wilker, mas ele não pôde aceitar e quem 
dirigiu foi o Marcus Alvisi. Aliás, a peça do Woody 
Allen era a que fazia mais sucesso. Foi uma coisa 
bem doméstica, familiar, chegamos a ensaiar 
aqui em casa. Fizemos uma temporada muito 
feliz no Teatro dos Quatro. Foi bom trabalhar 
com Alexandra, porque ela estava protegida 
pelo pai e pela mãe. Para mim, sem dúvida foi 
um resgate emocional dos mais fortes. Quando 

fazia parte do Teatro Carioca de Arte, Alexandra 
estava na minha barriga. 

Quase trinta passados, estávamos nós, juntos, 
in tei ros, de corpo e alma e amor. A convivência 
entre nós foi fantástica, a coxia era maravilhosa. 
Chegamos a fazer espetáculos por duas ou três 
cidades fora do Rio, mas não seguimos viagem 
por problemas: minha querida amiga Sílvia Sangi 
rardi, mulher do Antônio Pedro, estava bem 
doen te – veio a falecer depois – e o Cláudio esta va 
escalado para uma novela na Globo e não podia 
se afastar. 

Não consegui imaginar o trabalho com outros

178 
atores, era uma questão afetiva. Lá estavam as 
minhas paixões, meus afetos, toda a minha emoção 
e resolvemos encerrar a temporada. Mas ficou 
uma saudade imensa. E voltemos à televisão. 
Na Globo, ainda em 1998, fiz a série Labirinto, 
do Gilberto Braga. No meu escritório há uma 
foto linda deste trabalho: eu ao lado do Dennis 
Carvalho – que era meu amigo desde Pecado 
capital, quando ele começou a dirigir novela – e 
da Amora Mautner, segurando uma pasta, toda 
orgulhosa, começando a sua carreira. 

A Amora é minha afilhada, filha dos meus grandes 
amigos Ruth e Jorge Mautner e foi muito 
emocionante estar ao lado dela neste trabalho. 


Com Dennis Carvalho e Debora Evelyn 

179 
Leonor na série Labirinto, 1998 


E tenho certeza que ela gostou também de trabalhar 
com a Dinda. Labirinto era uma série interessante 
e fui a última a entrar no elenco. O Gilberto 
me ligou e fiquei encantada, porque todo ator 
gosta de ser convidado diretamente pelo autor, 
especialmente quando você o respeita, admira 
e já fez sucesso com seus trabalhos. 

Não acho que interpretei bem a Leonor, mulher 
do dono de um império que é assassinado, interpretado 
pelo José Lewgoy. Ela também era 
amante do personagem do Antonio Fagundes, 
uma perua rica. Não acertei a mão, talvez porque 
achasse que o personagem era para uma atriz 
mais jovem, alguém com vinte anos a menos que 
eu. E por isso, quem sabe, tenha me policiado 


Com José Lewgoy 


para fazer determinadas coisas que o Gilberto 
queria. Não fui tão fundo como deveria. Claro 
que fui competente, este é o meu ofício, mas 
fiquei com a sensação de “deixei a desejar”. 

Chegamos a 1999, final de século, tempo de grandes 
transformações. Comecei a década fazendo 
um enorme sucesso em Tieta e terminei em outra 
novela do Aguinaldo, Suave veneno. O Daniel 
Filho era o diretor de núcleo junto com Ricardo 
Waddington. 

Os bons momentos da minha carreira tiveram 
sempre por perto o Daniel, e isso não posso negar. 
Meu personagem Carlota Valdez disputava 
o amor do Waldomiro – José Wilker, sempre o 
Wilker, ainda bem! – com Lavínia (Glória Pires) 



e tinha os seus mistérios, uma coisa meio sadomasoquista. 
Era um personagem riquíssimo, uma 
viuvinha, que morava em um prédio onde era 
amiga de todos os vizinhos, falava manso e era 
doce. Mas na madrugada ela saía, meio tomada 
por um demônio e dava vazão às suas taras e 
fetiche. Fazia o que Aguinaldo chamava de “o 
inominável”. 

Foi muito bom viver este personagem, com dupla 
personalidade, especialmente porque gosto demais 
de psicanálise. 

Acho que todo ator deveria fazer para se conhe cer 
melhor e entrar em contato com todos seus lados, 


Dona Carlota em Suave veneno, 1999 


inclusive o mais dark. A partir desse en ten dimento 
de si próprio, o ator passa a ler os per sonagens 
com mais abertura, é capaz de en ten der melhor 
a loucura, as maldades e passa a fazer os personagens 
com mais generosidade. Acho que entendi a 
Carlota e gostei muito de estar em Suave veneno. 
Fiz bem o personagem de Dona Carlota! 

Não sei bem definir os anos 90. Sei que a partir do 
final deles, tudo mudou, os ventos se tornaram fortes, 
dispostos a testar a minha resistência. O novo 
século estava começando e com ele um turbilhão 
de problemas, que só não me engoliu porque 
encon trei forças que nem sabia que tinha, especialmente 
graças ao budismo do Sutra de Lótus. 


184 

Capítulo VIII 

O novo século 

A oferta da juventude eterna - a “poção mágica” 


No final de Suave veneno achei que estava com 
umas rugas de expressão profundas no rosto por 
muito sol que sempre tomei e pela idade. 

Um dermatologista, por quem nutria um sentimento 
de total confiança, me disse que era uma 
bobagem, que devia fazer um preenchimento, e 
me indicou uma médica gaúcha, que vinha uma 
vez por mês aqui no Rio, para fazer o procedi-185 
mento que, segundo ele, seria duradouro. 

Até se prontificou a me acompanhar no dia. Eu 
argumentei que era extremamente alérgica, mas 
ambos me garantiram que não havia problema. 
Correu aparentemente tudo bem e fiquei linda 
alguns meses. Depois, meu organismo começou 
a reagir e surgiram enormes bolotas vermelhas, 
que nasciam de dentro para fora, em todo o meu 
rosto, grandes granulomas que coçavam sem parar. 
Meu querido amigo Ivo Pitanguy ficou muito 
zangado comigo por ter feito este procedimento, 
especialmente porque anos antes havia feito um 
teste para fazer um preenchimento com outra 


substância e ele me avisara que nunca poderia 
fazer esse tipo de procedimento. Mas tinha alertado 
aos médicos e eles me garantiram que não 
havia problema – é claro que ninguém assumiu 
nada depois. 

E nem sei o que eles realmente injetaram no 
meu rosto. Não havia ficha, quando perguntei 
por ela. Com o problema comecei a não querer 
sair de casa, não queria que ninguém me visse 
ou soubesse o que tinha acontecido. Fui chamada 
para fazer algumas participações na Globo e 
recusei todas pelo telefone. Nem o Daniel Filho 
sabia do meu estado, pois proibi meu filho João 

186 de comentar com o pai. 

Paralelamente a isso, meu pai morreu, o que 
provo cou uma mudança muito grande, porque 
ele era o esteio moral da família. Fiquei mais 
triste ainda. Não ia a lugar algum, deixei de freqüentar 
a academia, não aparecia nas estréias e 
todo mundo começou a comentar que eu estava 
esquisita. Comentavam pelas minhas costas, 
nunca ninguém pegou o telefone para me ligar 
e saber se estava tudo bem. 

Aliás, justiça seja feita, duas pessoas fizeram isso: 
Francisco Cuoco e Ary Fontoura. A eles, o meu 
cari nho eterno. Mas estava tão envolvida com 

o problema que não conseguia nem procurar 

ajuda. Pensei em fazer um documentário sobre 
estas práticas tão usadas no Brasil, mas o meu 
sofrimento era maior do que meu desejo de 
vingança. No final de 2001 o meu contrato terminou 
e fui avisada que ele não seria renovado por 
falta de produtividade. Como por muitos anos 
fui contratada como pessoa jurídica, ou seja, a 
minha firma me cedia para a TV Globo, saí sem 
nada, sem fundo de garantia, sem algum direito 
trabalhista. 

Ainda bem que tinha uma reserva boa que me 
permitiu viver durante alguns anos. Fiquei tão 
paralisada que não pensava em fazer teatro, 
show, absolutamente nada. Só queria rezar e ficar 
boa. A minha sorte foi a minha força de vida. E a 
filosofia budista, que me ajudou demais (prometi 
e vou falar mais longamente sobre isso, aguarde o 
próximo capítulo), porque me deu uma esperança 
e impediu que eu entrasse em uma onda de ressentimento, 
inveja, amargura e depressão. 

O nascimento de minha neta Giulia, em 22 de 
junho de 2002 também ajudou muito em todo o 
processo de renascimento. Canalizei todo o meu 
amor e preocupação para ela e isso me salvou. 
Pensar em morrer todo mundo pensa um dia 
e não escapei disso, mas quando se tem uma 
crença, uma filosofia religiosa, filhos e netos 
existe também uma responsabilidade imensa. 


E meu instinto de vida falou mais alto! Mas os 
pensamentos mais sombrios passaram um dia 
pela minha cabeça. Passaram, sim. 

Neste momento delicado da minha vida, Carlos 
Reichenbach escreveu o roteiro de Bens confiscados 
para mim e decidi entrar na produção junto 
com ele e com a Sara Silveira. Quando a verba 
estava para sair, comecei a ficar desesperada, 
porque meu rosto ainda estava com problemas. 
Neste momento tive coragem de procurar meu 
querido amigo Ivo Pitanguy – com que tinha 
feito um lifting nos anos 90, antes de Tieta – e 
ele quase me deu palmada. 

188 
Amigo querido, ele ficou indignado com que tinham 
feito no meu rosto. E foi quem me salvou. 
Fez algumas tentativas de solucionar o problema 
com aparelhos, mas não surtiu efeito e ele precisou 
fazer uma cirurgia reparadora gravíssima 
com umas pinças enormes por baixo da pele para 
remover os granulomas. Fiquei inchada por mais 
de um ano e aos poucos fui melhorando graças 
aos cuidados da dermatologista, Dra Sílvia Mello, 
que trabalha em conjunto com o Pitanguy e ao 
tratamento com minha homeopata unicista, Dra 
Elizabeth Valente. 

Aliás, três meses depois da cirurgia não agüentava 
mais ficar sem trabalhar e aceitei o convite 


189 
Com Carlos Reichenbach na época de Bens consfiscados 


para fazer uma participação no filme Sexo, amor 
e traição, dirigido pelo Jorge Fernando. Perto do 
que estava antes, me sentia bem. 

Não devia ter feito, porque o filme fez o maior 
sucesso e apareço toda inchada. E todo mundo 
começou a falar (pelas costas, claro) que eu tinha 
feito uma plástica que não tinha dado certo. 
Logo depois, filmei Bens confiscados, mas Carlão 
e Sara sabiam do meu problema, do meu sofrimento, 
e cuidaram muito de mim, em todos os 
sentidos. Carlão foi cuidadoso na iluminação, na 
fotografia e, de certa forma, a minha aparência 
ajudava aquela mulher tão sofrida. 

190 
Quando o Jayme Monjardim me ligou para fazer 
a Pimenta em América depois que desliguei o 
telefone chorei por duas horas. Estava realmente 
voltando à profissão de atriz. Gol!!! 

Digamos que foram anos difíceis – um pacote 
de infortúnios. Nunca contei isso para ninguém, 
mas acho bom falar neste livro para que sirva de 
alerta às mulheres que, como eu, acreditam em 
seus médicos, que oferecem “poções mágicas”, e 
fazem procedimentos invasivos no próprio consultório 
nesta busca desenfreada pela juventude. 
O que aconteceu comigo poderia ter sido bem 
pior, claro. Se tivesse entrado na corrente sanguínea, 
estaria morta. Como disse o Pitanguy, “já vi 
muito travesti morrer disso na Santa Casa”. 


Hoje quando sugerem que eu coloque botox ou 
outras cositas más, deixo claro que não mexo 
mais no meu rosto. Deixem as minhas ruguinhas 
em paz! Veja a causa que fiz? Tive que agüentar 
o seu efeito. Olha o budismo de novo me 
ensinando com a sua sabedoria. Transformei o 
veneno em remédio. Que importância tem essa 
eterna e falsa juventude? Quero envelhecer com 
dignidade e me preocupar somente com a saúde 
mental e física. Eu tenho as minhas rugas, sim, 
com orgulho. 

Acho bem interessante me ver de outra forma. 
Sempre fui identificada com a juventude, a beleza, 
o fogo e meu espírito e meu corpo continuam 191 
animados. Mas, plagiando Liv Ulmann, “quero 
ver como fica a minha cara velha”. 

Para aqueles que pensaram que havia feito uma 
plástica que havia dado errado, tive oportunidade 
de fazer América, mostrar a Pimenta, com 
suas rugas, mas com tudo em cima, sem o rosto 
estragado. Plástica mal feita fica para sempre. 
O que tinha era inchaço de uma cirurgia reparadora. 
Bem, passou. Não guardo rancor. Mas é 
inesquecível!!!! 

Quero que este capítulo seja curto, pois representa 
uma fase da vida que considero encerrada. 
E resumo de uma maneira bem humorada. 


Outro dia li na coluna da Hildegard Angel uma 
nota sobre o Samuel Wainer. Quando ele estava 
passando por uma fase muito difícil na época da 
ditadura, o Ibrahim Sued não parava de colocar 
notas falando mal dele, que resolveu cobrar, 
já que o colunista era seu amigo. Resposta do 
Ibrahim: “fui criado em Nova Iguaçu e você sabe, 
balão quando está caindo a gente tasca”. 

Isso também aconteceu comigo nestes primeiros 
anos do século XXI . Mas ainda faltam muitos para 
ele acabar. Agora só espero o melhor que estiver 
destinado a mim. E já está chegando com saúde, 
boa sorte e sabedoria, porque o resto a gente dá 

192 um jeito. Continuo cheia de planos e sonhos. 

Quero fazer mais televisão, sim, estou preparando 
um pocket show, que estou me devendo há 
muito tempo, porque adoro representar, dançar 
e cantar e produzirei mais filmes, enfim, cheia de 
novos projetos e esperanças. A vida me tirou um 
pouco por um lado e durante um certo tempo, 
mas me deu meus quatro lindos netos, que me 
fizeram ter uma grande família, fundamental 
para mim que fui filha única. 

Agradeço aos meus filhos que me deram netos 
lindos, os mais lindos do mundo, ao budismo de 
Sutra de Lótus, à minha analista e a mim mesma. 
E the show must go on! 


Capítulo IX 

O budismo 

Nam-Myoho-Rengue Kyo 

É sobre isso que quero falar. Sempre e muito. 
O budis mo do Sutra de Lótus tem a sua essência 
no Daimoku – uma espécie de mantra básico: 
Nam-myoho-Rengue Kyo, Nam-myoho-Rengue 
Kyo, Nam-myoho-Rengue Kyo, Nam-myoho-Rengue 
Kyo, Nam-myoho-Rengue Kyo Nam-myoho-
Rengue Kyo, Nam-myoho-Rengue Kyo, Nammyoho-
Rengue Kyo Nam-myoho-Rengue Kyo, 
Nam-myoho-Rengue Kyo, Nam-myoho-Rengue 
Kyo. Assim mesmo, repita-o muitas vezes, todos 193 
os dias, o tempo que for possível. 

Neste momento a gente se funde com o universo. 
Eleva o seu estado de vida. Nós, mortais comuns, 
transitamos muito em estados baixos de vida. 
Tipo: Inferno, Fome, Animalidade e Ira. 

Com o Daimoku elevamos nosso estado para 
Alegria, Iluminação, procurando sempre a Sabedoria. 
Isso não quer dizer que, de repente, não se 
caia nos baixos. Para isso a prática diária, a auto 
reforma e o estudo são tão necessários. 

Com a prática do Daimoku, questões são resolvidas 
com uma clareza absoluta. Você traça suas 


metas e consegue realizá-las. Insights maravilhosos 
acontecem sobre as causas que foram criadas 
por você mesma e que produziram efeitos em sua 
própria vida. E lhe dão chance de modificar e não 
repetir as más causas e procurar sempre ter saúde, 
felicidade intensa, senso de ajuda aos outros 
e muitas e muitas coisas que faladas por mim são 
mínimas e poucas. Acho que quem quiser saber 
mais deve procurar os sites da Soka Gakkai, organização 
a que pertenço – internacional, www.sgi. 
org, ou brasileira, www.bsgi.org.br. 

O budismo do Sutra de Lótus é o verdadeiro budismo. 
Um homem chamado Nitiren Daishonim, 
194 em 1235, reescreveu as escrituras de Buda criando 

o budismo do Sutra de Lótus, que saiu da Índia, 
passou pela China até chegar ao Japão. Daisaku 
Ikeda, um sábio e presidente da Soka Gakkai 
(este nome significa “sociedade para criação de 
valor”), brinca sempre que este budismo foi parar 
no Japão por um motivo muito simples: o povo 
japonês é um dos mais arrogantes do mundo e 
precisava desta sabedoria. 
O budismo do Sutra de Lótus foi combatido, especialmente 
na época da Segunda Guerra Mundial, 
porque é uma corrente radicalmente contra a 
guerra e que prega a paz, a fraternidade, a cultura 
e a educação. 


O fundador da Sokka Gakai, Tsunesaburo Makiguchi, 
foi brutalmente torturado na época da 
Segunda Guerra, tendo morrido na prisão em 
1944. Tudo porque era contra a guerra e acreditava 
em uma reforma social necessária para um 
mundo de paz! 

Muito mais do que uma religião, o budismo do 
Sutra de Lótus é uma filosofia de vida, que é 
centrada no conceito da causa e efeito. Fazemos 
causas com pensamentos, palavras e ações. Daí 
a importância da auto-reforma e dos exercícios 
diários, nunca é pouco repetir. A reforma interior 
dos indivíduos permite desenvolver a sabedoria 
para viver com confiança, e a criação de valores 195 
e de um mundo pacífico. 

É importante esta idéia que uma transformação 
interna pode mudar o destino de uma sociedade, 
do nosso mundo e de toda a humanidade. Esse 
compromisso social de transformação, além do 
individual, é para mim, absolutamente fundamental. 
Os praticantes do budismo de Sutra de 
Lótus não são monges, não raspam a cabeça, não 
vivem em retiros. 

São seres humanos comuns tentando diariamente 
a sua mudança interna e buscando a união 
entre as pessoas, entre os povos contra a guerra, 


pela paz, pela preservação do Planeta e valores 
éticos e morais. Para mim foi muito importante a 
descoberta do budismo de Sutra de Lótus. Toda 
a minha vida procurei respostas: o que estou fazendo 
neste planeta? Qual é a minha missão, ser 
famosa e nada mais? E fui buscando e passando 
pela umbanda, pelo candomblé sem jamais encontrar 
algo que me satisfizesse. Eu sentia que 
precisava mudar alguma coisa dentro de mim. 

Quando você recita o Daimoku, mexe com a sua 
essência interna de vida, eleva o seu estado, desperta 
o Buda que existe em você – digamos assim. 
Busca dentro de você mesmo a força para mudar 

196 
a si próprio e ao mundo. Ninguém é pecador 
desde que nasceu, ninguém é culpado por algo 
que não sabe muito bem, e sim o responsável 
por fazer causas negativas que vão influenciar a 
sua própria vida e a dos outros. Reconhecendo 
estas causas – uma palavra, um pensamento, uma 
ação – urge modificá-las, não repeti-las, porque 
sempre o recomeço é possível. 

Com meu espírito rebelde, jamais suportei as 
proibições que as religiões me impuseram. E as 
ameaças : “se não fizer isso...”. No budismo de 
Sutra de Lótus existe somente o compromisso 
da prática diária do Nam-Myoho-Rengue Kyo. É 
claro que é uma prática que exige disciplina. 


De vez em quando a cabeça foge, o pensamento 
escapole. Às vezes a gente enfraquece, faz menos 
tempo. Mas depois volta, é assim mesmo. É claro 
que, quando tive a série de problemas depois do 
ano 2000, desanimei algumas vezes, mas foi uma 
prova de fé. 

Curioso é que você fraqueja e é sempre nos momentos 
em que mais precisa. Mas a disciplina 
adquirida na prática do Daimoku traz você de 
volta. Depende de você mesma restabelecer a sua 
energia, a sua conexão com os ensinamentos. 

E isso é poderoso demais e traz você de volta à 
prática e à elevação do seu estado de vida. Você 
se lembra que não consegui encontrar uma 197 
definição para os anos 90? Falando sobre tudo 
isso, tive o insight. Os anos 90 foram da grande 
revelação do budismo de Sutra de Lótus. E, com 
certeza, sou uma pessoa muito melhor, pronta 
para vencer as batalhas, porque ele me deu 
força, me deu esperanças e a certeza que sou 
uma vitoriosa, mesmo que tenha que passar por 
muitas provas. Minha vida está recomeçando, 
repito, mas tenho uma outra cabeça, um outro 
espírito. 

Quando fizeram um filme sobre a vida da Tina 
Turner ela pediu que antes dos créditos estivesse 

o Daimoku. E acabo este capítulo do mesmo jeito: 

Nam-myoho-Rengue Kyo. E também com meu 
lema: O Gosho dos Oito Ventos, das Escrituras 
de Nitiren Daishonim, volume III: “Uma pessoa 
verdadeiramente sábia não será arrebatada por 
nenhum dos Oito Ventos: prosperidade, declínio, 
desgraça, honra, elogio, censura, sofrimento e 
prazer. Não se inflama com a prosperidade nem 
se desespera com o declínio. Os Deuses Celestes 
seguramente protegerão quem não se curva 
diante dos Oito Ventos”. 


Capítulo X 

Segredos de atriz 

Sei que existem 20, 30, 1000 maneiras de fazer 
uma cena e uma atriz inteligente escolhe a melhor 
delas. Sei também que é necessário buscar 
sempre na minha base, no método Stanilavski, 
a fundação de meus personagens. Sei ainda que 
é preciso circunstanciar uma cena: de onde veio, 
para onde vai, o que o personagem está sentindo, 
como é o som de sua voz. 

Trabalho sempre no subtexto, nada é tão simples 
quanto parece. É por isso que sofro tanto quando 
estou trabalhando. Até hoje na hora do “gravando”, 
sinto um frio enorme na barriga. 

Não pego um papel e saio simplesmente decorando. 
Tudo exige um trabalho cuidadoso, que 
envolve uma enorme carga emocional e dramática. 
Enfim, posso emprestar o meu corpo, minha 
voz, minha alma, minhas emoções, mas isso não 
quer dizer que o trabalho é menos árduo. 

São muitos anos de trabalho, mas a insegurança 
bate o tempo todo e a exigência é cada vez 
maior. Cada trabalho que faço, fico ansiosíssima, 
procurando o personagem, rezo para que tudo 
dê certo. Estudo o papel exaustivamente, tento 


entender como ele se sente hoje, invento historinhas 
para o seu passado e, basicamente, procuro 
uma carga emocional, seus motivos, sua história. 
Como ele pensa? Como ele age? Que sentimentos 
profundos oculta? Que reações revelam seu 
interior? – é uma busca sofrida, penosa. Depois 
disso passo a imaginar e procurar a maneira como 
ele se comporta, como se senta, como fala, como 
inflexiona cada palavra. 

Testo 100 maneiras diferentes até encontrar uma 
que me agrade. Procuro pessoas que tenham a 
mesma profissão e observo-as. Este é um processo 
fascinante e por isso adoro representar. 

200 
Em América, por exemplo, meu último trabalho 
em TV até agora, inventei que aquela bandida 
fazia Krav-Magá, defesa pessoal desenvolvida 
pelo exército israelense. Dei a sugestão para a 
Glória Perez, que adorou, e entrei em um curso 
intensivérrimo da luta. Achava que ela precisava 
saber defesa pessoal, isso daria a ela uma postura 
diferente, mesmo quando tivesse trocando a 
meia sozinha em um quarto de hotel. 

Usei poucas vezes na novela, fiz algumas cenas 
de luta. Mas foi muito importante adicionar este 
dado ao personagem. Deu-me uma segurança. 
Além disso, estava em uma época que pensava 
sobre as mulheres que apanham de seus maridos 


bêbados. Se elas soubessem defesa pessoal, detonavam 
o marido em um só golpe. 

Quem sabe o personagem podia incentivar as 
mulheres a reagir. Mas, certamente, a Glória não 
pôde usar mais isso, porque a Pimenta era uma 
assassina e não podia servir de exemplo para 
nada, não é mesmo? 

Os aspectos externos dos personagens chegam 
por último. O cabelo, as roupas, a maquiagem 
são a última coisa que penso. Além do mais, este 
é um trabalho feito em conjunto com outros 
profissionais e que vai se modificando ao longo 
do tempo, por exemplo, em uma novela. 

Em América, a Marília Carneiro me mostrou uma 
opção de figurino que achei linda, mas à medida 
que fui mergulhando no personagem, percebi 
que a Pimenta era mais over do que a figurinista 
havia pensado. E algumas coisas foram mudando: 
o tamanho da bolsa, por exemplo, achava 
importante que ela tivesse sempre uma bolsa 
que coubesse uma arma. 

A arma nunca aparecia, é claro, mas era importante 
para mim imaginar que havia uma. Como 
havia inventado a história do Krav Maga pedi 
também que ela usasse uns anéis bem grandes, 
pesados. Saia justa, nem pensar. Como ela 


poderia dar um chute? Estas e outras coisas foram 
modificando o figurino. O importante é que 
exista sintonia com os profissionais que te cercam 
em um trabalho. Em determinado momento de 
América a Marília Carneiro me deu um toque 
que ela estava over demais, muito distante do 
projeto original. Aí baixei a bola e chegamos a 
um meio termo entre a elegância imaginada pela 
Marília e o certo exagero que eu via no personagem. 
Sempre é possível conciliar e isso acontece 
quando bons profissionais estão envolvidos no 
trabalho. 

Muita gente me pergunta se me importo de 
apa recer feia. Minha resposta é uma só: num 
personagem bonito, claro que não! Posso citar 
vários: em A idade da loba, Valquíria começava 
viúva de um homem mais velho, caída, sem pintura, 
arrasada; a Antônia de De corpo e alma era 
totalmente desglamorizada. Quando comecei a 
filmar Bens confiscados, o Carlão me avisou: “vou 
acabar com você. Topas?”. 

Eu nem titubeei, Serena estava acabada, totalmente 
sem esperança e isso, é claro, se refletia 
na sua aparência. Quando filmei Romance da 
empregada, tive que fazer um permanente miudinho, 
colocar três tons de tinta no cabelo, para 
deixá-lo bem mal-tratado. Meu cabeleireiro, o 
falecido Silvinho, saiu do salão e foi tomar três 


chopes no Baixo Leblon, arrasado com o estrago 
que havia feito no meu cabelo. O Bruno me pediu, 
ainda, para não fazer exercícios, deixar de 
malhar, para ajudar na postura da Fausta. Não 
hesitei, parei imediatamente. Sou assim: absolutamente 
generosa com meus personagens. Estou 
sempre disposta a fazer o bem para eles. 

Não tenho o menor problema em fazer avós. 
Ao contrário. Outro dia me ofereci para ser uma 
avó. A resposta do diretor: “mas você é muito 
bonita!”. “Não sou, não, sou bem produzida, 
bem transada”, ainda argumentei, mas ele não 
me deixou fazer, pois precisava de uma “avó 
com cara de avó”. Estou, no entanto, totalmente 
pronta para fazer mulheres velhas. De preferência 
do povo que interpreto bem e pelas quais 
tenho a maior simpatia e admiração. 


204 
Com Cláudio Marzo, Alexandra, João e Daniel 


Capítulo XI 

Segredos de mãe 

Quando era jovem, não pensava em ter filhos. 
Eu só pensava em seguir a minha carreira. Não 
achava – e não acho ainda – que toda mulher 
tenha que ter filho. Já havia rompido com tantos 
tabus, como o da virgindade, que era um problema 
na minha época, porque iria me sentir 
obrigada ser mãe. 

A rebelde sempre falou mais alto dentro de mim. 
Uns dois anos, porém, antes de engravidar, comecei 
a olhar com mais vagar fotos de crianças 
em revistas, a me enternecer ao ver os pequeninos 
brincando na pracinha. Ou seja, era o meu 
instinto maternal aflorando, o relógio biológico 
começando a bater mais rápido. 

O nascimento da minha filha e, seis anos e meio 
depois, do meu filho João foram as maiores 
emoções da minha vida. Tenho o maior orgulho 
de dizer que meus dois filhos são frutos de dois 
grandes amores. E hoje, tenho certeza, formamos 
uma grande família, uma grande tribo. O Cláudio 
é avô da minha neta Giulia e o Daniel é avô da 
Valentina, do João Paulo e do Antônio. São os 
avôs, a quem admiro, respeito e amo, dos meus 
netos. Minha vida mudou inteiramente desde o 


momento em que puseram a Alexandra no meu 
colo. 

Com todos os erros e acertos que pudesse cometer, 
sabia que precisaria criar uma pessoa direita, 
com valores éticos, bem educada, honesta, enfim, 
alguém para o bem. Ao mesmo tempo, o nascimento 
da minha filha me empurrou profissionalmente, 
em momento algum mais me permiti 
ficar sem trabalhar. 

Na segunda gravidez, as circunstâncias foram um 
pouco diferentes. Estava em outra fase da minha 
vida, com mais estabilidade, pude ter mais calma 
nos meses da gravidez, fazer ginástica especiali206 
zada, aprender a fazer respiração cachorrinho, 
decorar o quarto. Havia uma pessoa, também, 
Joana, que havia sido empregada da minha 
tia, que veio para a minha casa esperar o João 
nascer para me ajudar, tudo dentro do mesmo 
pacote estabilidade. Se as circunstâncias foram 
diferentes, a emoção que me inundou quando 

o João nasceu, é claro, foi comparável. Ser mãe 
foi sempre um encantamento. 
Como eu me definiria como mãe? Alguém que 
sem pre quis os filhos por perto, com uma necessidade 
imensa de colocá-los sempre em volta. 
Abri mão, por exemplo, de fazer teatro por 
muitos anos, porque achava importante fazer 


os deveres, jantar junto, colocar para dormir os 
meus filhos. 

A televisão me permitiu isso. Começava a gravar 
de manhã cedo e acabava no início da noite – e 
quando aparecia uma folguinha dava uma fugida 
em casa na hora do almoço. Quando filmava de 
noite, se não houvesse uma pessoa de confiança 
para cuidar deles – e minha mãe me ajudou 
bastante, especialmente com a Alexandra – carregava 
para as filmagens comigo. A Alexandra 
aprendeu a engatinhar nos camarins da Globo. 
Muita camareira brincou com ela de pegar lantejoulas 
no chão, enquanto eu gravava. Sempre 
tive uma preocupação imensa em dar atenção 207 
aos meus filhos. 

Acho que acertei muitas coisas, errei certamente 
em outras, mas tenho certeza que dei a eles o 
melhor do meu afeto. Uma coisa é certa: não 
me arrependo de nada que abri mão por causa 
deles. Se não consegui permanecer casada por 
muito tempo, pois sempre tive uma extrema 
dificuldade em repartir o meu espaço, para os 
meus filhos esse sentimento jamais existiu, abri 
mão da minha liberdade sem ao menos perceber, 
com o maior prazer. 

Aliás, embora tenha dito que perdi muitas oportunidades 
profissionais, sou analisada o suficien



te para não colocar culpa nos meus filhos. Se 
fiz opções erradas profissionalmente foi mais 
por arrogância e estupidez. Meus filhos jamais 
foram um estorvo, ao contrário me deram forças 
para seguir adiante quando a barra pesava. 
E me ajudaram a colocar o pé no chão quando 
estava no ar com grande sucesso. Ir a reuniões 
de pais, fazer compras no supermercado, levar 
os filhos ao colégio me salvaram, não deixaram 
que o sucesso me tirasse totalmente da realidade. 
Ninguém nega a sua criação. 

Para os meus filhos, fiz questão de ser como meus 
pais, ao passar para eles valores éticos e morais. 

208 
E torço para que eles façam bom uso desses ensinamentos. 
Cresci aprendendo coisas boas, que 
passei para os meus filhos, que espero passem 
para os meus netos para que eles sejam pessoas 
boas, com moral, fraternidade, senso de amizade 
e que digam sempre a verdade. 

Essa foi a lição que aprendi e passo adiante. Fui 
muito diferente, porém, ao mimá-los. Meu pai 
era militar e o dinheiro em nossa casa era contadinho, 
racionado e separado de acordo com 
as necessidades. 

Estava fazendo um sucesso enorme quando a 
Alexandra estava na pré-adolescência e comprava 
tudo que via para ela. Eu só havia saído do 


Brasil adulta. Minha primeira viagem aos Estados 
Unidos, estava noiva do Daniel. E fui para a Europa 
com a passagem que ganhei com o prêmio Air 
France por A estrela sobe. 

Meus filhos tiveram viagens, facilidades, carro 
com motorista para levá-los à escola. Mas isso 
não foi o mais importante com certeza. 

O melhor que dei a eles foi a minha presença e 
amor. Meus filhos têm temperamentos muito 
diferentes. Alexandra, por exemplo, aos 18 anos 
sentiu necessidade de sair de casa, tornar-se independente, 
alugou um apartamentinho e isso 
foi importante. Talvez ela tivesse necessidade 
deste distanciamento da mãe, por ter escolhido 
a mesma profissão, e dei a maior força. 

O João, que tem um temperamento mais parecido 
com o meu, sempre morou comigo. Aliás, 
por uns dois anos durante a adolescência, ele 
escolheu ficar na casa do Daniel e fiquei abaladíssima. 
Embora independente, buscando seu 
caminho profissional, trabalhando muito e tendo 
as suas esquisitices – e havia um respeito imenso 
de um com as idiossincrasias do outro – João morou 
comigo até ir trabalhar em São Paulo. Hoje 
ainda mora lá, casou-se com a Tatiana e me deu 
três lindos netos. 


Giulia, a minha primeira neta, é filha da Alexandra. 
Confesso: nunca imaginei na minha vida que 
eu pudesse ser uma avó tão amorosa. Quando 

o Dr. Felipe Mader colocou a Giulia nos meus 
braços imediatamente fui tomada por uma onda 
de paixão e a certeza que ela era muito bem-
vinda ao mundo. Um amor maior do mundo, 
uma loucura! 
E essa emoção se repetiu com o nascimento 
dos gêmeos João Paulo e Valentina e depois do 
pequenino Antônio, o caçulinha da família. É 
bonito ser avó porque a maturidade te dá uma 
liberdade de não ter medo de amar profundamente. 
Hoje me sinto a matriarca de uma bela 
família. Às vezes me seguro para não me meter 
muito na vida deles, quase coloco uma mordaça. 
Noutras, me meto mesmo. O João, por exemplo, 
teve um problema grave no joelho e precisou ir 
à Nova York para uma consulta e não queria, de 
jeito algum, que eu fosse. Descobri o vôo dele, 
comprei o assento ao lado e quando ele entrou 
no avião, eu estava lá. Ele até largou as muletas 
ao me ver, tamanho o susto. 

Imagina se ia deixar o João sozinho, sem andar 
direito, de muletas, pegando aqueles táxis de 
Nova York! Dos netos, cuido com amor e imensa 
alegria. Quero que eles sejam muito felizes e faço 

o que posso para que isso aconteça. 

A Giulia está mais próxima – a Alexandra mora 
aqui perto, também no Leblon – e tenho o privilégio 
de conviver quase diariamente com a minha 
netinha. João Paulo, Valentina e Antônio estão 
mais distantes e me ressinto muito disso, mas 
sempre que posso vou visitá-los. E não há chuva, 
tempestade, contrato não refeito, trabalho perdido 
que me faça ficar menos feliz. 


212 

Capítulo XII 

O que se falou sobre ela 

“Audaz, ardente, alegre, abusada, apaixonada, 
afoita, amiga, avó, bacana, bonita, balançada, 
buliçosa, briguenta, brejeira, bailarina, morena, 
malandra, marota, mutante, mãe, delicada, 
dedicada, dengosa, doce, danada, feliz, falada, 
famosa, falante, faceira, fã, feminina, fadada, 
filha, temperada, tenaz, teimosa, talentosa, sapeca, 
safada, sambista, sofrida, capaz, colocada, 
calejada, cabocla, caprichosa, caprichada e carioca. 
Todas estas palavras e muitas mais serviriam 
para entrar numa descrição da Betty. 

Por motivos que desconheço, mas desconfio, fui 
intimado a escrever sobre ela. E o que primeiro 
me veio à cabeça foram estas palavras soltas, tão 
soltas como foi e é o viver desta atriz. A sua vida 
não foi por acaso, ela quis, brigou, estudou, lutou. 
Se não fosse filha de militar, sempre viajando 
por este Brasil na infância, talvez tivesse começado 
mais cedo na profissão. Ainda menor de idade 
já estava na TV, como auxiliar de apresentador e 
bailarina. E emancipada, dançava num dos mais 
lindos shows montados no Copacabana Palace. 

Quando Copacabana valia a pena. A conheci na 
praia de Ipanema. No Castelinho. De biquíni, o 


nariz já em pé, dizia que iria ser atriz. Não demorou 
muito e lá estava ela, seduzindo Jorge 
Dória, numa primeira versão do Beijo no Asfalto. 
E já era num show do Carlos Machado (o Rei da 
Noite) a Chica da Silva, personagem título. Cantava, 
dançava e junto a Lennie Dale começava a 
fazer todos “balançar” no ritmo “Bossa Nova”. 
Inquieta, onde você olhasse no Rio, lá estava ela. 
A vida de um artista só começa a contar quando 

o grande público sabe dele. E isto só veio a acontecer, 
quando a televisão cruzou o país. Ali todos 
começaram conhecê-la. Mas, muitos caminhos 
e aprendizados já tinham sido trilhados. Teatro 
Revista e o Teatro Oficina, cantando, dançando 
214 
e fazendo humor em TV, comédias no cinema, 
era uma das Sete faces de um cafajeste chamado 
Jece Valadão. Andava junto com outras “meninas” 
que eram o desacerto da moçada. Ela, Leila 
Diniz e Marieta Severo. Pois foi Leila, que veio 
lembrar o nome dela, para uma novela que eu 
estava começando. Betty tinha acabado de dar 
a luz pela primeira vez, a Alexandra Marzo, sua 
com Cláudio Marzo. Acorrentados seria sua primeira 
novela, gênero que começava já a dominar 

o público e em pouco tempo, ela era uma das 
estrelas. Dali o convite para estrelar um filme 
com o óbvio título de A estrela sobe. Ela que já 
estava subindo, então o que estava lá em cima, 
furou o teto. 

Dirigi a Betty em TV, várias vezes, e sempre conto 
e repito aqui, que o acerto da primeira versão de 
Pecado capital está muito ligado a ela. Pena que 
ninguém viu a sua “Viúva Porcina”, que proibida 
com 36 capítulos gravados, nós já tínhamos uma 
certeza do sucesso, quando veio a proibição. 
Alguns atores têm este dom de apesar de “viverem 
os personagens” ter sua persona presente. 
É o caso dela. A voz quente e swingada. Olhar 
direto. Corpo firme. Mulheres fortes. De Bye bye 
Brasil à Romance da empregada essa mulher está 
lá. E podem acreditar, lá também está a Betty 
Faria. Mesmo na sofrida professora de Anjos do 
arrabalde, ela dá dignidade ao perdedor. Mas, 
a qualidade que mais admiro é o da brasilidade. 215 
Poucos atores e menos atrizes são tão brasileiras 
na tela ou telinha. É uma marca. 

Ser assim, é que a faz mais querida do nosso público. 
Ser assim é que fez Jorge Amado, enquanto 
escrevia em Londres Tieta do Agreste, dizer a 
ela: “Este livro que estou fazendo é para você”. 
E Zélia concordar: “É, a Betty é o jeito de Tieta”. 
Sou testemunha disto. 

E a lutadora Betty depois comprou os direitos 
(por preço de pai pra filha) e o levou para a televisão. 
O Tieta da TV é praticamente uma co-produção 
dela. O Brasil está no corpo e sangue de 


Betty. Quarta geração de autênticos brasileiros. 
Pernambucanos, mato-grossenses, índios, caboclos, 
portugueses. Esta mistura de raça, está lá. 
Em cada poro, em cada balanço do seu corpo. 
Corpo e olhar que esquentou a imaginação dos 
espectadores do Iapoque ao Chuí. O nome dela, 
ela não gosta que digam, mas lá no certificado 
de nascimento é: “Maria Elizabeth Silva de Faria”, 
olhe a mistura do Elizabeth com o Maria e Silva, 
e me digam se não é um autêntico Brasil. 

Os anos não esmoreceram a “menina” que conheci 
lá em Ipanema. Muitos prêmios e aplausos 
depois, aqui estou eu, escrevendo sobre ela, para 

216 
esta merecida homenagem. Adora o cinema, 
acabou de produzir e estrelar mais um. Bens 
confiscados de Carlos Reichenbach. E, agora, eu 
me levanto da cadeira e me junto a todos neste 
aplauso e, junto, grito: Bravo por acreditar que 
não existem barreiras, quando se ama e se acredita 
numa missão! Bravo por representar tão bem 
a mulher do seu país! 

Bravo Betty Faria, atriz, mãe, avó, brasileira, sonhadora, 
lutadora, vencedora!” 

Daniel Filho 

(escrito para uma homenagem do 
II Festival Curta Santos) 


“Quando eu comecei a viajar pelo Brasil, a primeira 
atriz que me veio a cabeça para fazer o 
papel de Salomé foi a Betty Faria. 

Ela tem uma chama, um fogo, uma garra no 
que faz. É muito bonito. Sobretudo quando se 
identifica com algum personagem.” 

Cacá Diegues 

“Com alguns colegas meus eu me sinto a vontade 
para ser trapezista. Em particular com a Betty. Eu 
sei que posso me jogar e que ela vai me segurar. 
E sei que ela tem certeza, ela sabe que se ela se 
jogar, der um salto triplo, eu vou estar segurando 
lá na frente. Acho que isso é essencial para um 217 
trabalho de duplas.” 

José Wilker 

“Quando eu digo guerreira em relação a Betty, 
eu digo guerreira da vida. Ela me passa essa idéia 
da mulher moderna. Essa mulher que alterou o 
próprio comportamento da mulher na sociedade. 
Isso, na filmagem de O bom burguês, era bastante 
nítido porque a gente vivia um momento 
muito difícil. Na época das filmagens, acontecia 
uma série de atentados terroristas. As pessoas falavam 
que mais cedo ou mais tarde iriam acabar 
jogando uma bomba nas filmagens. A Betty foi o 


tempo todo muito serena, solidária, uma pessoa 
que não enfatizou nem dramatizou nada disso. 
Se portou com toda a naturalidade.” 

Oswaldo Caldeira 

“A Betty não gosta de atuar, ela gosta de virar 

o personagem. A Betty tem esse lado da mulher 
do povo, uma mulher bonita, popular. Ela não 
faz o personagem pura e simplesmente como 
ele foi escrito. Ela transforma o personagem em 
si própria.” 
Bruno Barreto 

218 
“Uma menina como eu, filha de militares, então 
isso nos uniu ainda mais. Era difícil para nós dizermos: 
“queremos ser atrizes, queremos trabalhar 
nisso”. Na geração dela já era um pouco mais 
fácil. O pai dela demorou para aceitar tudo, mas 
ela foi lá, batalhou, lutou. Ela era muito independente 
e inventou a vida como quis.” 

Tonia Carrero 

(os depoimentos acima foram pesquisados 
no site www.bettyfaria.com.br) 

betty faria – expressão usada quando alguém é 
bonito e gostoso e incita o desejo sexual 
(verbete de um dicionário gay) 


“Não é segredo que sou admirador do diretor 
Carlão Reichenbach, que tem um trabalho muito 
pessoal, tecnicamente brilhante (até porque 
é grande fotografo), com temas profundos e 
alguns gostos particulares que se pode até discordar 
(como a escolha e direção menos inspirada 
dos atores masculinos). Mas se Dois córregos é 
meu filme preferido dele, Bens confiscados vem 
perto. Foi rodado logo a seguir de Garotas do 
ABC e apresentado na Mostra Br do ano passado. 
Está este tempo todo aguardando lançamento, 
apesar dos esforços da estrela Betty Faria que 
foi sua produtora. Ela já havia trabalhado com 
Carlão em Anjos do arrabalde e gostou do roteiro 
que tinha um grande personagem para 219 
uma mulher de sua idade e resolveu produzi-lo 
justamente num momento difícil de sua carreira, 
quando havia saído da Globo. Foi um esforço 
justificado porque este é dos melhores trabalhos 
de sua carreira, talvez o melhor em cinema.” 

Rubens Ewald Filho 

(em www.cinemacomrubens.com.br) 

“Aos quatro anos, ela pegava a sua boneca preta 
pelo braço e “fugia” de casa dos pais, dizendo 
que ia trabalhar no circo. Sua mãe a capturava no 
corredor, mas a pequena Betty já mostrava que 
não viera ao mundo para dizer amém. Aos seis 
anos, decidiu que seria estrela da Broadway. Aos 


doze, deixou por menos. Seria bailarina dos shows 
de Carlos Machado, o “rei da noite” carioca. 
E o que tem isso tem demais? – perguntará você. 
Bem, nos anos 40 e 50, esses não eram sonhos 
que passassem pela cabeça de uma “menina de 
família”. Muito menos de uma menina cujo pai 
era general do Exército, daqueles que batiam 
continência para o canhão da Vila Militar. Mas 
comandar quinhentos soldados chucros era fácil. 
Difícil era comandar Betty Faria. (...) O lado general 
de Betty não pode ser minimizado: criada 
praticamente na caserna, ela derrotou o tabu 
da virgindade, de trabalhar no que gostava, casar 
sem se casar, posar nua, criar filho sozinha, 

220 
jamais esconder a idade e, já madura, namorar 
rapazes trinta anos mais jovens. E nunca bateu 
continência para ninguém.” 

Ruy Castro 

(em Ela é Carioca, Uma Enciclopédia de Ipanema, 
Companhia das Letras) 

“A Camaleoa é Betty Faria: com fogosa versatilidade 
e senso caricatural, ela compõe nada menos 
que nove tipos de mulher em outros tantos 
esquetes. E nos oferece um brilhante espetáculo/
solo em que alia a sua inesgotável vitalidade 
a uma experiência que lhe permite representar, 
cantar e dançar como se estivesse no fulgor 
pleno da juventude. Que idade tem Betty Faria? 


De ciência certa sei que a vejo (mais em filmes e 
telenovelas do que em teatro, é verdade) há uns 
bons 20 anos. Jamais a esquecerei fazendo uma 
passionária breve no antigo Teatro do Rio, ali no 
Flamengo. Estava-se então sob o jugo militar e 
Betty, ao lado de Cláudio Marzo, exortava os colegas 
a uma greve dos palcos contra os tanques. 
Uma mulher de armas, capaz de assar inimigos 
no forno, como a lendária padeira de Ajubarrota. 
Depois, a Rede Globo, com suas novelas e fabulosos 
contratos, apaziguou os ânimos. Em vez da 
luta contra a ditadura chegava a hora de brigar 
pela escalação. (....) Mas Betty não perdeu o seu 
estofo genuíno de atriz. E agora, mais jovem do 
que nunca, ocupa o placo como se jamais tivesse 221 
feito outra coisa. Camaleoa é um grande reencontro 
com uma atriz que, entre o popular e o 
sofisticado, chega a ser arrebatadora e jamais 
perde o charme e o perfume de mulher”. 

Armindo Blanco 

(crítica publicada no jornal carioca 
O Dia, em 19 de janeiro de 1995) 

“A frase pode parecer pedante. Mas, mesmo 
guardadas todas as proporções de tempo e espaço, 
raros filmes produzidos neste país são tão 
essencialmente brasileiros como Bye bye Brasil. 
(...) José Wilker compõe Lord Cigano como se o 
mágico-picareta fosse o filho preferido de Macu



naíma. Fábio Jr. faz um Ciço tão pungente e tão 
intenso que nem o maior fã da Globo se lembra 
dele como o cantor de Pai Herói. Zaira Zambelli 
consegue ser sensual em andrajos e de barriga 
de grávida. E Betty Faria, ah!, Betty Faria, além 
de sua beleza de estrela exibe uma humanidade 
comovedora.” 

Sílvio Lancelotti 

(crítica publicada na revista Isto É, 
em 20 de fevereiro de 1980) 

“Eu sei que todos são atores, mas continuo acreditando 
que eles são também reais. Agora quando 
vejo duas mulheres sorrindo uma para outra com 

222 
afeto e proteção, penso em Salomé e Dasdô. 
Quando vejo uma antena de TV imagino se Lord 
Cigano e Salomé encontraram uma cidade onde 
a televisão ainda não chegou e existe audiência 
para atores mambembes. Quando vejo artistas 
de rua penso em Ciço e Dasdô e imagino onde 
eles estão tocando. Se você quiser encontrar-me 
em um futuro próximo, eu estarei no Brasil para 
encontrá-los.” 

Nancy Scott 

(resenha publicada no San Francisco Examiner, 
em 21 de novembro de 1980) 

Canalhices, escândalos, truculência, existe tudo 
no filme A História de Fausta, de Bruno Barreto, 


mais as favelas, o rir sobre a miséria e o temperamento 
suscetível de Betty Faria, a Fausta da 
história, mulher de família, casada com um alcoólatra, 
que seduz um velho avarento. Contra o 
desamparo, as injustiças do homem e da natureza, 
Fausta luta com suas armas: sua energia, uma 
linguagem particularmente colorida, a confiança 
inabalável que nada acontecerá e a certeza que 
sobreviverá. Fausta é um momento bem alegre 
dentro da vida do Festival. 

Colette Godard 

(resenha publicada em jornal francês) 

Bruno prometia com Romance da empregada 
um filme mal comportado. Et voilà. Na estréia 223 
de seu filme, domingo à noite, na Quinzena dos 
Realizadores, o público parece ter adorado acompanhar 
as desditas da história de Fausta, rindo 
muitas vezes e aplaudindo com entusiasmo ao 
final. A grande estrela da sessão foi sem dúvida 
Betty Faria, com um desempenho excepcional. 
No papel da doméstica siderada por Tina Turner, 
sem nenhuma perspectiva a não ser um velho 
carregador de placa (Brandão Filho, excelente) 
para mudar de vida, Betty Faria saiu da sessão 
distribuindo autógrafos. 

Susana Schild 

(reportagem publicada no Jornal do 
Brasil, em 17 de maio de 1988) 


“O grande filmaker da contracultura Carlos Reichenbach, 
59 anos, apresentou fora de concurso 
no Festival no Rio em uma incandescente noitada 
Bens confiscados, melodrama político-erótico 
intepretado por Betty Faria, como sempre a boca 
e o corpo mais sensual do cinema brasileiro. Não 
é horror o gênero maleável que escolheu, mas 

o rígido melodrama, levado a um nível de fusão 
lenta através do sutil trabalho de uma atriz, que 
sabe ser desestabilizante e monstruosa como Lea 
Massari em Le Souffle au Coeur de Louis Malle, ou 
Ingrid Bergman em Stromboli de Rossellini.” 
Roberto Silvestri 

(reportagem publicada no jornal italiano Il 
Manifesto, assinada pelo notório crítico) 


Cronologia 

1963 

O beijo 

Filme dirigido por Flávio Tambellini 

1964 

Shows musicais na TV Excelsior, Rio de Janeiro 

1965 

Amor e desamor 

Filme dirigido por Gerson Tavares 

Dick e Betty 17 

Produzido e dirigido por Mièle e Bôscoli, exibido 
na TV Globo, que apresentava ao lado de Dick 
Farney 

Hello Dolly 

Outro musical de Mièle e Bôscoli, TV Globo 

As inocentes do Leblon 

Peça dirigida por Antônio Cabo 

1966 

Onde canta o sabiá 

Peça de Gastão Tojeiro, dirigida por Paulo Afonso 
Grisolli 


João amor e Maria 

Musical de Hermínio Bello de Carvalho, com música 
de Maurício Tapajós, direção de Kleber Santos 
e participação no elenco de Fernando Lébeis, José 
Damasceno, José Wilker e Cecil Thiré 

1967 

Pequenos burgueses 

Montagem do Grupo Oficina para o texto de 
Gorki, com direção de José Celso Martinez Corrêa, 
com Renato Borghi, Cláudio Marzo e Ítala 
nandi 

O bravo soldado Schweik 

226 
Peça de Jaroslav Hazek, montada pelo Teatro 
Carioca de Arte, criada junto com Cláudio Marzo 
e Antonio Pedro 

A lei do cão 

Filme dirigido por Jece Valadão, com Adriana 
Prieto, Neuza Amaral, Wilson Vianna, Mario 
Petraglia, Henrique Martins 

1968 

As sete faces de um cafajeste 

Outro filme dirigido por Jece Valadão, com Odete 
Lara, Norma Blum, Adriana Prieto, Tania Scher, 
Marisa Urban, Carlos Eduardo Dolabella, João 
Paulo Adour 


A falsa criada 

Outra montagem do Teatro Carioca de Arte, com 
Cláudio Marzo e Antônio Pedro 

Os acorrentados 

Novela na TV Rio, de janete Clair, com direção 
de Daniel Filho 

1969 

A última valsa 

Primeira novela na TV Globo, de Glória Magadan, 
com direção de Fábio Sabag e Daniel Filho e no 
elenco Cláudio Marzo, Norma Blum, Thereza 
Amayo, Glauce Rocha, Rubens de Falco, Joana 227 
Fomm, Edson Silva 

Rosa rebelde 

Novela de Janete Clair, com direção de Fábio 
Sabag, Daniel Filho e Régis Cardoso e no elenco 
Glória Menezes, Tarcísio Meira, Mário Lago, José 
Augusto Branco 

Véu de noiva 

Novela de Janete Clair, com direção de Daniel 
Filho e no elenco Cláudio Marzo, Regina Duarte, 
Myriam Pérsia, Geraldo Del Rey, Cláudio 
Cavalcanti 


1970 

Pigmalião 70 

Novela de Vicente Sesso, com direção de Régis 
Cardoso e no elenco Sérgio Cardoso, Tônia Carrero, 
Marcos Paulo, Célia Biar, Suzana Vieira 

A próxima atração 

Novela de Walter Negrão, com direção de Régis 
Cardoso e no elenco Sérgio Cardoso, Tônia 
Carrero, Renata Sorrah, Armando Bógus, Paulo 
Gracindo 

1971 

As piranhas do asfalto 

Filme dirigido por Neville de Almeida, com Maria 
do Rosário, Maria Gladys, Billy Davis, carlos 
Figueiredo. Proibido pela Censura Federal. 

Os monstros de Babalu 

Filme dirigido por Eliseu Visconti, com Helena 
Ignez, Tania Scher, Zezé Macedo, Kleber santos. 
Também ficou proibido por muitos anos, durante 
a ditadura militar. 

Som, amor e curtição 

Filme dirigido por J.B.Tanko, com Antônio Marcos, 
Sonia Clara, Carlos Kroeber, Antônio Carlos 
e Jocafi 


O homem que deve morrer 

Novela de Janete Clair, com direção de Daniel 
Filho e Milton Gonçalves e no elenco Tarcísio 
Meira, Glória Menezes, Jardel Filho, Cláudio 
Cavalcanti, Paulo José, Dina Sfat 

1972 

O bofe 

Novela de Bráulio Pedroso e Lauro César Muniz, 
com direção de Daniel Filho, Lima Duarte e Walter 
Campos. No elenco, Jardel Filho, Cláudio Marzo, 
Ziembinski, Cláudio Cavalcanti, José Wilker 

1973 229 

Cavalo de aço 

Novela de Walter Ngrão, direção de Walter 
Avancini e supervisão de Daniel Filho. No elenco, 
Tarcísio Meira, Glória Menezes, Ziembinski, 
Arlete Salles, Carlos Vereza 

1974 

A estrela sobe 

Filme de Bruno Barreto, baseado em obra de 
Mar ques Rebello. No elenco, Roberto Bonfim, 
Car los Eduardo Dolabella, Odete Lara, Wilson 
Grey, Labanca, Grande Otelo, Paulo César Pereio, 
Vanda Lacerda 


230 
Em A estrela sobe Em A estrela sobe 
Calabar 

Espetáculo escrito por Chico Buarque de Hollanda 
e Ruy Guerra e dirigido por Fernando Peixoto, 
que foi proibido pela Censura Federal 

O espigão 

Novela de Dias Gomes, com direção de Régis 
Cardoso e supervisão de Daniel Filho. No elenco, 
Milton Moraes, Cláudio Marzo, Débora Duarte, 
Ary Fontoura 


1975 

O casal 

Filme dirigido por Daniel Filho com José Wilker, 
Sônia Braga, Antônio Pedro, Ruy Resende. Betty 
chama a sua participação neste filme de “afetiva”. 


1976 

Putz 

Peça de Murray Schisgal, dirigida por Osmar 
Rodrigues Cruz com Juca de Oliveira e Luiz Gustavo. 


Roque santeiro 

Novela de Dias Gomes, com dire ção de Daniel 
Filho, que foi proibida pela Censu ra Federal no 231 
dia da estréia. 

Pecado capital 

Novela de Janete Clair, com direção de Daniel 
Filho, que entrou no ar em substituição à Roque 
santeiro. No elenco, Lima Duarte, Francisco 
Cuoco, Rosamaria Murtinho, Dennis Carvalho, 
Débora Duarte 

1977 

Duas vidas 

Novela de Janete Clair, com direção de Daniel 
Filho e no elenco Francisco Cuoco, Mário Gomes, 
Christiane Torloni, Suzana Vieira, Luiz Gustavo, 
Sadi Cabral, Isabel Ribeiro 


1978 

O cortiço 

Filme de Francisco Ramalho Jr., baseado em obra 
de Aluísio de Azevedo com Armando Bogus, 
Jorge Coutinho, Mauricio do Valle, Ítala Nandi, 
Beatriz Segall, Zaira Zambelli 

1979 

Bye bye Brasil 

Filme de Cacá Diegues, que concorreu à Palma 
de Ouro em Cannes, com José Wilker, Zaira Zambelli, 
Fábrio Jr. 

Brasil pandeiro 

Programa musical mensal, dirigido por Augusto 
César Vanucci 

1980 

Água viva 

Novela de Gilberto Braga, com direção de Paulo 
Ubiratan e Roberto Talma. No elenco, Reginaldo 
Faria, Raul Cortez, Beatriz Segall, Tônia Carrero, 
José Lewgoy 

1981 

Baila comigo 

Novela de Manoel Carlos, direção de Roberto 
Talma e Paulo Ubiratan. No elenco, Tony Ramos, 
Raul Cortez, Lílian Lemmertz, Tereza Rachel, Fernanda 
Montenegro, Fernando Torres 


Lili Carabina 

Especial escrito por Aguinaldo Silva e dirigido 
por Marcos Paulo 

1982 

A hora do carrasco 

Especial escrito por Aguinaldo Silva 

Amor vagabundo 

Peça escrita e dirigida por Domingos de Oliveira 
que tinha no elenco também Jorge Dória 

1983 

Bandidos da falange 

Minissérie de Aguinaldo Silva e Doc Comparato, 233 
dirigida por Jardel Mello e Luiz Antônio Piá e no 
elenco José Wilker, José Mayer, Stênio Garcia, 
Gracindo Jr. 

O bom burguês 

Filme dirigido por Oswaldo Caldeira, com José 
Wilker, Jardel Filho, Christiane Torloni 

1984 

Partido alto 

Novela de Aguinaldo Silva e Glória Perez, dirigida 
por Roberto Talma. No elenco, Cláudio Marzo, 
Raul Cortez, Elizabeth Savalla, Glória Pires, Lílian 
Lemmertz 


Betty Faria especial 

Musical criado especialmente para a atriz/cantora 
e bailarina por Augusto César Vanucci, também 
diretor 

1985 

Jubiabá 

Filme de Nélson Pereira dos Santos, com produção 
executiva de Betty Faria, que também 
faz um participação no elenco, que conta ainda 
com Grande Otelo, Françoise Goussard, Charles 
Baiano, Julien Guiomar, Zezé Motta 

1986 

Anos dourados 

Minissérie de Gilberto Braga com direção de 
Roberto Talma e no elenco Malu Mader, Felipe 
Camargo, José de Abreu, Yara Amaral, Nívea 
Ma ria, José Lewgoy 

Anjos do arrabalde 

Filme de Carlos Reichenbach com Clarisse Abujamra, 
Irene Stefânia, Emílio de Biasi, Carlos Koppa, 
Ricardo Blat 

1987 

Um trem para as estrelas 

Filme de Cacá Diegues, com Guilherme Fontes, 
Taumaturgo Ferreira, Miriam Pires, José Wilker. 
Betty faz uma participação especial. 


1988 

Romance da empregada 

Filme de Bruno Barreto, com Daniel Filho, Brandão 
Filho, Marcos Palmeira, Cristina Pereira, 
Antonio Pedro 

O salvador da pátria 

Novela de Lauro César Muniz, com direção de 
Gonzaga Blota, Denise Saraceni e José Carlos 
Pieri, com direção-geral de Paulo Ubiratan e no 
elenco Lima Duarte, Maitê Proença, José Wilker, 
Francisco Cuoco, Luiz Gustavo, Suzana Vieira 

1989 

Lili, a estrela do crime 

Filme de Lui Farias, com Reginaldo Faria, Mário 
Gomes, Patrícia Travassos 

1990 

Tieta 

Novela de Aguinaldo Silva, baseada em livro de 
Jorge Amado, com direção de Paulo Ubiratan. 
No elenco, Joana Fomm, José Mayer, Reginaldo 
Faria, Lídia Brondi, Yoná Magalhães 

1991 

Perfume de gardênia 

Filme de Guilherme de Almeida Prado, com 
Christiane Torloni, José Mayer, Cláudio Marzo, 
José Lewgoy 


236 

1992 

De corpo e alma 

Novela de Glória Perez, direção de Roberto Tal-
ma, com Tarcísio Meira, Christiana Oliveira, José 
Mayer, Beatriz Segall, Stênio Garcia, Natalia 
Thim berg 

1992 

Betty na estrada 

Espetáculo musical dirigido por Lennie Dale 

1993 

Verão quente 

Telenovela produzida pela Rádio e Televisão 
Portuguesa, com direção de Régis Cardoso 

Camaleoa 

Espetáculo-solo, com textos de Flávio de Souza 
e direção de Marília Pêra 

1994 

Incidente em Antares 

Minissérie de Charles Peixoto e Nelson Nadotti, 
direção de Paulo José, Carlos Manga e Nelson 
Nadotti. No elenco, Fernanda Montenegro, Paulo 
Betti, Marília Pêra, Gianfrancesco Guarnieri, Diogo 
Vilella 

1995 

A idade da loba 

Novela de Alcione Araújo, dirigida por Jayme 


238 
Em Incidente em Antares Em Incidente em Antares 
Monjardim com Juca de Oliveira, Ângela Vieira, 
Taumaturgo Ferreira, Eduardo Conde, Adriano 
Reis. Exibida na TV Bandeirantes 

1996 

O campeão 

Novela de Ricardo Linhares e Mário Prata, com 
direção de Marcos Schechtman e Wilson Solon. 
No elenco, Paulo Goulart, Marília Pêra, Carlos 
Eduardo Dolabella, Natalia Thimberg. Exibida 
na TV Bandeirantes 


1997 

A indomada 

Novela de Aguinaldo Silva e Ricardo Linhares, 
com direção de Marcos Paulo e no elenco Adriana 
Esteves, José Mayer, Eva Wilma, Paulo Betty, 
Licurgo Spindola, Renata Sorrah, Luiza Tomé, 
Pedro Paulo Rangel 

For all, o trampolim da vitória 

Filme de Luiz Carlos Lacerda e Buza Ferraz, com 
José Wilker, Paulo Gorgulho, Luiz Carlos Tourinho, 
Edson Celulari, Marcelia Cartaxo 

1998 

Labirinto 

Minissérie de Gilberto Braga, com direção de 239 
Den nis Carvalho e no elenco Fábio Assunção, 
Ma lu Mader, Antonio Fagundes, Luana Piovani, 
Paulo José 


1999 

Um caso de vida ou morte 

Espetáculo reunindo três peças, escritas por David 
Mamet, Elaine May e Woody Allen, dirigido 
por Flávio Marinho, Marcos Alvisi e Gilberto 
Gawronsky. No elenco, Cláudio Marzo, Antônio 
Pedro e Alexandra Marzo 

Suave veneno 

Novela de Aguinaldo Silva, com direção de Ricardo 
Waddington e Marcos Schechtman e no elen



co José Wilker, Irene Ravache, Glória Pires, Kadu 
Moliterno, Patrícia França, Letí cia Spiller, Rodrigo 
Santoro 

2004 

Sexo, amor e traição 

Filme dirigido por Jorge Fernando com Malu Ma-
der, Fábio Assunção, Murilo Benício, Alessandra 
Negrini 

2005 

América 

Novela de Glória Perez, dirigida por Jayme Monjardim 
e Marcos Scheschtman com Murilo Benício, 
Deborah Secco, Eliane Giardini, Caco Ciocler, 
Edson Celulari 

Bens confiscados 

Filme de Carlos Reichenbach, que Betty co-produziu 
e interpreta a enfermeira Serena. Ao seu lado 
no elenco, Werner Schuneman, Renan Augusto, 
Antonio Grassi 

2006 

Prepara um pocket-show, com roteiro de Maria 
Carmem Barbosa e direção de Luiz Salém 


Prêmios 

Troféu Helena Silveira, como atriz coadjuvante 
em Pigmalião 70; 

Troféu Vitorio de Sicca, como artista mais representativa 
do cinema brasileiro, Festival de Sorrento, 
Itália; 

Prêmio de Melhor Atriz no Festival do Novo Cinema 
Latino Americano, com o filme Romance 
da empregada, Cuba; 

Kikito de Ouro de Melhor Atriz, com o filme 
Anjos do arrabalde, Festival de Gramado; 

Troféu Candango, com o filme Perfume de gardênia, 
Festival de Brasília 

Prêmio de Melhor Atriz no Festival de Cinema 
Ibero Americano, em Huelva, Espanha, com o 
filme Romance da empegada; 

Prêmios Air France de Cinema pelos trabalhos em 
Romance da empregada e A estrela sobe; 

Melhor Atriz no Festival do Ceará pela interpretação 
em Bens confiscados; 

Menção Honrosa como atriz em For All no Festival 
de Punta Del Este, Uruguai; 


Prêmio Stela D´Oro pelos trabalhos em televisão, 
Itália; 

Diversos troféus e prêmios por suas interpretações 
em televisão; 

Grande homenageada do Festival de Cinema 
Brasileiro de Miami, em 2006. 


243 

Índice 

Apresentação - Hubert Alquéres 5 
Introdução - Tania Carvalho 13 
Tempo de maturidade 19 
A gênese 23 
Os anos 60 33 
Os anos 70 65 
O final dos anos 70 103 
Os anos 80 121 
Os anos 90 161 
O novo século 191 
O budismo 199 
Segredos de atriz 205 
Segredos de mãe 213 
O que se falou sobre ela 221 
Cronologia 233 


Créditos das fotografias 

Demais fotografias - acervo Betty Faria 


Coleção Aplauso 

Série Cinema Brasil 

Anselmo Duarte - O Homem da Palma de Ouro 

Luiz Carlos Merten 

A Cartomante 

Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 

A Dona da História 

Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 

Bens Confiscados 

Roteiro comentado pelos seus autores 
Carlos Reichenbach e Daniel Chaia 

Braz Chediak - Fragmentos de uma vida 

Sérgio Rodrigo Reis 

Cabra-Cega 

Roteiro de DiMoretti, comentado por Toni Venturi 
e Ricardo Kauffman 

O Caçador de Diamantes 

Vittorio Capellaro comentado por Maximo Barro 

Carlos Coimbra - Um Homem Raro 

Luiz Carlos Merten 

Carlos Reichenbach -
O Cinema Como Razão de Viver 

Marcelo Lyra 

Casa de Meninas 

Inácio Araújo 

Cinema Digital 

Luiz Gonzaga Assis de Luca 

Como Fazer um Filme de Amor 

José Roberto Torero 

Críticas Edmar Pereira - Razão e sensibilidade 

Org. Luiz Carlos Merten 

Críticas Jairo Ferreira - Críticas de invenção: os anos 
do São Paulo Shimbun 

Org. Alessandro Gamo 


Críticas L. G. Miranda Leão 

Org. Aurora Miranda Leão 

De Passagem 

Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 

Djalma Limongi Batista - Livre Pensador 

Marcel Nadale 

Dois córregos 

Carlos Reichenbach 

Fernando Meirelles - Biografia prematura 

Maria do Rosario Caetano 

Fome de Bola - Cinema e futebol no Brasil 

Luiz Zanin Oricchio 

Guilherme de Almeida Prado - Um cineasta cinéfilo 

Luiz Zanin Oricchio 

Helvécio Ratton - O Cinema Além das Montanhas 

Pablo Villaça 

Jeferson De - Dogma feijoada250 - o cinema negro brasileiro 

Jeferson De 

João Batista de Andrade -
Alguma Solidão e Muitas Histórias 


Maria do Rosário Caetano 

Jorge Bodanzky - O homem com a câmera 

Carlos Alberto Mattos 

Narradores de Javé 

Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 

O Caso dos Irmãos Naves 

Luis Sérgio Person e Jean-Claude Bernardet 

O Homem que Virou Suco 

Roteiro de João Batista de Andrade por Ariane Abdallah e 
Newton Cannito 

Pedro Jorge de Castro - O calor da tela 

Rogério Menezes 

Rodolfo Nanni -Um Realizador Persistente 

Neusa Barbosa 


Viva-Voz -roteiro 

Márcio Alemão 

Ugo Giorgetti - O Sonho Intacto 

Rosane Pavam 

Zuzu Angel - roteiro 

Sergio Rezende e Marcos Bernstein 

Série Cinema 

Bastidores - Um outro lado do cinema 

Elaine Guerini 

Série Teatro Brasil 

Antenor Pimenta e o Circo Teatro 

Danielle Pimenta 

Trilogia Alcides Nogueira - ÓperaJoyce -
Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso -
Pólvora e Poesia 

Alcides Nogueira 

Samir Yazbek - O teatro de Samir Yazbek 

Samir Yazbek 

Críticas Maria Lucia Candeias - Duas tábuas e uma 
paixão 

Org. José Simoes de Almeida Júnior 

Críticas Clóvis Garcia - A crítica como oficio 

Org. Carmelinda Guimarães 

Teatro de Revista em São Paulo 

Neyde Veneziano 

Série Perfil 

Alcides Nogueira - Alma de Cetim 

Tuna Dwek 

Aracy Balabanian - Nunca Fui Anjo 

Tania Carvalho 


Bete Mendes - O Cão e a Rosa 

Rogério Menezes 

Cleyde Yaconis - Dama Discreta 

Vilmar Ledesma 

David Cardoso - Persistência e Paixão 

Alfredo Sternheim 

Etty Fraser - Virada Pra Lua 

Vilmar Ledesma 

Gianfrancesco Guarnieri - Um Grito Solto no Ar 

Sérgio Roveri 

Ilka Soares - A Bela da Tela 

Wagner de Assis 

Irene Ravache - Caçadora de Emoções 

Tania Carvalho 

John Herbert - Um Gentleman no Palco e na Vida 

Neusa Barbosa 

José Dumont - Do Cordel às Telas 

Klecius Henrique 

Luís Alberto de Abreu - Até a Última Sílaba 

Adélia Nicolete 

Maria Adelaide Amaral - A emoção libertária 

Tuna Dwek 

Miriam Mehler - Sensibilidade e paixão 

Vilmar Ledesma 

Nicette Bruno e Paulo Goulart - Tudo Em Família 

Elaine Guerrini 

Niza de Castro Tank - Niza Apesar das Outras 

Sara Lopes 

Paulo Betti - Na Carreira de um Sonhador 

Teté Ribeiro 

Paulo José - Memórias Substantivas 

Tania Carvalho 

Reginaldo Faria - O Solo de Um Inquieto 

Wagner de Assis 


Renata Fronzi - Chorar de Rir 

Wagner de Assis 

Renata Palottini - Cumprimenta e pede passagem 

Rita Ribeiro Guimarães 

Renato Consorte - Contestador por Índole 

Eliana Pace 

Rolando Boldrin - Palco Brasil 

Ieda de Abreu 

Rosamaria Murtinho - Simples Magia 

Tania Carvalho 

Rubens de Falco - Um Internacional Ator Brasileiro 

Nydia Licia 

Ruth de Souza - Estrela Negra 

Maria Ângela de Jesus 

Sérgio Hingst - Um Ator de Cinema 

Maximo Barro 

Sérgio Viotti - O Cavalheiro das Artes 

Nilu Lebert 

Sonia Oiticica - Uma Atriz Rodrigueana? 

Maria Thereza Vargas 

Suely Franco - A alegria de representar 

Alfredo Sternheim 

Walderez de Barros - Voz e Silêncios 

Rogério Menezes 

Leonardo Villar - Garra e paixão 

Nydia Licia 

Carla Camurati - Luz Natural 

Carlos Alberto Mattos 

Zezé Motta - Muito prazer 

Rodrigo Murat 

Tony Ramos - No tempo da delicadeza 

Tania Carvalho 

Pedro Paulo Rangel - O samba e o fado 

Tania Carvalho 


Vera Holtz - O gosto da Vera 

Analu Ribeiro 

Série Crônicas Autobiográficas 

Maria Lucia Dahl - O quebra-cabeças 

Especial 

Cinema da Boca 

Alfredo Sternheim 

Dina Sfat - Retratos de uma Guerreira 

Antonio Gilberto 

Maria Della Costa - Seu Teatro, Sua Vida 

Warde Marx 

Ney Latorraca - Uma Celebração 

Tania Carvalho 

Sérgio Cardoso - Imagens de Sua Arte 

Nydia Licia 

Gloria in Excelsior - Ascensão, Apogeu e Queda do 
Maior Sucesso da Televisão Brasileira 

Álvaro Moya 


Formato: 12 x 18 cm 
Tipologia: Frutiger 
Papel miolo: Offset LD 90g/m2 
Papel capa: Triplex 250 g/m2 
Número de páginas: 264 
Tiragem: 1.500 
Editoração, CTP, impressão e acabamento: 

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 


© 2006 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 


Carvalho, Tania 
Betty Faria : rebelde por natureza / por Tania Carvalho. 

– São Paulo : Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 
2006. 
264p. : il. – (Coleção aplauso. Série Perfil / coordenador 
geral Rubens Ewald Filho). 

ISBN 85-7060-233-2 (obra completa) (Imprensa 
Oficial) 
ISBN 85-7060-456-2 (Imprensa Oficial) 


1. Atores e atrizes de teatro – Brasil 2. Atores e atrizes 
cinematográficos – Brasil 3. Faria, Betty I. Ewald Filho, 
Rubens. II. Título. III. Série. 
CDD 791.092 

Índices para catálogo sistemático: 

1. Atores brasileiros : Biografia : Representações 
públicas : Artes 791.092 
Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional 
(Lei nº 1.825, de 20/12/1907). 
Direitos reservados e protegidos pela lei 9610/98 

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Rua da Mooca, 1921 Mooca 
03103-902 São Paulo SP 
T 00 55 11 6099 9800 
F 00 55 11 6099 9674 
www.imprensaoficial.com.br/lojavirtual 
livros@imprensaoficial.com.br 
Grande São Paulo SAC 11 6099 9725 
Demais localidades 0800 0123 401 


Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 

www.imprensaoficial.com.br/lojavirtual 



