LIVRO DA
ESPERANÇA


DITADO PELO ESPÍRITO
EMMANUEL
15a EDIÇÃO - 1998 - 5.000
EXEMPLARES
CAPA: REGINA GIERLEMBERGER

EDIÇÃO CEC

COMUNHÃO ESPÍRITA CRISTÃ

RUA PROF. EURÍPEDES BARSANULFO, 157

CEP: 38.045-040 / UBERABA - MG

“Os direitos autorais desta obra, pertencem a Comunhão Espirita Cristã de Uberaba-MG, por doaqção absolutamente
gratuita do médium “Francisco Candido Xavier” conforme Escritura Pública definitiva, registrada no Cartório de Uberaba-MG,
sob o n1l 3807, Livro B-3 em 20.11.78"


Livro da Esperança
Leitor amigo: este livro, (1), gravitando em torno de o Evangelho. segundo o Espiritismo, cujas consolações e raciocínios pretende pálidamente refletir, não tem,
outro objetivo senão convidar-nos ao estudo das sempre novas palavras de Cristo. Muitos homens doutos falaram, delas, através do tempo e alguns deles, decerto com
a melhor
intenção, alteraram-lhes, de algum modo, o sentido, para acomodá-las aos climas sociais e políticos em que vivem. “Os Espíritos do Senhor, que são as virtudes do
Céu”,
entretanto, voltaram a interpretá-las, em sua expressão pura e simples, reafirmando-nos
que, hoje quanto ontem, é possível a cada um de nós ouvir Jesus, no âmago da alma, a
repetir-nos com. segurança: “aquele que me segue não anda em trevas” (2).Das esferas superiores, tornaram, os mensageiros da Providência Divina, asseverando que
Ele
vive para sempre, junto de nós, sem. desesperar de nossas fraquezas... Mestre abnegado, repete, indefinidamente, a mesma lição milhares de vezes; orientador, dá-nos
serviço e aponta-nos o rumo certo na estrada a palmilhar; amigo, compreende-nos as
faltas e incorreções, sem privar-nos de auxilio; companheiro caminha conosco,
alentando-nos os sonhos, multiplicando-nos, as alegrias das horas sem nuvens e enxugando-nos as lágrimas, nos dias de provação e desalento, sem humilhar-nos a pequenez.
Peregrinos da evolução, que todos ainda somos, - os que lutamos por regenerar
-nos, melhorar-nos e aprimorar-nos na Terra,, na condição de encarnados e
desencarnados, -ouçamos, com Allan Kardec,, a explicação clara dos princípios evangélicos, que nos certificam de que ninguém está desamparado , que todos os homens
são filhos de Deus e que nenhum é órfão de consolação e ensinamento, desde que, se
apresente nas fontes vivas da Boa Nova, de espírito renovado e coração sincero!...
É por isso, leitor amigo, que em nos associando aos teus anseios de sublimação,que
se nos irmanam na mesma trilha de, necessidade e confiança, diante do Primeiro
Centenário do “0 Evangelho segundo o Espiritismo”, nós te rogamos permissão para
nomear este livro despretensioso de servidor reconhecido, como sendo Livro da Esperança.

Emmanuel

Uberaba, 18 de Abril de 1964


Obrigado, Senhor!
Há um século, convidaste Allan Kardec, o apóstolo
de teus princípios, à revisão dos ensinamentos e das
promessas que dirigiste ao povo, no Sermão da Montanha, e deste-nos “0 Evangelho segundo o Espiritismo’ Desejavas que o teu verbo, como outrora, se
convertesse em pão de alegria para os filhos da Terra
e chamaste-nos à caridade e à fé, para que se nos
purificassem as esperanças nas fontes vivas do sentimento. Mensagens de paz e renovação clarearam o
mundo! Diante das tuas verdades que se desentranharam da letra, abandonamos os redutos de sombra
a que nos recolhíamos, magnetizados por nossas próprias ilusões, e ouvimos-te, de novo, a palavra solar
da vida eterna! Agradecemos-te esse livro, em que
nos induzes à fraternidade e ao trabalho, à compreensão e à tolerância, arrebatando-nos à inflgência das
trevas, pela certeza de tuas perenes consolações Obrigado, Senhor, não somente por nós, que devemos a
essas páginas as mais belas aspirações, nas tarefas do
Cristianismo Redivivo, mas também por aqueles que
as transfigurariam em bússola salvadora, nos labirintos da obsessão e da delinqüência; pelos que as abraçaram, quais âncoras de apoio, em caliginosas noites
de tentação e desespero; por aqueles que , as consultaram, nos dias de aflição e desalento aceitando-1hes
as, diretrizes seguras nas veredas da provação
regenerativa; pelos que as transformaram, em bálsamo de conforto e paciência, nos momentos de angústia; pelos que ouviram, junto delas, o teu pedido
de oração e de amor a bem dos inimigos, esquecendo
as afrontas que 1hes retalharam os corações; pelos
que as apertaram de encontro ao peito, para não tombarem asfixiados pelo pranto da saudade e da desolação à frente da morte; e por todos aqueles outros
que aprenderam com elas a viver e confiar servir e
desencarnar, bendizendo-te o nome! Oh! Jesus! No
luminoso centenário de “0 Evangelho segundo o Espiritismo, em vão tentamos articular, diante de ti, a
nossa gratidão jubilosa!... Permite, pois, agradeçamos em prece a tua abnegação tutelar e, enlevados
ante o Livro Sublime, que te revive a presença entre
nós, deixa que te possamos repetir, humildes e reverentes:
Obrigado, Senhor!...


Culto Espírita

“Não penseis que eu tenha vindo destruir a lei ou os profetas: não os vim destruir, mas cumpri-los.”JESUS - MATEUS, 5: 11

“Assim corno o Cristo disse: “Não vim destruir a lei, porém cumpri-la”, também o espiritismo diz: “Não venho destruir a lei cristã, mas dar-lhe execução.”Cap. 1,
7. *

O Culto Espírita,expressando veneração aos princípios evangélicos que ele mesmo
restaura, apela para o íntimo de cada um, a fim de patentear-se.

Ninguém precisa inquirir o modo de nobilita-lo com mais grandeza, porque
reverenciá-lo é conferir-lhe força e substância na própria vida.

Mãe, aceitarás os encargos e os sacrifícios do lar amando e auxiliando a Humanidade, no esposo e nos filhos que a Sabedoria Divina te confiou.

Dirigente, honrarás os dirigidos.Legislador, não farás da autoridade instrumento de
opressão.

Administrador, respeitarás a posse e o dinheiro, empregando-lhes os recursos no bem. de
todos, com o devido discernimento.
Mestre, ensinarás construindo.
Pensador, não torcerás as convicções que te enobrecem.
Cientista, descortinarás caminhos novos, sem degradar a inteligência.
Médico, viverás na dignidade da profissão sem negociar com. as dores dos semelhantes.
Magistrado, sustentarás a justiça.
Advogado, preservarás o direito.
Escritor, não molharás a pena no lodo da viciado, nem no veneno da injúria.
Poeta, converterás a inspiração em fonte de luz.
Orador, cultivarás a verdade.
Artista, exaltarás o gênio e a sensibilidade sem corrompê-los.
Chefe, serás humano e generoso, sem fugir à imparcialidade e à razão.
Operário, não furtarás o tempo, envilecendo a tarefa.
Lavrador, protegerás a terra.
Comerciante, não incentivarás a fome ou o desconforto, a pretexto de lucro.
Cobrador de impostos, aplicarás os regulamentos com eqüidade.
Médium, serás sincero, e leal aos compromissos que abraças, evitando perverter os
talentos do plano espiritual no profissionalismo, religioso. 0 culto espírita possui um
templo, vivo em. cada, consciência na, esfera de todos aqueles que lhe esposam as
instruções, de conformidade com o ensino de Jesus: “0 reino de Deus está dentro de
vós” e toda a sua teologia se resume na definição do Evangelho: “a cada um por suas
obras”.

A vista disso, prescindindo de convenção pragmática, temos nele o caminho libertador alma,
educando-nos raciocínio e sentimento, para que possamos servir na construção do mundo melhor.

*A presente citação e todas as demais colocadas neste livro, em seguida aos textos
evangélicos, forem extraídas de “0 Evangelho segundo o Espiritismo”, de Allan
Kardec. Nota do Autor espiritual.


Na Presença do Cristo

“Em verdade vos digo que o Cia e a Terra não passarão sem que tudo o
que se acha na lei esteja perfeitamente cumprido, enquanto reste um único
iota e um único ponto.” JESUS - MATEUS, 5: 18.
“0 Cristo foi o Iniciador da mais pura, da mais sublime moral, do moral
evangélico -cristã, que há de renovar o mundo, aproximar os homens e
torna-los irmãos; que há de fazer brotar de todos os corações a caridade e

o amor do próximo e estabelecer entre os humanos uma solidariedade co
mum; de uma perfeita moral, enfim, que há de transformar a Terra,
tornando-a morada de Espíritos superiores aos que hoje a habitam.” -Cap.
1, 9.
A ciência dos homens vem liquidando todos os problemas, alusivos ao re
conforto da Humanidade.
Observou a escravidão do homem pelo próprio homem e dignificou o traba
lho, através de leis compassivas e justas.
Reconheceu o martírio social da mulher que as civilizações mantinham em
multimilenário regime de cativeiro e conferiu-1he acesso is universidades e
profissões. Inventariou os desastres morais do analfabetismo e criou a gran
de imprensa.
Viu que a criatura humana tombava prematuramente na morte, esmagada
em atividade excessiva pela pr6pria sustentação e deu-lhe a força motriz.
Examinou o insulamento dos cegos e administrou-1hes instrução adequada.
Catalogou os delinqüentes por enfermos transformou prisões em penitenci
árias-escolas
Comoveu-se, diante das moléstias contagiosas, e fabricou a vacina.
Emocionou-se, perante os feridos e doentes desesperados, e inventou a
anestesia.
Anotou os prejuízos- da solidão e construiu máquinas poderosas que inter
ligassem os continentes.
Analisou o desentendimento sistemático que oprimia as nações e ofereceu
lhes o livro e o telegrafo, o rádio e a televisão que as aproxima na direção de
um mundo só.
Entretanto, os vencidos da, angústia aglomeram-se na Terra de hoje como
enxameavam na Terra de ontem...
Articulam-se todas formas e despontam de todas as direções.
Perderam, o emprego, que lhes garantia a estabilidade familiar e
desorientam-se abatidos, A procura de pão.
Foram despejados de, teto, hipotecado A solução de constringentes neces
sidades e vagueiam sem, rumo.

Encontram-se despojados, de esperança, pela deserção dos afetos mais,
caros, e abeiram-se do suicídio.
Caíram em perigosos conflitos da consciência e aguardam leve sorriso que
os reconforte.Envelheceram sacrificados pelas exigências de folhos queridos que lhes renegaram a convivência nos dias da provação, e amargam.
doloroso abandono.Adoeceram gravemente e viram-se transferidos da
equipe domestica para os; azares da mendicância. Transviaram-se no
pret6rito e renasceram, trazendo no pr6prio corpo os sinais aflitivos das
culpas que resgatam, pedindo cooperação. Despediram-se dos que mais
amavam no frio portal do túmulo e carregam os últimos sonhos da existência cadaverizados agora no esquife do próprio peito.Abraçaram tarefas
de bondade e ternura - e são mulheres supliciadas de fadiga e de pranto,
Conduzindo os filhinhos que alimentam à custa das próprias lágrimas.
Gemem, discretos, e surgem na forma de crianças, desprezadas, à maneira
de flores que a ventania quebrou, desapiedada, no instante do amanhecer.
Para eles, os que tombaram no sofrimento moral, a ciência dos homens
não dispõe de recursos.É por isso que Jesus, ao reuni-los em multidão, no
tope do monte, desfraldou a bandeira da caridade e, proclamando as bem
aventuranças eternas, no-los entregou por filhos do coração...

Companheiro da Terra quando estendes uma palavra consoladora ou um
abraço fraterno, uma gota de bálsamo ou uma concha de sopa, aliviando os
que choram, estás diante deles, na presença do Cristo, com quem, aprendemos que o único remédio capaz de curar as angústias da vida nasce do amor,
que derrama, sublime, da ciência de Deus.


Na Construção do Futuro

“Respondeu Jesus: O meu reino não é deste mundo...” -JESUS - JOAO, 18: 36.
“Todo cristão, pois, firmemente crê na vida futura, mas a idéia que muitos fazem dela é ainda vaga,
incompleta e por Isso mesmo, falsa em diversos pontos. Para grande número, de pessoas, não, há,
a tal respeito, mais de que uma crença, balda de certeza absoluta, donde as dúvidas e mesma a
incredulidade,
O Espiritismo veio completar, nesse ponto, coma em vários outros, o ensino do Cristo, fazendo-o,
quando os homens já se mostram maduros bastante para apreenderem a verdade.1 - Cap. 11, 3.

Esperavas pelos irmãos do caminho a fim de te entregares A construção da Terra melhor e

quedas-te, muita vez, em amargoso desalento porque tardem a vir.
Observa, porém, a estrada longa da evolução, para que o entendimento, te pacifique.
Milhares deles são corações de pensamento verde que te rogam apoio e outros muitos seguem

trilha adiante, inibidos- por névoas interiores que desconhecem.
Repara os que se renderam às lágrimas excessivas.
Choraram tanto que turvaram os olhos não mais divisando os companheiros infinitamente

mais desditosos a lhes suplicarem auxilio nas vascas da aflição.
Contempla os que passam. vaidosos sem saberem utilizar, construtivamente, os favores da.
fortuna.

Habituaram-se tanto As enganosas vantagens da moeda abundante que perderam o senso
íntimo

Enumera, os; que se embriagam de poder transitório.

Abusaram. tanto da autoridade que caíram na exaltação da paranóia sem darem conta disso.
Relaciona os que asseveram amar, transformando a afetividade no egoísmo envolvente.
Apaixonaram-se tanto por criaturas e cousas, cultivando exigências, que deliram positiva

mente sem perceber.

Anota os que avançam, hipnotizados pelas dignidades que receberam. do mundo.
Fascinaram-se tanto pelas honras exteriores que olvidaram os semelhantes a quem lhes compete o
dever de servir.
Nenhum deles atrasou por maldade. Foram vitimas da ilusão que, freqüentemente, se agiganta qual
imenso nevoeiro na periferia da vida, mas regressarão depois à verdade triunfante para atenderem
is tarefas que realizas.
Para todos eles que ainda não conseguiram chegar à grande renovação é compreensível o adiamento do trabalho a fazer.

Entretanto, nada nos justificaria desânimo ou deserção na Obra do Cristo, porque embora
estejamos consideravelmente distantes da sublimação necessária, transportamos conosco o raciocínio lúcido e libertado no sustento da fé.


Perante o Mundo
“Não se turbe o vosso coração. Credes em Deus, crede também em mim.” - JESUS

-JOAO, 14:
“A casa do Pai é o Universo. As diferentes moradas São os Mundos que circulam
no espaço infinito e oferecem aos Espíritos que neles encarnam, moradas correspondentes ao adiantamento dos mesmos Espíritos.”Cap. 111, 2.

Clamas que não encontraste a felicidade no mundo, quando o mundo, - bendita
universidade do espírito,dilapidada, por inúmeras gerações,te inclui entre aqueles
de quem espera cooperação para construir a própria felicidade.

Quando atingiste o diminuto porto do berço, com a fadiga da ave que tomba inerme,
depois de haver planado longo tempo, sobre mares enormes, conquanto chorasses,
argamassavas com teus vagidos, a alegria. e a esperança dos pais que te acolhiam,
entusiasmados e jubilosos, para seres em casa o esteio da segurança.

Alcançaste o verde refúgio da meninice embora mostrasses a inconsciência afável da.
infância, foste para os mestres que te afagaram na escola a promessa viva de luz e
realização que lhes emblemava o porvir.Chegaste ao róseo distrito da juventude e
apesar da inexperiência em que se te esfloravam todos os sonhos, os dirigentes de
serviço, na pro fissão que abraçaste, contavam contigo para dignificar o trabalho e
clarear os caminhos.
Constituíste o lar próprio e, não obstante tateasses os domínios da responsabilidade,
em meio de flores e aspirações, espíritos, afeiçoados e amigos te aguardavam generoso concurso para se corporificarem, na condição de teus filhos, através da reencarnação.
Penetraste os círculos da fé renovadora que te honra os anseios de perfeição espiritual
e se bem que externasses imediata necessidade de esclarecimento e socorro, companheiros de ideal saudaram-te a presença, na certeza de teu apoio ao levantamento 
das
iniciativas mais nobres.
Casa que habitas, campo que lavras, plano que arquitetas e obras que edificas
solicitam-te paz e trabalho. Amigos que te ouvem rogam-te bom amimo.
Doentes que te buscam suspiram por melhoras.
Criaturas que te rodeiam pedem-te amparo e compreensão para que lhes acrescentes
a coragem.
Cousas que te cercam requisitam-te proteção e entendimento para que se lhes aprimore o dom de servir. Tudo é ansiosa expectativa, ao redor de teus passos.
Não maldigais a Terra que te abençoa.
Afirmas que esperas, em vão, pelo auxílio do mundo... Entretanto é o mundo que
espera confiantemente por ti.


No Reino em Construção

“Na casa de meu Pai há muitas moradas; se assim não.fosse, já eu vo-lo feria
dito, pois me vou para vos preparar o lugar.” - JESUS -JOAO, 14: 2.
“Entretanto, nem todos os Espíritos que encarnam na Terra vão para ai em expiação-.1 Cap. 111, 14.
Escutaste o pessimismo que se esmera em procurar as deficiências da Humanidade,
como quem se demora deliberadamente nas arestas agressivas do mármore de
obra-prima Inacabada e costumas dizer que a Terra está perdida.
Observa, porém, as multidões que se esforçam silenciosamente pela santificação do
porvir.
Compulsaste as folhas da imprensa, lendo a história do autor de homicídio lamentável e sob a
extrema revolta, trouxeste ao labirinto das opiniões contraditórias a tua própria
versão do acontecimento, asseverando que estamos todos no teatro do crime.
Recorda, contudo, os milhões de pais e mães, tocados de abnegação e heroísmo,
que abraçam todos os sacrifícios no lar para que a delinqüência desapareça.
Conheceis jovens que se transviaram. na leviandade, desvairando-se em golpes de
selvageria
e loucura e, examinando acremente determinados sucessos que devem estar catalogados na patologia da mente, admites que a juventude moderna se encontra em
adiantado processo de desagregação do caráter.
Relaciona, todavia, os milhões de rapazes e meninas, debruçados sobre livros e
máquinas, através do labor e do estudo, em muitas circunstâncias imolando o próprio corpo à fadiga precoce, para integrarem dignamente a legião do progresso.
Sabes que há companheiros habituados aos prazeres noturnos e, ao vê-los comprando o próprio desgaste a prego de ouro, acreditas que toda a comunidade humana jaz 
entregue à demência e ao desperdício.


Reflete, entretanto, nos milhões de cérebros e braços que atravessam a noite, no recinto das
fábricas e junto dos linotipos, em hospitais e escritórios, nas atividades da limpeza e da vigilância, de modo a que a produção e a cultura, a saúde e a tranqüilidade 
do povo sejam asseguradas.

Marcaste o homem afortunado que enrijeceu mãos e bolsos, na sovinice, e espo
sas a convicção de que todas as pessoas abastadas são modelos completos; de
avareza e crueldade.
Considera, no entanto, os milhões de tarefeiros do serviço e da beneficência, que
diariamente colocam o dinheiro em circulação, a fim de que os homens conheçam
a honra de trabalhar e a alegria de viver.
Não condenes a Terra pelo desequilíbrio de a1guns.
Medita, em todos os que se encontram suando e sofrendo, lutando e amando,
no levantamento do futuro melhor, e reconhecerás que o Divino Construtor do
Reino de Deus no mundo está esperando também por ti.



Evolução e Aprimoramento

“Respondeu-lhe Jesus: Em verdade, em verdade, digo-te: Ninguém pode ver o
Reino de Deus se não nascer de novo.-JESUS - JOAO, 3: 3.
“A reencarnação é a volta da alma ou Espírito à vida corpórea, mas em outro
corpo especialmente formado para ele e que nada tem de comum com o antigo. Cap. IV, 4.

Decididamente, em nome da Eterna Sabedoria, o homem é o senhor da evolução na Terra.

Todos os elementos se lhe sujeitam à discrição.

Todos os reinos do planeta rendem-lhe vassalagem.

Montanhas ciclópicas sofrem-lhe a carga de explosivos, transfigurando-se
em matéria-prima destinada A edificação de cidades prestigiosas.

Minérios por ele arrancados às entranhas do globo, suportam-lhe os fornos
incandescentes, a fim de lhe garantirem utilidade e conforto.

Rios e fontes obedecem-lhe as deterniinações, transferindo-se de leito, com
vistas à fertilizcão da gleba sedenta.

Florestas atendem-lhe a derrubada, favorecendo o progresso.

Animais, ainda mesmo aqueles de mais pujança e volume, obedecem-lhe as
ordens, quedando-se integralmente domesticados.

A eletricidade e o magnetismo plasma-lhe os desejos.


E o próprio átomo, síntese de força cósmica, descerra-lhe os segredos,
aceitando-lhe as rédeas.

Mas não é só no domínio dos recursos materiais que o homem governa, soberano.

Ele pesquisa as reações populares e comanda a política; investiga os fenômenos da natureza e levanta a ciência; estuda as manifestações do pensamento e cria
a instrução; especializa o trabalho e faz a indústria; relaciona as imposições do
comércio e controla a economia.

Claramente, nós, os espíritos em aperfeiçoamento, no aperfeiçoamento terrestre, conseguimos alterar ou manobrar as energias e os seres inferiores do orbe
a que transitoriamente, nos ajustamos, e do qual. nos é possível catalogar os
impróprios da luz infinita, estuantes no Universo.

A face disso, não obstante sustentados pelo Apoio Divino, nas lides educativas
que nos são necessárias, o aprimoramento moral corre por nossa conta.

0 professor ensina, mas o aluno deve realizar-se.

Os espíritos superiores nos amparam. e esclarecem, no entanto, é disposição
da. Lei que cada consciência responda pelo próprio destino.

Meditemos nisso, valorizando as oportunidades em nossas mãos.

Por muito alta que seja a quota de trabalho corretivo que tragas dos compromissos assumidos em outras reencarnações, possuis determinadas sobras de tempo,
-do tempo que é patrimônio igual para todos, e, com o tempo de que dispões,
basta usares sabiamente a vontade, que tanta vez manejamos para agravar nossas
dores, a fim de te consagrares ao serviço do bem e ao estudo iluminativo, quando
quiseres, como quiseres, onde quiseres e quanto quiseres, melhorando-te sempre.


Ante o Livre Arbítrio

“Nada te admires de que eu te haja dito ser preciso que nasças de novo.”

 JESUS JOAO, 3:7.
“Não há, pois, duvidar de que sob o nome de ressurreição o principio do reencarnação era ponto de uma dos crenças fundamentais dos judeus, ponto que Jesus e as
profetas confirmaram de modo formal; donde se segue que negar a reencarnação é
negar as palavras do Cristo.” Cap. IV, 16.

Surgem, aqui e ali, aqueles que negam o livre arbítrio, alegando que a pessoa no
mundo é tão independente, quanto o pássaro no alçapão.

E, justificando a assertiva, mencionam a junção compulsória do espírito ao veiculo
carnal, os constrangimentos da parentela, as convenções sociais, as preocupações
incessantes na preservação da energia corpórea, as imposições do trabalho e a
obediência natural aos regulamentos constituídos para a garantia da ordem. terrestre, esquecendo-se de que não há escola sem disciplina

Certamente, todos os patrimônios da civilização foram erigidos pelas criaturas que
usaram a própria liberdade na exaltação do bem, no entanto, para fixar as realidades do livre arbítrio examinemos o reverso do quadro.


Reflitamos, ainda que superficialmente, em nossos irmãos menos felizes, para recolher-lhes a dolorosa lição.

Pensemos no desencanto daqueles que amontoaram moedas, por longo tempo, acumulando o suor dos semelhantes, em louvor da própria avareza, e sentem a aproximação
da morte, sem migalha de luz que lhes mitigue as aflições nas trevas...

Imaginemos o suplicio dos que trocaram veneráveis encargos por fantasiosos enganos,
a despertarem no crepúsculo da existência, qual se fossem arremessados, sem perceber à secura asfixiante de escabroso deserto.

Ponderemos a tortura dos que abusaram da inteligência, reconhecendo, à margem da
sepultura, os deprimentes resultados do desprezo com que espezinharam, a dignidade
humana...

Consideremos o martírio dos que desvirtuaram a fé religiosa, anulando-se no isolamento improdutivo, ao repararem, no término da estância terrestre, que apenas disputaram 
a esterilidade do coração.

Meditemos no remorso dos que se renderam it delinqüência, hipnotizados pela falsa
adoração a si mesmos, acordando abatidos e segregados no fundo das penitenciárias
de sofrimento.

Ninguém pode negar que todos eles, imanizados ao cativeiro da angústia, eram livres... Conquanto os empeços do aprendizado na experiência física, eram. livres para
construir e educar, entender e servir.

Eis porque a Doutrina Espírita fulge, da atualidade, diante da mente humana, auxiliando-nos a descobrir os Estatutos Divinos, funcionando em nós próprios, no foro 
da
consciência, a fim de aprendermos, que a liberdade de fazer o que se quer está condicionada, à liberdade de fazer o que se deve.

Estudemos os princípios da reencarnação, na lei de causa e efeito, A luz da justiça e da
misericórdia de Deus e perceberemos que mesmo encarcerados agora em constringentes
obrigações, estamos intimamente livres para aceitar com respeito e humildade as determinações da vida, edificando o espírito de trabalho e compreensão naqueles que
nos observam e nos rodeiam, marchando, gradativamente, para a nossa emancipação
integral, desde hoje.


Instituto de Tratamento

“0 que é nascido da carne é carne e o que é nascido do Espírito é espírito.”

 JESUS - JOAO, 3: 6.
“Os laços de família não sofrem destruição alguma com a reencarnação, como o
pensam certas pessoas. Ao contrário, tornam-se mais fortalecidos e apertados. O
principio oposto, sim, os destrói.’ - Cap. IV, 18.

Atingindo o Plano Espiritual, depois da morte, sentimentos indefiníveis nos
senhoreiam. o coração.

Nos recessos do espírito, rebentam mágoas e júbilos, poemas de ventura e gritos de
aflição, cânticos de louvor pontilhados de fel e brados de esperanças que se calam,
de súbito, no gelo do sofrimento.

Rimos e choramos, livres e presos, triunfantes e derrotados, felizes e desditosos...

Bênçãos de alegria, que nos clareiam. pequeninas vitórias alcançadas, desaparecem,
de pronto, no fundo tenebroso das quedas que nos marcaram a vida.

Suspiramos pela ascensão sublime, sedentos de comunhão com as entidades heróicas que nos induzem aos galardões fulgentes dos cimos, todavia, trazemos o desencanto 
das aves cativas e mutiladas.

Ao invés de asas, carregamos grilhões, na penosa condição de almas doentes...

Na concha da saudade, ouvimos as melodias que irrompem das vanguardas de luz,
entretecidas na glória dos bem-aventurados. no entanto, austeras admoestações nos,
chegam da Terra pelo sem-fio da consciência...

Nas faixas do mundo somos requisitados pelas obrigações não cumpridas.


Erros e deserções clamam dentro de nós, pedindo reparos justos...

Longe das esferas superiores que ainda não merecemos e distanciados das regiões
positivamente inferiores em que nossas modestas aquisições evolutivas encontraram
inicio, concede-nos, então, a Providência Divina,, o refúgio do lar, entre as sombras
da Terra e as rutilâncias do Céu,por instituto de tratamento, em que se nos efetive a
necessária restauração.

É assim que reencarnados em nova armadura física, reencontramos perseguidores e
adversários, credores e cúmplices do pretérito, na forma de parentes e companheiros
para o resgate de velhas contas.

Nesse cadinho esfervilhante de responsabilidades e inquietações, afetos renovados
nos chamam ao reconforto, enquanto que aversões redivivas nos pedem esquecimentos...

A vista disso, no mundo, por mais atormentado nos seja o ninho familiar abracemos
nele a
escola bendita do reajuste onde temporariamente exercemos o oficio da redenção.
Conquanto crucificados em suplícios anônimos atados a postes de sacrifício ou semiasfixiado no pranto desconhecido das grandes humilhações, saibamos sustentar-lhe
a estrutura moral, entendendo e servindo, mesmo à custa de lágrimas, porque é no
lar, esteja ele dependurado na crista de arranha-céus, ou na choça tosca de zinco,
que as leis da vida nos oferecem, as ferramentas de amor e da dor para a construção
e reconstrução do próprio destino entregando-nos, de berço em berço, ao carinho de
Deus que verte inefável, pelo colo das mães.


O Remédio Justo

-Bem-aventurados os que choram porque serão consolados.” - JESUS - MATEUS, 5:

4.
“Por estas palavras: “Bem-aventurados os aflitos, pois que serão consolados, Jesus
aponta a compensação que hão de ter os que sofrem e a resignação que leva o padecente
a bendizer do sofrimento, come prelúdio da cura.” Cap. V, 12.
Perguntas, muitas vezes, pela presença dos espíritos guardiões, quando tudo indica,
que forcas contrárias às tuas noções de segurança e conforto, comparecem, terríveis,
nos caminhos terrestres.

Desastres, provações, enfermidades e flagelos inesperados arrancam-te indagações
aflitivas.

Onde os amigos desencarnados que protegem as criaturas?

Como não puderam prevenir certos transes que te parecem desoladoras calamidades?

Se aspiras, no entanto, a conhecer a atitude moral dos espíritos benfeitores, diante dos
padecimentos desse matiz, consulta os corações que amam verdadeiramente na Terra.

Ausculta o sentimento das mães devotadas que bendizem com lágrimas as grades do
manicômio para os filhos que se desvairaram no vicio, de modo a que não se transfiram da loucura à criminalidade confessa.

Ouve os gemidos de amargura suprema dos pais amorosos que entregam os rebentos,
do próprio sangue no hospital, para que lhes seja amputado esse ou aquele membro do
corpo, a fim de que a moléstia corruptora, a que fizeram jus pelos erros do passado,
não lhes abrevie a existência.

Escuta as esposas abnegadas, quando compelidas a concordarem chorando com os
suplícios do cárcere para os companheiros queridos,evitando –se -lhes a queda, em
fossas mais profundas de delinqüência.


Perquire o pensamento dos filhos afetuosos,ao carregarem, esmagados de dor, os-
pais endividados em doenças infecto –contagiosas, na direção.o das casas de isolamento, a fim de que não se convertam em perigo para a comunidade.

Todos eles trocam as frases de as frases de carinho e os dedos veludosos pelas
palavras e pelas mãos de guardas e enfermeiros, algumas vezes desapiedados e frios,
embora continuem mentalmente jungidos aos seres que mais amam, orando e trabalhando para que lhes retornem ao seio.

Quando vejas alguém submetido aos mais duros entraves, não suponhas que esse
alguém
permaneça no olvido, por parte dos benfeitores espirituais que lhe seguem a marcha.

0 amor brilha e paira sobre todas as dificuldades, à maneira do sol que paira e brilha
sobre
todas as nuvens.

Ao invés de revolta e desalento, oferece paz e esperança ao companheiro que chora,
para que, à frente de todo mal, todo o bem prevaleça.

Isso porque onde existem almas sinceras, à procura do bem, o sofrimento é sempre o
remédio justo da vida para que, junto delas, não suceda o pior.


Perante o Corpo

“Vós sois a sal do Terra; e se a sal for insípido, com que se há de salgar?” - JESUS,

- MATEUS, 5: 13.
“Torturar e martirizar, voluntariamente, a vaso corpo é contrariar a lei de Deus que
vos dá meios de a sustentar e fortalecer. Enfraquecê-lo sem necessidade é um verdadeiro suicídio. Usai, mas não abuseis, tal a lei. Cap. 5, 26.
Freqüentemente atribuis ao corpo as atitudes menos felizes que te induzem à queda
moral e, por vezes, diligencias enfraquece-lo ou flagela-lo, a pretexto de evitar
tentações.
Isso porém, seria o mesmo que espancar o automóvel porque o motorista dementado
se dispusesse a utilizá-lo num crime, culpando-se a máquina pelos: desvios do con
dutor.


Muitos relacionam as doenças que infelicitam o corpo, quase todas por desídia do
próprio homem, olvidando, contudo, que todos os patrimônios visíveis da Humani
dade, na Terra,
foram levantados através dele.


Sócrates legou-nos ensinamentos filosóficos de absoluta originalidade, mas não con
seguiria articulá-los sem o auxilio da boca.


Miguel Angel plasmou obras-primas, imortalizando o próprio nome, entretanto, não
lograria concretiza-las sem o uso dos braços.


Desde Colombo, arriscando-se ao grande oceano, para descortinar terras novas,
aos astronautas dos tempos modernos, que se lançam. arrojadamente no espaço
cósmico, é.com os implementos físicos que se dirigem os engenhos de condução.


Da prensa de Gutenberg às rotativas de hoje, ninguém compõe uma página sem que
as mãos funcionem ativas.



Do alfinete ao transatlântico e do alfabeto a universidade, no planeta terrestre, tudo,
efetivamente, é levado a efeito pelo espírito mas por intermédio do corpo. E, sem
dúvida, que pensamentos e planos sublimes, ainda agora, fulguram em torno dos
homens, com respeito à grandeza das civilizações do porvir, contudo, essas idéias
gloriosas estão para a realidade humana, assim como a sinfonia na pauta está para
a musica no instrumento. Do ponto de vista físico, é necessário que a inteligência
lhes dá o curso necessário e a devida interpretação.

És um espírito eterno, em serviço temporário no mundo. O corpo é teu. refúgio e
teu bastão, teu vaso e tua veste, tua pena e teu buril, tua harpa e tua enxada.

Abençoa, pois, o teu corpo e ampara-lhe as energias para que ele te abençoe e te
ampare, no desempenho de tua própria missão.


Em Louvor da Alegria

“Bem-aventurados, vós, que agora chorais, porque rireis.” - JESUS - LUCAS,, 6:

21.
“Lembrai-vos de que, durante a vosso degredo no Terra, tendes que desempenhar
uma missão de que não suspeitas, quer dedicando-vos à vossa família, quer cum
prindo as diversas obrigações que Deus vos confiou.” Cap. V, 25.
Nos dias em que a experiência terrestre se faça amargosa e difícil, não convertas a
depressão em veneno.
Quando a aflição te ronda o caminho, anuncias trazer o espírito carregado de sombra, como quem se encontra ausente do lar, ansiando, regresso, entretanto, isso não
é motivo para que te precipites no desânimo arrasador.

Acusas-te em trevas e podes mentalizar coma própria cabeça luminosos pensamentos de otimismo e fraternidade ou retratar nas pupilas o fulgor do sol e a beleza das
flores.

Entregas-te à mudez, proclamando não suportar os conflitos que te rodeiam. e nada
te impede abrir a boca, a fim de pronunciar a frase de reconforto e apaziguamento.

Asseveras que o mundo é imenso vale de lágrimas, cruzando os braços para chorar
os infortúnios da Terra e possuis duas mãos por antenas de amor capazes de improvisar canções de felicidade e esperança, no trabalho pessoal em favor dos que
sofrem.

Trancas-te em aposento solitário para a cultura da irritação alegando que os melhores amigos te não entendem e perdes horas inteiras de pranto inútil e senhorias 
dois
pés, à. maneira de alavancas preciosas prontas a te transportarem na direção dos
que atravessam provações muito mais dolorosas que as tuas, junto dos quais um
minuto de tua conversação ou leve migalha do que te sobra te granjeariam a compreensão e a simpatia de enorme família espiritual.


Em verdade, existe a melancolia edificante, expressando saudade da Vida Superior,
contudo aqueles que a registram no âmago do próprio ser, consagram-se com redobrado fervor ao serviço do bem, preparando no próprio coração a nesga de céu, suscetível 
de identifica-los ao plano celestial que esperam, ansiosos- suspirando pelo
reencontro com os entes que mais amam. Ainda assim, é imperioso arredar de nós o
hábito da tristeza destrutiva, como quem guerreia o culto do entorpecente.

Espíritos vinculados às diretrizes do Cristo não podemos olvidar que o Evangelho,
considerado em todos os tempos como sendo um livro de dor, por descrever obstáculos e perseguições, dificuldades e martírios sem conta, começa exalçando a grandeza
de Deus e a boa vontade entre os homens, através de cânticos jubilosos e termina
com a sublime visão da Humanidade futura, na Jerusalém assentando-se, gloriosa, na
alegria sem fim.


Nós e o Mundo

“Dai e ser-vos-á dado” JESUS - LUCAS, 6: 38.
“Vós, porém, que vos retirais do mundo, para Me evitar as seduções e viver no
insulamento, que utilidade tendes na Terra? Onde a vossa coragem nas provações,
uma vez que fugis à luta e desertais a combate?”Cap.05, 26.


Muitos religiosos afirmam que o mundo é poço de tentações e culpas, procurando o
deserto para acobertar a pureza, entretanto, mesmo ai, no silencioso retiro em que se
entregam a perigoso ócio da alma, por mais humildes se façam, comem, os frutos e
vestem a estamenha que o mundo lhes oferece.

Muitos escritores alegam que o mundo é vasto arsenal de incompreensão e discórdia, viciação e delinqüência, Como quem se vê diante de um serpentário, contudo,
é no mundo que recolhem o precioso material em que gravam as próprias idéias e
encontram os leitores que lhes compram. os livros.

Muitos pregadores clamam que o mundo é vale de malicia e perversidade, qual se as
criaturas humanas vivessem mergulhadas em. piscina de lodo, todavia, é no mundo
que adquirem. os conhecimentos com que ornam o próprio verbo e acham os ouvintes que lhes registram respeitosamente a palavra.

Muitas pessoas dizem que o mundo é antro de perdição em que as trevas do mal
senhoreiam a vida, no entanto, é no mundo que receberam o regaço materno para
tomarem o arado da e experiência é no mundo que se nutrem confortavelmente a fim
de demandarem mais altos planos evolutivos.

O mundo, porém, obra-prima da Criação, indiferentes às acusações gratuitas que lhe
são desfechadas, prossegue florindo e renovando, guiando o progresso e sustentando as esperanças da Humanidade.


Fugir de trabalhar e sofrer no mundo, a título de resguardar a virtude, é abraçar o
egoísmo mascarado de santidade.

O aluno diplomado em curso superior não pode criticar a bisonhice das mentes
infantis, reunidas nas linhas primárias da escola.

Os bons são realmente bons se amparam os menos bons.

Os sábios fazem jus à verdadeira sabedoria se buscam dissipar a névoa da ignorância.

O Espírita, na essência, é o cristão chamado a entender e auxiliar.

Doemos, pois, ao mundo ainda que seja o mínimo do máximo que recebemos dele,
compreendendo e servindo aos outros, sem atribuir ao mundo os erros e desajustes
que estão em nós.


Na Hora da Tristeza

“Vós sos a luz do mundo “ JESUS MATEUS, 5: 14.
“Não digais, pois, quando virdes atingido um de vossos irmãos: É a justiça de Deus,
Importa que siga o seu curso. Dizei antes: Vejamos que meios o Pai misericordioso
me pôs ao alcance para suavizar a sofrimento do meu irmão. Cap. V, 27.

Entraste na hora do desalento, como se te avizinhasses de um pesadelo.
Indefinível suplicio moral te impele ao abatimento, magoas antigas surgem à, tona.

Sentes-te à feição do viajor, para cuja sede se esgotaram as derradeiras fontes do
caminho.

Experimentas o coração no peito, qual pássaro fatigado, ao sacudir, em vão, as grades do cárcere.

Ainda. assim, não permitas que a ansiedade te lance à tristeza inútil.

Se a incompreensão alheia te azedou o pensamento, recorda os companheiros enfermos ou mutilados, quando não conhecem a própria situação, qual seria de desejar e
prossegue servindo, a esperar pelo tempo que lhes dará reajuste.

Se amigos te abandonaram em .árduas tarefas, à caça de considerações que lhes
incensem a personalidade, medita nas crianças afoitas, empenhadas a jogos e distrações, nos momentos do estudo, e prossegue servindo, a esperar pelo tempo, que a
todos renovar-i na escola da experiência.

Se deixaste entes queridos ante a cinza do túmulo, convence-te de que todos eles
continuam redivivos, no plano espiritual, dependendo, quase sempre, de tua conformação para que se refaçam, e prossegue servindo, a esperar pelo tempo, que te propiciará, 
mais além, o intraduzível consolo do reencontro.


Se o fardo das próprias aflições te parece excessivamente pesado, reflete nos irmãos desfalecentes da retaguarda, para quem uma simples frase reconfortante de
tua boca é comparável a facho estelar, nas trevas em que jornadeiam, e prossegue
servindo, a esperar pelo tempo, que, no instante oportuno, a cada problema
descortinará solução.

Lembra-te de que podes ser, ainda hoje, o raciocínio para os que se dementaram na
invigilância, o apoio dos que tropeçam na sombra, o socorro aos peregrinos da
estrada que a penúria recolhe nas pedreiras do sofrimento, o amparo dos que choram em desespero e a voz que se levante para a defesa de injustiçados e desvalidos.

Não te detenhas para relacionar dissabores.

Segue adiante, e se lágrimas te encharcam a ponto de sentires a noite dentro dos
olhos, entrega as próprias mãos nas mãos de Jesus e prossegue servindo, na certeza
de que a vida faz ressurgir o pão da terra lavrada e de que o sol de Deus, amanhã,
nos trará novo dia.


Cristãos sem Cristo

“Vinde a mim, todos vós que estais aflitos e sobrecarregados que eu vos aliviarei.”
JESUS -MATEUS, 11: 28.

“Assim, o Espiritismo realiza o que Jesus disse do Consolador prometido: conhecimento dos cousas, fazendo que o homem saiba donde vem para onde vai e porque
está na Terra; atrai para os verdadeiros princípios da lei de Deus, consola pela fé e
pela esperança”.
Cap. VI, 4.

Reverencia o Divino Mestre, com todas as forças da alma, entretanto, não menosprezes honrá-lo na pessoa dos semelhantes.

Guarda-lhe as memórias entre flores de carinho, mas estende os braços aos que clamam por ele, entre os espinhos da aflição.

Esculpe -lhe as reminiscências nas obras-primas da estatutária, sem qualquer intuito
de idolatria, satisfazendo aos ideais de perfeição que -a beleza te arranca aos sonhos
de arte, no entanto, socorre, pensando nele, aos que passam diante de ti, retalhados
pelo cinzel oculto do sofrimento.

Imagina-1he o semblante aureolado de amor, ao fixá-lo nas telas em que se te
corporifiquem os anseios de luz, mas suaviza o infortúnio dos que esperam por ele,
nos quadros vivos da. angústia humana.

Proclama-lhe a glória invencível no verbo eloqüente, mas deixa que a sinceridade e a
brandura te brilhem na boca, serenando, em seu nome, os corações atormentados que
duvidam e se perturbam entre as sombras da Terra.

Grava-lhe os ensinamentos inesquecíveis, movimentando a pena que te configura as
luminosas inspirações, no entanto, assinala as diretrizes dele com, a energia renovadora dos teus próprios exemplos.


Dedica-lhe os cânticos de fidelidade e louvor que te nascem da gratidão, mas ouve os
apelos dos que jazem detidos nas trevas, suplicando-lhe liberdade e esperança.

Busca-lhe a presença, no culto da prece, rogando-lhe apoio e consolação, no entanto,
oferece-lhe mãos operosas no auxílio aos que varam o escuro labirinto da agonia
moral, para os quais essa ou aquela ninharia de tuas facilidades constitui novo estímulo à, paciência.

Através de numerosas reencarnações, temos sido cristãos sem Cristo.

Conquistadores, não nos pejávamos de implorar-lhe patrocínio aos excessos do furto.

Latifundiários cruéis, não nos envergonhávamos de solicitar-lhe maior numero de
escravos que nos atendessem ao despotismo, em clamorosos sistemas de servidão.

Piratas, dobrávamos insensatamente os joelhos para agradecer-lhe a presa fácil.

Guerreiros, impetrávamos dele, em absoluta insanidade, nos inspirasse o melhor modo
de oprimir.

Agora que a Doutrina Espírita no-lo revela, por mentor claro e direto da alma, ensinando-nos a responsabilidade de viver, é imperioso saibamos dignificá-lo na própria
consciência, acima de demonstrações exteriores, procurando refleti-lo em nós mesmos. Entretanto, para, que isso aconteça, é preciso, antes de tudo, matricular o 
raciocínio na escola da caridade, que será. sempre a mestra sublime do coração.


Espíritas, Instrui-vos!

“Mas aquele Consolador, a Santo Espírito que o Pai enviará em meu nome, esse
vos ensinará todas as cousas e vos fará lembrar de tudo quanto vos tenho dito.”
JESUS - JOAO, 14:26,
“Espíritas, amai-vos! Este o primeiro ensino! Instrui-vos, este o segundo.” - Cap.
V1, 5.


Prevenir e recuperar são atitudes que se ampliam entre os homens, à medida. que se
acentua o progresso da Humanidade.


Aparecem noções de civilização e responsabilidade e levantam-se idéias de
burilamento e defesa.


Quanto pudermos, porém, não os restrinjamos ao amparo de superfície.


Imperioso tratar as águas da fonte, no entanto, cansar-nos-emos debalde, se não lhe
resguardarmos a limpeza no nascedouro.


Educação e reeducação constituem a síntese de toda obra consagrada ao aprimora
mento do mundo.


Gastam-se verbas fabulosas em apetrechos bélicos e raro surge alguém com bastante
abnegação para despender a1gum dinheiro na assistência gratuita aos semelhantes,
para que se lhes pacifique o raciocínio conflagrado.


Espantamo-nos, diante do desajustamento juvenil, a desbordar-se em tragédias de
todos os tipos, e pouco realizamos, a fim de que a criança encontre no lar o necessá
rio desenvolvimento com segurança de espírito.


Monumentalizamos instituições destinadas à cura dos desequilíbrios mentais e qua
se nada fazemos por afastar de nós mesmos os vícios do pensamento, com que nos
candidatamos ao controle da obsessão.



Clamamos contra os desregramentos de muitos, afirmando que a Terra está em vias
de desintegração pela ausência de valores morais e, na maioria das circunstâncias,
somos dos primeiros a exigir lugar na carruagem do excesso, reclamando direitos e
privilégios, com absoluto esquecimento de comezinhos deveres que a vida nos preceitua.

Combatamos, sim, o câncer e a poliomielite, a ulceração e a verminose, mas busquemos igualmente extinguir o aborto e a toxicomania, a preguiça e a intemperança que,
muitas vezes, preparam. a delinqüência e a enfermidade por crises agudas de ignorância.

Para isso e para que nos disponhamos A conquista da vida. vitoriosa é que o Espírito
de Verdade, nos primórdios da. Codificação Kardequiana, nos advertiu claramente
“Espíritas, instruí-vos”


Ninguém é Inútil

“...e aquele que a si mesmo se humilhar será exaltado.” Jesus-Lucas, 14:11.

“Será o maior no reino dos Céus aquele que se humilhar e se fizer pequeno como uma
criança, isto é, que nenhuma pretensão alimentar à superioridade ou à
infalibilidade.”capitulo 7:6

Não aguardes aparente grandeza para ser útil.
Missão quer dizer incumbência.
E ninguém existe aos ventos do acaso.
Buscando entender os mandatos de trabalho que nos competem, estudemos , de leve,


algumas lições de cousas da natureza.


A usina poderosa ilumina qualquer lugar, à longa distância, contudo, para isso, não
age por si só.
Usa transformadores de um circuito a outro, alterando em geral a tensão, e a intensi

dade da corrente.
Os transformadores requisitam fios de condução.
Os fios recorrem à tomada de força.
Isso, porém, ainda não resolve.
Para que a luz se faça, é indispensável a presença da lâmpada, que se forma de com


ponentes diversos.


O rio, de muito longe, fornece água limpa à atividade caseira, mas não se projeta,
desordenado, a serviço das criaturas.

Cede os próprios recursos à rede de encanamento.


A rede pede tubos de formação variada.


Os tubos exigem a torneira de controle.
Isso, porém, ainda não é tudo.
Para que o liquido se mostre purificado, requer o concurso do filtro.


O avião transporta o homem, de um lado para o outro da Terra, mas não é um
gigante auto suficiente.
A fim de elevar-se precisa combustível.
O combustível solicita motores que o aproveitem.
Os motores reclamam os elementos de que se constituem.


Isso, porém, ainda não chega.
Para que a máquina voadora satisfaça aos próprios fins, é indispensável se lhe
construa adequado campo de pouso.


No dicionário das leis divinas, as nossas tarefas tem o sinônimo do dever.
Atendamos à obrigação para que fomos chamados no clima do bem.
Não te digas inútil, nem te asseveres incompetente.
Para cumprir a missão que nos cabe, não são necessários um cargo diretivo, uma


tribuna brilhante, um nome preclaro ou uma fortuna de milhões. Basta estimemos a
disciplina no lugar que nos é próprio, com o prazer de servir.


Supercultura

“..Graças te rendo, ó Pai, senhor dos Céus e da Terra, que por haveres ocultado
estas cousas aos doutos e aos prudentes e por as teres revelado aos simples e
pequeninos!” JESUS - MATEUS, 11: 25.
“Homens, par que vos queixais dos calamidades que vós mesmas amontoastes sobre as vossas cabeças? Desprezastes a santa e divina moral do Cristo; não vos
espanteis, pois, de que a taça da iniqüidade haja transbordado de todos os lados.” -
Cap. VII, 12.

Alfabetizar e instruir sempre.

Sem escola, a Humanidade se embaraçaria na selva, no entanto, é imperioso lembrar que as maiores calamidades da guerra procedem dos louros da inteligência
sem educação espiritual.

A intelectualidade requintada entretece lauréis A civilização, mas, por si só, não
conseguiu, até hoje, frear o poder das trevas.

A supercultura, monumentalizou cidades imponentes e estabeleceu os engenhos
que as arrasam.

Levantou embarcações que se alteiam como sendo palácios flutuantes e criou o
torpedo que as põe a pique.

Estruturou asas metálicas poderosas que, em tempo breve, transportam. o homem,
através de todos os continentes e aprumou o bombardeiro que lhe destrói a casa.

Articulou máquinas que patrocinam o bem-estar no reduto doméstico e não impede
a obsessão que, comumente, decorre do ócio demasiado.

Organizou hospitais eficientes e, de quando a quando, lhes superlota, as mínimas
dependências com os mutilados e feridos, enfileirados por ela própria, nas lutas de
extermínio.


Alçou a cirurgia às inesperadas culminâncias e aprimorou as técnicas do aborto.

E, ainda agora, realiza incursões a pleno espaço, nos alvores da Astronáutica, e
examina do alto os processos mais seguros de efetuar aniquilamentos em massa
pelo foguete balístico.

Iluminemos o raciocínio sem descurar o sentimento

Burilemos o sentimento sem desprezar o raciocínio.

0 Espiritismo, restaurando o Cristianismo, é universidade da alma. Nesse sentido,
vale recordar que Jesus, o Mestre por excelência, nos ensinou, acima de tudo, a
viver construindo para o bem e para a verdade, como a dizer-nos que a chama da
cabeça não derrama, a luz da felicidade sem o óleo do coração.


Pequeninos

“Em verdade vos digo que aquele que não receber o reino de Deus coma uma criança
nele não entrará.” JESUS - MARCOS, 10: 15.
“A pureza do coração é inseparável da simplicidade e da humildade. Exclui toda
idéia de egoísmo e de orgulho. Por isso é que Jesus toma a infância como emblema
dessa pureza, do mesmo, modo que a tomou como humildade.” Cap.8:3.

No mundo, resguardamos zelosamente livros e pergaminhos, empilhando compêndios e documentações, em largas bibliotecas, que são cofres fortes do pensamento.

Preservamos tesouros artísticos de outras eras, em museus que se fazem riquezas de
avaliação inapreciável.

Perfeitamente compreensível que assim seja.

A educação não prescinde da consulta ao passado.

Acautelamos a existência de rebanhos e plantações contra flagelos despendendo milhões para sustar ou diminuir a força destrutiva das inundações e das secas.

Mobilizamos verbas astronômicas, no erguimento de recursos patrimoniais, devidos
ao conforto da coletividade, tanto no sustento e defesa, das instituições, quanto no
equilíbrio e aprimoramento das relações humanas.

Claramente normal que isso aconteça.

Indispensável. prover às exigências do presente com todos os elementos necessários
à respeitabilidade da vida.


Urge, entretanto, assegurar o porvir, a esboçar-se impreciso, no mundo ingênuo da
infância.

Abandonar pequeninos ao léu, na civilização magnificente da atualidade, é o mesmo
que levantar soberbo palácio, farto de viandas, abarrotado de excessos e faiscante
de luzes, relegando o futuro dono ao relaxamento e ao desespero, fora das portas.

A criança de agora erigir-se-nos-á fatalmente em biografia e retrato depois. Além de
tudo, é preciso observar que, segundo os princípios da reencarnação, os mesmos de
hoje desempenharão, amanhã, junto de nós, a função de pais e conselheiros,
orientadores e chefes.

Não nos cansemos, pois, de repetir que todos os bens e todos os males que depositarmos no espírito da criança ser –nos- ão devolvidos.


Companheiros Mudos

“Deixai vir a mim os pequeninas JESUS MARCOS, 10: 14.
“0 Espírito, pois, enverga, temporariamente, a túnica da inocência e, assim, Jesus está
com a verdade, quando, sem embargo da anterioridade da alma, toma a criança por
símbolo da pureza e da simplicidade.” Cap. VIII, 4.


Com excelentes razões, mobilizas os talentos da palavra, a cada instante, permutando
impressões com os outros.
Selecionas os melhores conceitos para os ouvidos de assembléias atentas.
Aconselhas o bem, plasmando terminologia adequada para a exaltação da virtude.


Estudas filologia e gramática, no culto à linguagem nobre.
Encontras a frase exata, no momento certo, em que externas determinado ponto de
vista.


Sabes manejar o apontamento edificante, em família.
Lecionas disciplinas diversas.
Debates problemas sociais.
Analisas os sucessos diários.
Questionas serviços públicos.



Indiscutivelmente, o verbo é luz da vida, de que o próprio Jesus se valeu para
legar-nos o Evangelho Renovador.

Entretanto, nesta, nota simples, vimos rogar-te apoio e consolação para aqueles
companheiros a quem a nossa destreza vocabular consegue servir em sentido direto.

Comparecem, às centenas; aqui e ali...

Jazem famintos e não comentam a carência de pão.

Amargam dolorosa. nudez e não reclamam contra o frio.

Experimentam agoniadas depressões morais, sem pedirem qualquer reconforto A
idéia religiosa.

Sofrem prolongados suplícios orgânicos, incapazes de recorrer voluntariamente
ao amparo da medicina.

Pensa, neles e, de coração enternecido, quanto puderes, oferece-lhes algo de teu
amor, através da peça de roupa ou da xícara de leite, da poço medicamentosa ou
do minuto de atenção e carinho, porque esses companheiros mudos e expectantes
e padecentes que não podem falar.


No Domínio das Provas

“Ai do mundo par causa dos escândalos, porque é necessário que venham escândalos mas ai daquele por quem o escândalo vier.” - JESUS - MATEUS, 18: 7
“É preciso que haja escândalo no mundo, disse Jesus, porque imperfeitos como são
na Terra, os homens se mostram propensos a praticar o mal, e porque, árvores más,
só maus frutos dão. Deve-se, pois, entender por essas palavras que o mal é uma
conseqüência da imperfeição dos homens e não que haja, para estes, a obrigação de
praticá-lo”.Cap.8,13.

Imaginemos um pai que, a pretexto de amor, decidisse furtar um filho querido de
toda. relação com os revezes do mundo.

Semelhante rebento de tal devoção afetiva seria mantido em sistema de exceção.

Para evitar acidentes climáticos inevitáveis, descansaria exclusivamente na estufa,
durante a fase de berço e, posto a cavaleiro, de perigos e vicissitudes, mal terminada
a infância, encerrar-se ia numa cidadela inexpugnável, onde somente prevalecesse a
ternura paterna, a empolgá-lo de mimos.

Não freqüentaria qualquer educandário, a fim de não aturar professores austeros ou
sofrer
a influência de colegas que não lhe respirassem o mesmo nível; alfabetizado, assim,
no reduto doméstico, apreciaria unicamente os assuntos e heróis de ficção que o
genitor lhe escolhesse.


Isolar-se-ia de todo o contacto humano para não arrostar problemas e desconheceria
todo o noticiário ambiente para não recolher informações que lhe desfigurassem a
suavidade interior.

Candura inviolável e ignorância completa.

Santa inocência e inaptidão absoluta.

Chega, porém, o dia em que o genitor, naturalmente vinculado a interesses outros, se
ausenta compulsoriamente do lar e, tangido pela necessidade, o moço é obrigado a
entrar na corrente da vida comum.

Homem. feito, sofre o conflito da readaptação , que lhe rasga a carne e a alma, para
que se lhe recupere o tempo perdido, e o filho acaba, enxergando insânia e crueldade
onde o pai supunha cultivar preservação e carinho.

A imagem. ilustra claramente a necessidade da encarnação e da reencarnação do
espírito nos mundos; inumeráveis da imensidade cósmica, de maneira a que se lhe
apurem as qualidades e se lhe institua a responsabilidade na consciência.

Dificuldades e lutas semelham materiais didáticos na escola ou andaimes na construção; amealhada a cultura, ou levantado o edifício, desaparecem uns e outros.

Abençoemos, pois, as disciplinas e as provas com que a Infinita Sabedoria nos acrisolam as forças, enrijando-nos o caráter.

Ingenuidade é predicado encantador na personalidade, mas se o trabalho não a transfigura em tesouro de experiência, laboriosamente adquirido, não passará de flor 
preciosa a confundir-se no pó da terra, ao primeiro golpe de vento.


Pacificação

“Bem-aventurados os pacificadores, porque serão chamados filhos de Deus.”
JESUS - MATEUS, 5: 9.
Mas que queria Jesus dizer por estas palavras:
“Bem-aventurados os que são brandos porque possuirão a Terra”, tendo recomenda
do aos homens que renunciassem aos bens deste mundo e havendo -lhes prometido
os do Céu?
“Enquanto aguarda os bens do Céu, tem o homem necessidade dos da Terra para
viver. Apenas, o que ele lhe recomenda é que não ligue a estes últimos mais impor
tância que aos primeiros.” Cap. 9:5


Escutaste interrogações condenatórias, em torno do amigo ausente.


Informaste algo, com discrição e bondade, salientando a parte boa que o distingue, e,
sem
colocar o assunto no prato da intriga, edificaste em silêncio, a harmonia possível.


Surpreendeste pequeninos deveres a cumprir, na esfera de obrigações que te não
competem.


Sem qualquer impulso de reprimenda, atendeste a semelhantes tarefas, por ti mes
mo, na. certeza de que todos temos distrações lamentáveis.


Anotaste a falta do companheiro.


Esqueceste toda preocupação de censura, diligenciando substitui-o em serviço, sem
alardear, superioridade.


Assinalaste o erro do vizinho.


Foges de divulgar-lhe a infelicidade e dispões-te a auxiliá-lo no momento preciso,
sem exibição de virtude.


Recebeste queixas amargas a te ferirem injustamente.



Sabes ouvi-las com paciência, abstendo-te de impe:ir os irmãos do caminho às teias
da sombra, trabalhando sinceramente por desfaze-las.

Caluniaram-te abertamente, incendiando-te a vida.

Toleras serenamente todos os golpes, sem animosidade ou revide e, respondendo
com mais ampla abnegação, no exercício das boas obras, dissipas a conceituação
infeliz dos teus detratores.

Descobriste a existência de companheiros iludidos ou obsedados que se fazem motivos de perturbação ou de escândalo, no plantio do bem ou na seara da. luz.

Decerto, não lhes aplaudes a inconsciência, mas não lhes agravas o desequilíbrio,
através do sarcasmo, e oras por eles, amparando-lhes o reajuste, pelo pensamento
renovador.

Se assim procedes, classificas-te, em verdade, entre os pacificadores abençoados
pelo Divino Mestre, compreendendo, afinal, que a criatura humana, isoladamente,
não consegue garantir a paz do mundo, no entanto, cada um de nós pode e deve
manter a paz dentro de si.


Amenidade

“Bem-aventurados os mansos porque eles herdarão a Terra.” - JESUS - MATEUS,

5: 5.
“A benevolência para com as seus semelhantes, fruto do amor ao próximo, produz
a afabilidade e a doçura, que lhe são as formas de manifestar-se.” Cap. 9: 6.
Surgem, sim, as ocasiões em que todas as forças da alma se fazem tensas, semelhando cargas de explosivos, prestes a serem detonadas pelo gatilho da boca...
Momentos de reação, diante do mal, em que a fagulha da, mágoa, assoma do
intimo, aviventada pelo sopro do desespero,

Entretanto, mesmo que a indignação se te afigure justificada, reflete para falar.

A palavra, não foi criada, para converter-se em raio da morte.

Imagina-te no lugar do interlocutor.

Se houve deficiência no concurso de outrem, recorda os acontecimentos em que o
erro impensado te marcou a presença; se algum companheiro falhou,
involuntariamente, na obrigação, pensa nas horas difíceis, em que não pudeste
guardar felicidade ao dever.

Em qualquer obstáculo, pondera que a cólera é bomba de rastilho curto, comprometendo a estabilidade e a elevação da, vida onde estoura.

Indiscutivelmente, o verbo foi estabelecido para que nos utilizemos dele. O silêncio é o guardião, da serenidade, todavia, nem sempre consegue tomar-lhe as funções. 
Isso, porém, não nos induz a transfigurar a cabeça num vulcão em movimento, arremessando lavas de azedume e inquietação.


Conquanto se nos imponha dias de franqueza e esclarecimento, é possível equacionar,
harmoniosamente, os mais intrincados problemas sem adicionar o fogo da violência
As parcelas da lógica.

Dominemo-nos para que possamos controlar circunstâncias, chefiemos as nossas
emoções, alinhando-as na estrada do equilíbrio e do discernimento, de modo a que
nossa frase não resvale na intemperança.

Guardar o silêncio, quando preciso, mas falar sempre que necessário, a desfazer
enganos e a limpar raciocínios, entendendo, por6m, que Jesus não nos confiou a
verdade para transformá-la numa pedra sobre o crânio alheio e sim num clarão que
oriente aos outros e alumie a nós.


Nos Domínios da Paciência

“Assim resplandeça a vossa luz diante dos homens, para que vejam as vossas boas
obras e glorifiquem o vosso Pai que está nos Céus.” JESUS - MATEUS,5: 16.

“Sede pacientes A paciência também é uma caridade e deveis praticar a lei de
caridade ensinada pelo Cristo, enviado de Deus.” Cap. 9: 7.

Em muitos episódios constrangedores, admitimos que paciência é cruzar os braços
e gemer passivamente em preguiçosa lamentação. Noutros lances da luta com que
somos defrontados por manifestações de má fé, a raiarem por dilapidações morais
inomináveis, supomos que paciência é tudo deixar como está. para ver como fica.

Isso, porém, constará das lições da vida ou da natureza?

Células orgânicas, quando ocorrem acidentes ao veiculo físico, estabelecem processos de defesa, trabalhando mecanicamente na preservação da saúde corpórea,
enquanto isso lhes é possível.

Vegetais humildes devastados no tronco, não renunciam à capacidade de resistência e, enquanto dispõem das possibilidades necessárias, regeneram os próprios tecidos, 
preenchendo as finalidades a que se destinam.

Paciência não é conformismo; é reconhecimento da dificuldade existente, com a
disposição de afastá-la sem atitude extremista. Nem. deserção da esfera de luta e
nem choro improfícuo na hora do sofrimento.


Sejam como sejam os entraves e as provações, a paciência descobre o sistema de
remove-los.

Em assim, nos externando não nos referimos à. complacência culposa que deita um
sorriso blandicioso para a leviandade fingindo ignorá-la. Reportamos nos à compreensão que identifica a situação infeliz e articula meios de solucionar-lhe os problemas
sem alardear superioridade.

Paciência, no fundo ,é resignação quando as injúrias sejam desferidas contra nós em
particular, mas sempre que os ataques sejam dirigidos contra os; interesses do bem de
todos, paciência e perseverança tranqüila no esclarecimento geral, conquanto semelhante atitude, às vezes, nos custe sacrifícios imensos.

Jesus foi a paciência sem lindes, no entanto, embora suportasse, sereno todos os
golpes que lhe foram endereçados, pessoalmente preferiu aceitar a morte na cruz a ter
de aplaudir o erro ou acumpliciar-se com o mal.


Verbo Nosso

“Eu, porém, vos digo que qualquer que, sem motivo, se encolerizar contra seu
Irmão será réu de juízo JESUS - MATEUS, 5: 22.
“0 corpo não dá cólera àquele que não na tem, do mesmo modo que não dá os outros
vícios. Todas as virtudes e todos os vícios são inerentes ao Espírito.”Cap. 10, 10.

Ainda as palavras.

Velho tema, dirás.

E sempre novo, repetiremos.

A que existem palavras e palavras.

Conhecemos aquelas que a filologia reúne, as
que a gramática disciplina, as que a praxe entretecee as que a imprensa enfileira...

Referir-nos-emos, contudo, ao verbo arroja-
de nós, temperado na boca com. os ingredientes-
da emoção, junto ao paladar daqueles que nos
rodeiam. Verbo que nos transporta o calor do sangue
e a vibração dos nervos, o açúcar do entendimento e o sal do raciocínio. Indispensável
articula-lo, em moldes de firmeza e compreensão, a fim de não resvale fora do objetivo.


No trabalho cotidiano, seja ele natural quanto o pão simples no serviço da mesa; no
intercâmbio afetivo, usemo-lo à feição de água pura; nos. instantes graves, façamo-lo
igual ao bisturi do cirurgião que se- limita, prudente, à, incisão na zona enfermiça,
sem, golpes desnecessários; nos dias tristes, tomemo-lo por remédio eficiente, sem
fugir à, dosagem.

Palavras são a,agentes na construção de todos os edifícios da vida.

Lancemo-las, na direção dos outros, com o equilíbrio e a tolerância com que desejamos venham elas até nós.

Sobretudo, evitemos a ironia.

Todo sarcasmo é tiro a esmo.

E sempre que irritação nos visite, guardemo-nos em silêncio, de vez que a cólera é
tempestade magnética, no mundo da alma, e qualquer palavra que arremessamos, no
momento da cólera, é semelhante ao raio fulminatório que ninguém sabe onde vai,
cair.


Donativo da Alma

 “Bem-aventurados os que são misericordiosos, por

 que alcançarão misericórdia.” - JESUS - MATEUS, X 5: 7.
“A misericórdia o complemento do brandura, porquanto aquele que não for misericordioso não poderá ser brando e pacifico.” – cap 10, 4.

 Reflete nas provações alheias e auxilia incessantemente.

 Louvado para sempre o trabalho honesto com que te dispões a minorar as dificuldades dos semelhantes, ensinando-lhes a encontrar a felicidade, através do esforço 
digno.

Bendita a moeda que deixas escorregar nas mãos fatigadas que se constrangem a
implorar o socorro publico.

Inesquecível a operação da beneficência, com a qual te desfazes de recursos diversos para que não haja penúria na vizinhança.

Abençoado o dia de serviço gratuito que prestas no amparo aos companheiros
menos felizes.

Enaltecido o devotamento que empregas na instrução aos viajores do mundo,que
ainda se debatem nos labirintos da ignorância.

Glorificado o conselho fraterno com que te decides a mostrar o melhor caminho.


Santo o remédio com que alivias a dor.

Inolvidáveis todos os investimentos que realizes no Instituto Universal da Providência Divina, quando entregas a beneficio dos outros o concurso financeiro, a pagina 
educativa, a peça de roupa, o litro de leite, o cobertor aconchegante, o momento de consolo, o gesto de solidariedade, o prato de pão...

Não se pode esquecer que Jesus consignou por crédito sublime da alma, no Reino
de Deus, o simples copo de água que se dê no mundo em seu nome.

Entretanto, mil vezes bem-aventurada seja cada hora de tua paciência diante daqueles que não te compreendam ou te esqueçam, te firam ou te achincalhem, porque a 
paciência, invariavelmente feita de bondade e silêncio, abnegação e esquecimento do mal, é donativo essencialmente da alma, benção da fonte divina. do
amor, que jorra das nascentes do sacrifício, seja formada. no suor da humildade ou
no pranto oculto do coração.


Falar

“Seja, porém, o vosso falar: Sim, sim. Não, não...” JESUS - MATEUS, 5: 37.
“Espíritos: queremos falar-vos hoje da . indulgência, sentimento doce e fraternal,
que todo homem deve alimentar para com seus irmãos, mas do qual bem poucos
fazem uso.” - Cap. 10, 16.

Falando, construímos.

Não admitas em. tua palavra o corrosivo da malicia ou o azinhavre da queixa.
Fala na bondade de Deus, na sabedoria do tempo, na beleza das estações, nas reminiscências alegres, nas induq6es ao reconforto.

Nos lances difíceis, procura destacar os ângulos capazes de inspirar
encorajamento e esperança.

Não te refiras a sucessos calamitosos, senão quando estritamente necessário e
ora em silêncio por todos aqueles que lhes sofreram o impacto doloroso. Tanta
vez acompanhas com reverente apreço os que tombam em desastre natural!... Homenageia igualmente com. a tua compaixão respeitosa os que resvalam em queda
moral, escabroso infortúnio do coração!...

Se motivos surgem para admoestações, cumpre o dever que te assiste, mas lembra que o estopim é suscetível de ser apagado antes da explosão e reprime os ímpetos de 
fúria, antes que estourem na cólera. Em várias circunstâncias, a indignação justa é chamada à reposição do equilíbrio, mas deve ser dosada como o fogo,
quando trazido ao refúgio doméstico para a execução da limpeza, sem que, por
isso, tenhamos necessidade de consumir a casa em labaredas de incêndio.


Larga à sombra de ontem os calhaus que te feriram... A noite já passou na estrada que percorreste e o sol do novo dia nos chama. à incessante transformação.

Conversa em trabalho renovador e louva a amizade santificante. Não te detenhas
em demasia sobre mágoas, doenças, pesadelos, profecias temerárias e impressões infelizes; dá-lhes apenas breve espaço mental ou verbal, semelhante àquele
de que nos utilizamos para afastar um espinho ou remover uma pedra.

Não comentes o mal, senão para exaltar o bem, quando seja possível extrair essa
ou aquela lição que ampare a quem le ou. a quem ouve, enobrecendo a vida.

Junto do desespero, providencia, o consolo, sem a pretensão de ensinar, e
renteando com a penúria, menciona as riquezas que a Bondade Divina espalha a
mancheias, em beneficio de todas as criaturas, sem desconsiderar a dor dos que
choram.

Ilumina a palavra. Deixa que ela te mostre a compreensão e o amor onde passes,
sem olvidar o esclarecimento e sem prejudicar a harmonia. o Cristo edificou o
Evangelho, por luz inapagável, nas sombras do mundo não somente agindo, mas
conversando também.


Na Luz da Indulgência.

“E se ao que quiser pleitear contigo tirar-te o vestido, larga-lhe também a capa. JE

SUS MATEUS,5: 40.

 “Sede indulgentes com as faltas alheias, quaisquer que elas sejam; não julgueis
com severidade senão as vossas próprias ações e o Senhor usará da Indulgência
convosco, como de indulgência houverdes usado para com os outros.” - Cap.10,

17.
Anseias pela vitória do bem, contudo, acende a luz da indulgência para faze-lo
com segurança.

Todos nós, espíritos imperfeitos, ainda arraigados ‘`a. evolução da Terra, reclamamos concurso e compaixão.uns dos outros, mas nem sempre sabemos por nos mesmos, 
quando surgimos necessitados de semelhantes recursos.

Em muitas circunstâncias, estamos cegos da reflexão, surdos do entendimento, paralíticos da: sensibilidade e anestesiados na memória sem perceber.

0 irmão da luta de ontem. mostra-se hoje em plena abastança material, delirando
na ambição desenfreada. Certo, aspiras a vê-lo recambiado ao próprio equilíbrio, a
fim de que o dinheiro lhe sirva de instrumento à, felicidade, no entanto, para isso,
não comeces por censurar-lhe o procedimento- Usa a indulgência e renova-lhe o
modo, de pensar e de ser.

0 amigo escalou a evidência pública, fazendo-se verdugo em nome da autoridade.
Queres garantir-lhe o reajuste para que o poder se lhe erija, em caminho de paz,
entretanto, não te dês a isso, exibindo atitude condenatória. Usa a clareando-lhe o
raciocínio.


A jovem do teu convívio embriagou-se na ilusão, caindo em sucessivos abusos, a
pretexto de mocidade. Justo suspires por reintegrá-la no harmonioso desenvolvimento das próprias faculdades situando-a no rumo das experiências ,de natureza
superior, todavia, por ajudá-la, não lhe reproves os sonhos. Usa a indulgência e
ampara-lhe. a meninice.

0 companheiro em provas amargas escorregou no desânimo e tombou em desespero. Claro que anelas para ele o retorno A tranqüilidade, no entanto, não te entregues às 
criticas que lhe agravariam a irritação. Usa a indulgência e oferece-lhe
apoio.

0 Próprio Criador espera as criaturas, no transcurso do tempo tolerando-lhes as
faltas, e encorajando-lhes as esperanças, embora lhes corrija todos os erros, através de leis eficientes e claras.

Indiscutivelmente, ninguém constrói nada de bom, sem. responsabilidade e disciplina, advertência e firmeza, mas é imperioso considerar que toda boa obra roga
auxílio a fim de aperfeiçoar-se.

Pensa no bem e faze o bem, contudo, é preciso recordar que o bem exigido pela
força da violência gera males inúmeros em torno e desaparece da área luminosa do
bem para converter-se no mal maior.


Psicologia da Caridade

“Fazei aos homens tudo o que queirais que eles vos foram, pois é nisto que consistem a lei e os profetas.” JESUS - MATEUS, 7: 12.
“Amar ao próximo como a si mesmo, fazer pelos outros o que quereríamos que os
outros fizessem por nós” é a expressão mais completa da caridade resume todos os
deveres do homem para com o mo,’. - Cap. X1, 4.

Provavelmente, não existe em nenhum. tópico da literatura mundial figura mais expressiva que a do samaritano generoso, apresentada por Jesus para definir a psicologia 
da caridade.

Esbarrando com a vitima de malfeitores anônimos, semimorta na estrada, passaram
dois religiosos, pessoas das mais indicadas para o trato da beneficêneia, mas seguiram de largo, receando complicações.

Entretanto, o samaritano que viajava, vê o infeliz e sente-se tocado de compaixão.

Não sabe quem é. Ignora-lhe a procedência.

Não se restringe, porém, à emotividade.

Pára e atende.

Balsamiza-lhe as feridas que sangram, coloca-o sobre o cavalo e o conduz à uma
hospedaria, sem os cálculos que o comodismo costuma tragar em nome da prudência.


Não se limita, no entanto, a despejar o necessitado, em porta alheia. Entra com ele
na vivenda e dispensa-lhe cuidados especiais.

No dia imediato, ao partir, não se mostra indiferente. Paga-lhe as contas, abona-o
qual se lhe fora um familiar e compromete-se a resgatar-lhe os compromissos posteriores, sem exigir-1he o menor sinal de identidade e sem fixar-lhe tributos de
gratidão.

Ao despedir-se, não prende o beneficiado em nenhuma recomendação e, no abrigo de que se
afasta, não estadeia demagogia de palavras ou atitudes, para atrair influência pessoal.

No exercício do bem, ofereceu o coração e as mãos, o tempo e o trabalho, o dinheiro e a responsabilidade. Deu de si o que podia por si, sem nada pedir ou perguntar.

Sentiu e agiu, auxiliou e passou.

Sempre que interessados em aprender a praticar a misericórdia e a caridade,
rememoremos o ensinamento do Cristo e façamos nós o mesmo.


Meio-Bem

E porque estreita é a porta, e apertado o caminho que leva à vida poucos há que a
encontrem.” - JESUS - MATEU~, 7:14.
“Amados irmãos- aproveitai dessas lições; é difícil o praticá-las, porém, a alma co
lhe delas imenso bem. Crede-me, fazei o sublime esforço que vos peço: “Amai-vos”
e vereis a Terra em breve transformada em paraíso, onde as almas dos justos virão
repousar.Cap. 11, 9.


Freqüentemente, somos defrontados por aqueles que admiram o amor aos semelhan
tes e que, sem coragem para cortar as raízes do apego si próprios, se afeiçoam às
atividades do meio-bem, continuando envolvidos no movimento do mal.


Emprestam valioso concurso a quem administra, mas requisitam favores e privilégi
os, suscitando dificuldades.


Financiam tarefas beneficentes, distendendo reais beneficentes, no entanto, cobram
tributos de gratidão, multiplicando problemas.


Entram em lares sofredores, fazendo-se necessários pelo carinho que demonstram,
mas solicitam concessões que ferem, quais rijos golpes.


Oferecem cooperação, preciosa, em socorrendo as aflições alheias, no entanto, exi
gem atenções especiais, criando constrangimentos.


Alimentam necessitados e põem-lhes cargas nos ombros.


,Acolhem crianças menos felizes, reservando-lhes o jugo da servidão no abrigo fami
liar.


Elogiam companheiros para que esses mesmos companheiros lhes erijam um trono.



Protegem amigos diligenciando convertê-los em joguetes e escravos.

Não desconhecemos que todo cultivador espera resultados da lavoura a que se
dedica e nem ignoramos que semear e colher conforme a plantação, constituem
operações matemáticas no mecanismo da Lei.

Examinamos aqui tão-somente a estranha atitude daqueles que não negam a eficácia da abnegação, entregando-se, porém, ao desvairado egoísmo de quem costuma distribuir 
cinco moedas, no auxilio aos outros, com a intenção de obter cinco
mil.

Efetivamente, o mínimo bem vale por luz divina, mas se levado a efeito sem
propósitos secundários, como no caso da humilde viúva do Evangelho que se
destacou, nos ensinamentos do Cristo por haver cedido de si mesma a singela
importância de dois vinténs sem qualquer condição.

Precatemo-nos desse modo, contra o sistema do meio-bem, por onde o mal se
insinua, envenenando a fonte das boas obras.

Estrada construída pela metade patrocina acidentes.

Víboras penetram em casa, varando brechas.

0 bem pede doação total para que se realize no mundo o bem de todos.

É por isso que a Doutrina Espírita nos esclarece que o bem deve ser praticado
com absoluto desinteresse e infatigável devotamento, sem que nos seja licito, em
se tratando de nossa pessoa, reclamar bem algum.


Beneficência e Justiça

“E como vós quereis que as homens vos façam, da maneira lhes fazei vós
também.”JESUS7 LUCAS, 6: 31.
Começai vós por dar o exemplo: sede caridosos para com todos, indistintamente;
esforçai-vos por não atentar nos que vos olham com desdém e deixai a Deus a
encargo de fazer toda a justiça, a Deus que todos os dias, separa, no reino, o joio do
trigo.” Cap. X1, 12.


Examinando a beneficência, reflitamos na Justiça que a vida nos preceitua ao senso
de relações.


Sem ela, é possível que os melhores empreendimentos sofram a nódoa de velhas
mentiras crônicas em. nome da gentileza.


Atravessas escabrosas necessidades materiais e, claro, te alegras, ante o auxílio
conveniente, mas se a cooperação chega marcada pelo manifesto desprezo dos que
te ajudam. com displicência, como se desfizessem de um peso morto, estarias mais
contente se te deixassem a sós.


Caíste moralmente, ansiando levantar, e rejubilas-te, diante do -apoio que te surge
ao reerguimento, entretanto, se esse concurso aparece tisnado de violências, qual
se representasses um fardo de vergonha. para os que te sup6em reabilitar, sentirias
reconhecimento maior se te desconhecessem a luta.


Choras, nas crises de provação que te fustigam a existência, e regozijas-te, quando
os amigos se dispõe a ouvir-te o coração faminto de solidariedade, mas se preten
dem consolar-te, repetindo apontamentos forçados, como se fosses para eles um
problema que são constrangidos a suportar, por questões de etiqueta, mostrarias
mais ampla gratidão, se te entregassem ao silêncio da própria dor.


A justiça faz-nos sentir que o supérfluo de nossa casa é o necessário que falta ao
vizinho; que o irmão ignorante, tombado em. erro, é alguém que nos pede os braços
e que a aflição alheia amanhã poderá ser nossa.



Beneficência, por isso, assume o caráter de dever puro e simples.

Recomenda-nos a regra Áurea: “faze aos outros o que desejas te seja feito.”

A sentença quer dizer que todos precisamos de apoio A luz da compreensão; de
remédio que ,se acompanhe de enfermagem e de conselho em bases de simpatia.

Em suma, todos necessitamos de caridade uns para com os outros, nesse ou naquele
ângulo- do caminho, mas é forçoso observar que se a beneficência nos traga a obrigação de ajudar, ensina-nos a justiça como se deve fazer.


Em favor da Alegria

“Assim também não é vontade de Nosso Pai que está nos Céus, que um destes
pequeninos se perca.” JESUS - MATEUS, 18:14.
“A verdadeira caridade não consiste apenas na esmola que dais, nem mesma nos
palavras de consolação, que lhe aditeis. Não, não é apenas isso o que Deus exige
de vós. A caridade sublime que Jesus ensinou, também consiste na benevolência
de que useis sempre e em todas as cousas para com a vosso próximo.”Cap. 11,

14.
Muito grande no mundo o cortejo das moléstias que infelicitam as criaturas, no
entanto, maior é o fardo de inquietação que lhes pesa nos ombros.

 Onde haja sinal de presença humana, ai se amontoam os supliciados morais, lembrando legiões de sonâmbulos, fixados ao sofrimento.

 Não apenas os que passeiam na rua a herança de lágrimas que trouxeram ao renascer... Esmagadora percentagem dos aflitos carrega temerosos no refúgio doméstico que, 
levantado em, louvor da alegria familiar, se transforma, não raro, em. clausura flagelante. Dai procede o acervo dos desalentados que possuem tão-somente a
fria visão da névoa para o dia seguinte. São pessoas desacoroçoadas na luta pela aquisição de suprimento A
exigências primárias; pais e mães trespassados de pesar, diante de filhos que lhes desdouram a existência; mulheres traumatizadas em esforço de sacrifício; crianças 
e jovens desarvorados nos primeiros passos da vida;
companheiros encanecidos em rijas experiências, atrelados carga de labores quando não são acolhidos nos
braços da caridade pública, de modo a não perturbarem o sono dos descendentes.


Somemos semelhantes desgostos às tribulações dos que clamam por equilíbrio das grades dos
manicômios nas grades dos manicômios;dos que sonham liberdade na estreiteza do cárcere;
dos que choram. manietados em leitos de expiação e dos milhares de espíritos desencarnados,
ainda em pesadelos indescritíveis, que comunicam A esfera física os rescaldos do próprio desespero, e verificaremos que a tristeza destrutiva é comparável A praga. 
fluídica, prejudicando
todos os flancos da evolução na Terra.

Ponderando tudo isso respeitemos a dor, mas plantemos a alegria e a esperança,
onde nossa influência logre chegar.

Falemos de otimismo, cultivemos serviço, ensinemos confiança e exercitemos serenidade.

Ninguém espera sejamos remédio a toda angústia e rio a toda sede, entretanto, à
frente da sombra e da secura que atormentam os homens, cada um de nós pode ser
a consolação do raio de luz e a bênção do copo d’água.


Compaixão e Socorro

“Amai, pois, a vossos inimigos “ JESUS LUCAS, 6:35.

“Se o amor do próximo constitui a principio da caridade, amar as inimigos é a mais
sublime aplicação desse principio, porquanto a posse de tal virtude representa uma
das maiores vitórias alcançadas contra a egoísmo e o orgulho.” - Cap. 12, 3

Não apenas os nossos adversários costumam cair.

É preciso entender que as situações constrangedoras não aparecem unicamente diante daqueles que não nos comungam os ideais, cujas deficiências, por isso mesmo,
estamos naturalmente inclinados a procurar e reconhecer.

As criaturas que mais amamos também erram, como temos errado e adquirem compromissos indesejáveis, como, tantas vezes, temos nós abraçado problemas difíceis
de resolver.

E todos eles, - os irmãos que resvalam na estrada, decerto pedem palavras que os
esclareçam e braços que os levantem.

Tanto quanto nós, na travessia das trevas interiores, quando as trevas interiores nos
tomam de assalto, reclamam compaixão e socorro, ao invés de espancamento e censura.

Ainda assim, compaixão, e socorro não significam aplauso e conivência para com as
ilusões de que devemos desvencilhar-nos.

 Em verdade, exortou-nos Jesus a deixar conjugados, o trigo e o joio, na gleba da
experiência, de vez que a Divina sabedoria separará um do outro, no dia da ceifa, mas
não nos recomendou sustentar reunidos a planta útil e a praga que a destró1. A vista
disso, a compaixão e o socorro expressam-se no cultivador, através da bondade vigilante, com que libertará o vegetal proveitoso larva que o carcome.


O papel da compaixão é compreender.

A função do socorro é restaurar.

Mas se a compaixão acalenta o mal reconhecido, a título de ternura, converte-se em
anestesia da consciência e se o socorro suprime o remédio necessário ao doente, a
pretexto de resguardar-lhe o conforto, transforma-se na irresponsabilidade fantasiada de carinho, apressando-lhe a morte.

Reconhecendo, pois, que todos somos suscetíveis de queda, saibamos estender incessantemente
compaixão e socorro, onde estivermos, sem escárnio para com as nossas feridas e sem louvor
para com as nossas fraquezas, agindo por irmãos afetuosos e compassivos mas sinceros e leais
uns dos outros, a fim de continuarmos, todos juntos, na construção do Bem Eterno, trabalhando e servindo, cada qual de nós, em seu próprio lugar.


Compaixão Sempre

“Não julgueis e não sereis julgados; não condeneis e não sereis condenados; soltai
e soltar-vos-ão.” JESUS - LUCAS, 6:37.
“Não esqueçais, meus queridos filhos, que o amor aproxima de Deus a criatura e o
ódio a distancia dele.” Cap 12, 10.


Perante o companheiro que te parece malfeitor, silencia e ampara sempre.


Assim como existem pessoas, aparentemente sadias, carregando enfermidades que
apenas no futuro se fardo evidentes para a intervenção necessária, há criaturas su
postamente normais, portadoras de estranhos desequilíbrios, aos quais se lhes de
bitam. os gestos menos edificantes.


Compadece-te, pois, e estende os braços; para a obra. do auxilio.


Muitos daqueles que tombaram na indisciplina e na violência, acabando segrega
dos; nas casas de tratamento moral, guardam consigo os braseiros de angústia que
lhes foram impostos, em dolorosos processos obsessivos, pelas mãos
imponderáveis dos adversários desencarnados de outras existências... E quase to
dos os que esmoreceram, no caminho das próprias obrigações, rendendo-se ao as
salto da crueldade e do desespero, sustentaram, por tempo enorme, na intimidade
do próprio ser, a agoniada tensão da resistência às forcas do
mal, sucumbindo, muitas vezes, à mingua de compreensão e de amor...


Para todos eles, os nossos irmãos caídos em delinqüência, volvamos, assim, pen
samento e ação tocados de simpatia, recordando Jesus, que não cogita de nossas
imperfeições para sustentar-nos, e certos de que também nós, pela extensão das
próprias fraquezas, não conseguimos, em verdade, saber em que obstáculos do ca
minho os nossos pés tropeçarão.



Deveres Humildes

“Em verdade vos digo que esta pobre viúva deu muito mais dos que, antes, puseram suas dádivas no gazofilácio.” - JESUS - MARCOS, 12:43.

“Aliás, será só com o dinheiro que se podem secar lágrimas e dever-se-á ficar inativo, desde que se não tenha dinheiro? Todo aquele que sinceramente deseja ser
útil a seus irmãos, mil ocasiões encontrarão de realizar o seu desejo.” Cap. 13, 6.

Abracemos, felizes, as atividades obscuras que a vida nos reserve.

Grande é o sol que sustenta os mundos e grande é a semente que nutre os homens.

Engenheiros planificam a estrada, consultando livros preciosos no gabinete e, a
breve tempo, larga avenida pode surgir da selva.

Entretanto, para que a realização apareça, tarefeiros, abnegados removem estorvos do solo transpiram no calçamento.

Urbanistas esboçam a planta de enorme edifício, alinhando tragos nobres, ante a
mesa tranqüila e é possível que arranha céu se levante, pressuroso, acolhendo com
segurança numerosas pessoas.

Todavia, a fim de que a obra se erga, esfalfam-se lidadores suarentos, na garantia
dos alicerces.

Técnicos avançados estruturam as máquinas que exaltam a indústria e, com elas, é
provável se eleve o índice da evolução de povos inteiros.

No entanto, para que isso aconteça, é indispensável que operários valorosos exponham as próprias vidas, junto aos fornos candentes, de ferro e ago.

Negociantes de prol arregimentam os produtos da terra e por eles, conseguem formar a economia e o sustento. de grandes comunidades.

Mas semelhante vitória comercial exige que anônimos semeadores chafurdem as
mãos no limo da gleba.


Não perguntes “quem sou eu?”, nem digas “nada valho”.
Honremos o serviço que invariavelmente nos honra, guardando-lhe fidelidade e


ofertando-lhe as nossas melhores forças, ainda mesmo quando se expresse, através
de ocupação, supostamente esquecida na retaguarda.
Nos princípios que regem o Universo, todo trabalho construtivo é respeitável.
Repara esse dispositivo da Lei Divina funcionando em ti próprio.
Caminhas e pensas de cabeça içada à glória do firmamento, contudo, por ti mes


mo, não avançarás para a frente, sem a humildade dos pés.



Eles Antes

“Quando deres um festim, não convides teus amigos, nem os teus irmãos, nem os
teus vizinhos ricos, para que não suceda que também eles te tornem a convidar e te
seja isso recompensado.” - JESUS LUCAS, 14: 12.

 “Por festins deveis entender, não os repastos propriamente ditos, mas a participação na abundância de que desfrutais.” Cap. 13,8.

“Quando derdes um festim, disse Jesus, não convideis para ele os vossos amigos,
mas os pobres e os estropiados”.

Decerto que o Divino Orientador não estabelecia a desistência das relações fraternais, nem. o abandono do culto As afinidades do coração. Considerando, porém, a
Humanidade por família única, induzia-nos a observar os irmãos menos felizes, na
categoria de credores principais de nossa atenção, A maneira de enfermos queridos,
que esperam no lar a prioridade de assistência por parte daqueles que lhes comungam o mesmo sangue.

Nas celebrações da alegria, é inútil convocar os entes amados, de vez que todos eles
se encontram automaticamente dentro delas. Recorda os que jornadeiam no mundo,
sob as algemas de austeras privações e partilha com eles as vantagens que te felicitam a vida.

Se exerces autoridade, é natural te disponhas à sustentação dos companheiros honestos que te apóiam a luta. Antes deles, no entanto, pensa no amparo que deves a
todos os que padecem aflição e injustiça.

Obtiveste merecimentos sociais elevados pelos títulos de competência que granjeaste a prego de trabalho e de estudo, e, com semelhantes valores, é razoável. te
empenhes no reconforto, a beneficio dos que viajam no carro de tuas facilidades
terrestres. Antes deles, contudo, atende à cooperação em favor dos que jazem cansados nas prova sem remédio.

Desfrutas extensa possibilidade econômica, na qual é compreensível te devotes a
obsequiar os amigos do teu nível doméstico. Antes deles, toda via, socorre os que
esmorecem. de fadiga e penúria, para quem, muitas vezes, a felicidade reside num.
sorriso amistoso ou num prato de pão.


Amealhaste conhecimento e, nos tesouros culturais que adquiriste, é justo te aprazas, nos torneios verbais de salão, enriquecendo o cérebro dos ouvintes que te respiram 
as normas superiores. Antes deles, porém, divide a luz que te clareia o mundo
mental com os irmãos do caminho, que se debatem ainda, na noite da ignorância.

 Jesus não te pede a deserção dos círculos afetivos.

Ele próprio, certa feita, asseverou aos companheiros de apostolado: “Já não vos
chamo servos, porque o servo não sabe o que faz o meu senhor; chamo-vos, amigos,
porque vos revelei tudo quanto ouvi de meu. Pai”.

Com os amigos, entretanto, consagrou-se primeiramente a aliviar a carga de todos os
sofredores, corno a dizer-nos que todos podemos cultivar afeições preciosas que nos
alentem as energias, mas à frente dos que choram, nos transes de dolorosas necessidades, é preciso, adotar a legenda -”eles antes”.


Na Hora da Assistência

“Mas quando fizeres convite. chama os pobres, aleijados, coxos e cegos.1 - JE
SUS - LUCAS, 14: 13.
“Auxiliai os infelizes o melhor que puderdes.” Cap. 13, 9.


Nas obras de assistência aos irmãos que nos felicitam com as oportunidades do
serviço fraterno, em nome do Senhor, vale salientar a autoridade amorosa do Cris
to que no-los recomendou.


Ao recebe-los à porta, intentemos ofertar-lhes a1gumas frases de conforto e bom
ânimo, sem ferir-lhes o coração, ainda mesmo quando não lhes possamos ser
úteis.


Visitando-lhes o lar, diligenciemos respirar-lhes o ambiente doméstico, afetuosa
mente, reconhecendo-nos, na intimidade da própria família, que nos merece res
peito natural e cooperação espontânea, sem tragos de censura.


Em lhes servindo à mesa, fujamos de reprovar-lhes os modos ou expressões, dife
rentes dos nossos, calando apontamentos deselegantes e manifestações de azedu
me, o que lhes agravaria a subalternidade e a desventura.


Socorrendo-lhes o corpo enfermo ou dolorido, reflitamos nos seres que nos são
particularmente amados e imaginemos a gratidão de que seríamos possuídos, dian
te daqueles que os amparassem nos constrangimentos orgânicos.
Se aceitamos a incumbência de prová-los nas filas organizadas para a distribuição
de favores diminutos, preservemos o regulamento estabelecido, com lhaneza e
bondade, sem fomentar impaciência ou tumulto; e, se a1guns deles, depois de
atendidos, voltarem a nova solicitação, recordemos os filhos queridos, quando nos
pedem repetição do prato, e procuremos satisfazê-los, dentro das possibilidades
em mão, sem desmerecê-los com qualquer reprimenda.



Na ocasião em que estivermos reunidos, em equipes de trabalho, a fim de suprilos, estejamos de bom-humor, resguardando a disciplina sem intolerância e cultivando 
a generosidade sem relaxamento, na convicção de que, usando a gentileza, no veiculo da ordem, é sempre possível situar os tarefeiros do bem, no lugar
próprio, sem desperdiçar-lhes o concurso valioso.

Nós que sabemos acatar com apreço e solicitude a todos os representantes dos
poderes transitórios do mundo e que treinamos boas maneiras para comportamento digno nos salões aristocráticos da. Terra, saibamos também ser afáveis e
amigos, junto dos nossos companheiros em dificuldades maiores.

Eles não são apenas nossos irmãos. São convidados de Cristo, em nossa. casa,
pelos quais encontramos ensejo de demonstrar carinho e consideração para com
Ele o Divino Mestre, em pequeninos, gestos de amor.


Exercício do Bem

“Mas ajuntai tesouros no Céu, onde nem a traça nem a ferrugem consomem, e
onde os ladrões não minam e nem roubam. - JESUS - MATEUS, 6: 20.
“Sede bons e caridosos: essa a chave dos céus, chave que tendes em vossas
mãos. Toda a eterna felicidade se contém nesse preceito: Amai-vos uns aos outros.” - Cap. 13, 12.

Comumente inventamos toda a espécie de pretextos para recusar os deveres que
nos constrangem ao exercício do bem.

Amolentados no reconforto, e instalados egoisticamente em vantagens pessoais,
no imediatismo do mundo, não ignoramos que é preciso agir e servir na solidariedade humana, todavia, derramamos desculpas a rodo, escondendo teimosia e
mascarando deserção.

Confessamo-nos incompetentes.

Alegamos cansaço.

Afirmamo-nos sem tempo.

Declaramo-nos enfermos.

Destacamos a necessidade da vigilância na contenção do vício.

Reclamamos cooperação.


Aqui e ali empregamos expressões crônicas que nos justifiquem a fuga, como sejam “muito difícil”, “impossível”, “melhor esperar”, “vamos ver” e ponderamos
vagamente quanto aos arrependimentos que nos amarguram o coração e complicam a vida à face de sentimentos, idéias palavras e atos infelizes a que em outras
ocasiões, nos precipitamos de maneira, impensada.

Na maioria das vezes, para o bem exigimos o atendimento a preceitos e cálculos,
enquanto que para o mal apenas de raro em raro imaginamos conseqüências.

Entretanto, o conhecimento, do bem para que o bem se realize é de tamanha importância que o
apóstolo Tiago afirma no versículo 17 do capítulo 4 de sua carta, no Evangelho “Todo aquele
que sabe fazer o bem e não o fez comete falta. E dezenove séculos depois dele os instrutores
desencarnados que supervisionaram. a obra de Allan Kardec desenvolveram, o ensinamento ainda mais explicando na Questão 642 de “O Livro dos Espíritos”:”Cumpre ao 
homem fazer o
bem, no limite das suas forças, porquanto responderá pelo mal que resulte de não haver praticado o bem”.

O Espiritismo, dessa forma, definindo-se não apenas como sendo a religião da
verdade e do amor, mas também da, justiça e da responsabilidade, vem esclarecer-
nos que responderemos, não Só pelo mal que houvermos feito, mas igualmente
pelo mal que decorra, do nosso comodismo em não praticando o bem que nos
cabe fazer.


Credores no Lar

“Honrai vosso pai e vossa mãe...”-Jesus-Mateus,19:19
“Honrar a seu pai e sua mãe não consiste apenas em respeitá-los; é também assisti-los;na necessidade; é proporcionar-lhe repouso na velhice; é cercá-los de cuidados 
como eles fizeram conosco na infância.” –cap.14,3.

No devotamento, dos pais, todos os filhos são jóias de luz, entretanto, para que
compreendas certos antagonismos que te afligem no lar, é preciso saibas que,entre
os filhos-companheiros, que te apóiam a alma, surgem os filhos credores, alcançando-te a vida, por instrutores de feição diferente.

Subtraindo-te aos choques de caráter negativo, no reencontro, preceitua a eterna
bondade da Justiça Divina que a reencarnação funcione, reconduzindo-os à tua
presença, através do berço. É Por isso que, a principio, não ombreiam contigo, em
casa, como de igual para igual, porquanto reaparecem humildes e pequeninos.

 Chegam frágeis e emudecidos, para que lhes ensines a palavra de apaziguamento
e brandura.

Não te rogam a liquidação de débitos na intimidade do gabinete, e sim procuram-
te o colo para nova fase de entendimento.

Respiram-te o hálito e escoram-se em tuas mãos, instalando-se em teus passos,
para a transfiguração do próprio destino.

Embora desarmados, controlam-te os sentimentos.

Não obstante dependerem de ti, alteram-te as decisões com simples olhar.

De doces inspiradores do carinho, passam, com o tempo, à condição de examinadores constantes de tua estrada.


Governam-te impulsos, fiscalizam-te os gestos, observam-te as companhias e exigem-te as horas.

Aprendem.novamente na escola do mundo com o teu amparo, todavia, à medida
que se desenvolvem no conhecimento superior, transformam-se em inspetores intransigentes do teu grau de instrução.

Muitas vezes choras e sofres, tentando adivinhar -lhes os pensamentos para que
te percebam os testemunhos de amor.

Calas os próprios sonhos, para que os sonhos deles se realizem.

Apagas-te, a pouco a pouco, para que fuljam em teu lugar.

Recebes todas as dores que te impõem à alma, com sorrisos nos lábios, conquanto te amarfanhem o coração.

E nunca possuis o bastante para abrilhantar-lhes a existência, de vez que tudo
lhes dás de ti mesmo, sem faturas de serviço e sem notas de pagamento.
Quando te vejas, diante de filhos crescidos lúcidos, erguidos à condição de dolorosos proble

mas do espírito, recorda que são eles credores do passado a te pedirem o resgate de velhas
contas.

Busca auxiliá-los e sustentá-los com abnegação e ternura, ainda que isso te custe
todos os sacrifícios, porque, no justo instante em que a consciência te afirme tudo
haveres efetuado para enriquecê-los de educação e trabalho, dignidade e alegria,
terás conquistado em silêncio, o luminoso certificado de tua própria libertação.


Familiares

“Porquanto qualquer que fizer a vontade de Deus esse é meu irmão minha irmã e
minha mãe” Jesus -Marcos, 3, 35.
“Há, pois, duas espécies de famílias:as famílias pelos laços espirituais e as famílias
pelo.laços corporais. Duráveis, as Primeiras se fortalecem pela purificação e se
perpetuam, no mundo dos Espíritos, através das varias migrações da alma; as
segundas,frágeis como a matéria, se extinguem com o tempo e, muitas vezes, se
dissolvem moralmente já na existência atual. Cap. 14, 8.

Parentela - instituto primário de caridade.

Fora do lar, é possível o sossego na consciência, distribuindo as sobras do dinheiro
ou do tempo, aliás, com o mérito de quem sabe entesourar a beneficência.

Nada difícil suportar o agressor desconhecido que raramente conseguiremos rever.

Nenhum sacrifício em amparar o doente,largado na rua, a quem não nos vinculamos compromisso direto. Em casa, porém, somos constrangidos ao exercício da
assistência constante.

É aí, no reduto doméstico, por trás das paredes que nos isolam do aplauso público,
que a vidência Divina nos experimenta a madureza tal ou o proveito dos bons conselhos que ministramos.

Nós que, de vez em vez, desembolsamos sorrindo pequena parcela de recursos em
beneficio dos outros, estamos incessantemente convocados a sustentar os familiares que precisam de nós, não apenas mobilizando possibilidades materiais, mas
também apoio e compreensão, disciplina e exemplo, resguardando as forças que
nos asseguram felicidade.


Anseias por encargos sublimes queres a convivência das entidades superiores, sonhas com posse de dons luminescentes, suspiras pela ascensão espiritual!...

Contempla, no entanto, o espaço estreito que serve de moradia e lembra-te da criança na escola.

Em cada companheiro que partilha a consangüinidade, temos um livro de lições
que, às vezes, nos detém o passo por tempo enorme, no esforço da repetência.
Cada um deles nos impele a desenvolver determinadas virtudes; num, a paciência,
noutro, a lealdade, e ainda em outros, o equilíbrio e a abnegação, a firmeza e a
brandura!

A pretexto de auxiliar a Humanidade, não fujas do cadinho fervente de lutas
em que a vida te colocou sob o telhado em que respiras.

Ainda mesmo ao preço de todos os valores da existência física, refaze milhares de
vezes, as tuas demonstrações de humildade e serviço, perante as criaturas que te
cercam, ostentando os títulos de pai ou mãe, esposo ou esposa, filhos ou irmãos,
porque é de tua vitória moral junto deles que depende a tua admissão definitiva,
entre os amados que te esperam, nas vanguardas de luz, em perpetuidade de regozijo na Família Maior.


Na Intimidade Doméstica

“Em verdade vos digo que, quando o fizestes a um destes meus pequeninos irmãos a mim o fizestes.” JESUS - MATEUS, 25: 40.
“Toda a moral de Jesus se resume na caridade e na humildade, isto é, nas duas
virtudes contrárias ao egoísmo e ao orgulho.- - Cap. 15, 3

A história do bom samaritano, repetidamente estudada, oferece conclusões sem

pre novas.

O viajante compassivo encontra o ferido anônimo na estrada.

Não hesita em auxiliá-lo.

Estende-lhe as mãos.

Pensa-lhe as feridas.

Recolhe-o nos braços sem qualquer idéia de preconceito.

Condu-lo ao albergue mais próximo.

Garante-lhe a pousada.

Olvida conveniências e permanece junto dele, enquanto necessário.

Abstém se de indagações.
Parte ao encontro do dever, assegurando-lhe a assistência com os recursos da
própria bolsa, sem prescrever-lhe obrigações.



Jesus transmitiu-nos à parábola, ensinando-nos o exercício de caridade real,
mas, até agora, transcorridos quase dois milênios, aplicamo-la, via, de regra, às
pessoas quê não nos comungam o quadro particular

Quase sempre, todavia, temos os caídos do reduto doméstico.

Não descem de Jerusalém para Jericó, más tombam da fé para a desilusão e da
alegria para
dor, espoliados nas melhores esperanças, em rudes experiências.

Quantas vezes, surpreendemos as vítimas da obsessão e do erro, da tristeza e da
provação, dentro de casa!

Julgamos, assim, que a parábola do bom Samaritano produzirá também efeitos
admiráveis, toda vez que nos decidirmos a usá-la, na vida íntima, compreendendo e auxiliando aos vizinhos e companheiros, parentes e amigos sem nada exigir
e sem nada perguntar.


Concessões

“Dá a quem te pedir e não te desvies daquele que quiser que lhe emprestes. - JESUS –MATEUS;6:42.
“Não podendo amar a Deus sem praticar a caridade para com o próximo, todos os
deveres do próximo, todos os deveres do homem se resumem nesta máxima: Fora
da caridade não há salvação.” Cap. 15; 42.

Enquanto podes agir no corpo terrestre, medita, de quando em quando, naqueles
que largaram, sob regime de compulsória, os talentos que o mundo lhes confiou.

Para isso, não é necessário recorrer ao arquivo dos milênios e nem consultar a
pompa dos museus.

Alinha na memória os que viste partir nos últimos vinte anos!

Líderes do povo, que detinham o poder de influenciar a multidão, abandonaram o
leme das idéias que governavam, impelidos de chofre a varar a névoa do túmulo

delegações de competência para resolver as necessidades do próximo, viram-se,
de momento para outro, privados das propriedades que ajuntaram, coagidos a
entregá-las ao arbítrio dos descendentes. . .

Missionários de diferentes climas religiosos, que mantinham a possibilidade de
consolar e instruir, desceram, precipitadamente, das galerias de autoridade, em
que traçavam princípios para as estradas alheias. ..


Criadores do pensamento, que sustinham a prerrogativa de impressionar pessoas,
através do verbo falado ou escrito, tiveram, de súbito, a palavra cassada pe’a
desencarnação ou pela afasia, muitas vezes, no exato momento em que mais desejavam comandar a oratória ou o cérebro lúcido...

Pensa neles, os beneficiários das concessões divinas que te precederam na morte e
faze hoje algo melhor que ontem, nos domínios do bem para que o bem te favoreça.

Não apenas os dons da inteligência, mas também o corpo físico, as vantagens diversas, os patrimônios afetivos e até mesmo as dores que te povoam as horas são
recursos de que te aproprias na Terra, com permissão do Senhor, para investi-los
na construção da própria felicidade.

As leis que vigem no plano físico são fundamentalmente as mesmas que orientam
as criaturas no plano espiritual.

Um empréstimo fala sempre da generosidade do credor que o concede, mas revela
igualmente, na contabilidade da vida, o bem ou o mal que se faz com ele.


Nas Sendas do Mundo

“Não ajunteis tesouros na Terra, onde a traça e a ferrugem tudo consomem e
onde os ladrões minam e roubam.”JESUS - MATEUS, 6: 19.
“Meus filhos, na sentença: “Fora da caridade não há salvação”, estão encerrados
os destinos dos homens, na Terra e no Céu; na Terra, porque à sombra desse estandarte eles viverão em paz; no Céu, porque os que a houverem praticado, acharão graças 
diante do Senhor.” cap, 15, 10.

Deus que nos auxilia sempre nos permite possuir, para que aprendamos também a
auxiliar.

Habitualmente, atraímos a riqueza e supomos detê-la para sempre, adornando-
nos com as facilidades que o ouro proporciona... Um dia, porém, nas fronteiras
da morte, somos despojados de todas as posses exteriores e se algo nos fica será
simplesmente a plantação das migalhas de amor que houvermos distribuído, creditadas em nosso nome pela alegria, ainda mesmo precária e momentânea, daqueles que nos 
fizeram a bondade de recebê-las.

Via de regra, amontoamos títulos de poder e admitimo-nos donos deles, enfeitando-nos com as vantagens que a influência prodigaliza... Um dia, porém, nas fronteiras 
da morte, somos despojados de todas as primazias de convenção e se algo
fica será simplesmente o saldo dos pequenos favores que houvermos articulado,
mantidos em nosso nome pelo alívio, ainda mesmo insignificante e despercebido,
daqueles que nos fizeram a gentileza de aceitar-nos os impulsos fraternos.

Geralmente repetimos frases santificantes, crendo-as definitivamente incorporadas ao nosso patrimônio espiritual, ornando-nos com o prestigio que a frase brilhante 
atribui...


Um dia, porém, nas fronteiras da morte, somos despojados de todas as ilusões e se
algo nos fica será simplesmente a estreita coleção dos benefícios que houvermos
feito, assinalados em nosso nome pelo conforto, ainda mesmo ligeiro e desconhecido, daqueles que nos deram oportunidade a singelos ensaios de elevação.

Serve onde estiveres e como puderes, nos moldes da consciência tranqüila.

Caridade não é tão-somente a divina virtude, é também o sistema contábil. do Universo, que nos permite a felicidade de auxiliar para sermos auxiliados.

Um dia, nas alfândegas da morte, toda a bagagem daquilo de que não necessites
ser-te-á confiscada, entretanto, as Leis Divinas determinarão recolhas, com avultados juros de alegria, tudo o que destes do que és, do que fazes, do que sabes e 
do
que tens, em socorro dos outros, transfigurando-te as concessões em valores eternos da alma, que te assegurarão amplos recursos aquisitivos no Plano Espiritual.

Não digas, assim, que a propriedade não existe ou que não vale dispor disso ou
daquilo.

Em verdade, devemos a Deus tudo o que temos, mas possuímos o que damos.


Emprego de Riquezas

“Acautelai-vos e guardai-vos da avareza, porque a vida de alguém não consiste
da abundância daquilo que possui.- - JESUS - LUCAS, 12: 15.
“Se a riqueza somente males houvesse de produzido Deus não a teria posto na
Terra.”cap.16;7.


Foge de reprovar todos aqueles que transitam na Terra sob a cruz do dinheiro, a
definir-se, freqüentemente, por fardo de aflição.


Não somente os depósitos amoedados podem ser convertidos em trabalho reno
vador e santificante
Todas as disponibilidades da natureza são forças neutras.


O ouro e o vapor, a eletricidade e o magnetismo não são maus e nem bons em si
mesmos; o uso é o denominador comum que lhes revela os bens ou os males de
correntes do controle e da bens ou os orientação que lhes imprimimos.


Meditemos na utilização daquelas outras riquezas que nos felicitam a cada hora.


No teste individual, é desnecessário ir longe para a justa demonstração.


Ouçamos a consciência sobre o aproveitamento de todas as preciosas possibili
dade do corpo que nos patenteiam a mente.


Diante de uma cena suspeitosa, observemos a conduta que distamos aos olhos
para que . nos auxiliem a fixar as imagens edificantes, com espontâneo desinte
resse por todos os ingredientes capazes de formar o vinagre da Injúria.



Escutando essa ou aquela notícia inusitada, reparemos a diretriz que impomos aos próprios Ouvidos, de modo a que retenham o melhor das informações recolhidas, a 
fim de que a nossa palavra se abstenha de tudo o que possa constituir agravo a instituições e pessoas.

A frente do trabalho, é preciso anotar que espécie de comportamento indicamos
aos nossos implementos de manifestação, para que não nos disponhamos a enlaçar
os deveres que nos competem, com flagrante prejuízo dos outros.

Em assuntos do sentimento, será forçoso perguntar, no íntimo, quanto ao procedimento que sugerimos aos nossos recursos de expressão afetiva, para que, em nome
do amor, não venhamos a Precipitar corações sensíveis e generosos em abismos de
criminalidade e desilusão.

Reflitamos nos talentos divinos que nos abençoam, em todas as esferas da existência e, desejando felicidade e vitória, a todos os nossos amigos que se movimentam,
no mundo, sob o peso da fortuna transitória, com difíceis problemas a resolver,
anotemos com Imparcialidade como empregamos, dia a dia, os créditos do tempo e
os tesouros da vida, para que venhamos a saber com segurança o que estamos; fazendo realmente de nós.


Dinheiro, o Servidor

“Disse-lhes o Senhor: Bem está, bom e fiel servo. Sobre o pouco toste fiel sobre
muito te colocarei.” JESUS - MATEUS, 25: 23.
“A pobreza é para os que a sofrem, a prova da paciência e da resignação; a ri
queza é, para os outros, a prova da caridade e da abnegação.” - Cap. 16; 8.


O dinheiro é semelhante a alavanca suscetível de ser manejada para o bem ou
para o mal.


Acorrentado ao poste da avareza, produz o azinhavre da sovinice, contudo, sob
a inspiração do trabalho, é o lidador fiel que assegura os frutos do milharal e as
paredes da escola, a cantiga do malho e a força da usina.


Atrelado ao carro do orgulho, é o estimulante do erro, mas, na luz da
fraternidade, é o obreiro da renovação incessante, enriquecendo o solo e cons
truindo a cidade, desdobrando os fios do atendimento e garantindo os valores da
educação.


Aferrolhado no cofre da ambição desvairada, é o inimigo da evolução, todavia,
endereçado à cultura, é o agente do progresso, auxiliando o homem a solucionar
os enigmas da enfermidade e a resolver os problemas da fome, a compreender
os mecanismos da natureza e a inflamar o esplendor da civilização que analisa a
terra e vasculha o firmamento.



Detido na sombra do egoísmo, é o veneno que promove a secura do sentimento, no
entanto, confiado à caridade, é o amigo prestimoso que desabotoa rosas de alegria
no espinheiral da provação, alimentando pequeninos desamparados e sustentando
mães esquecidas, levantando almas abatidas que o Infortúnio alanceia e Iluminando lares desditosos que a necessidade escurece.

Dinheiro! Repara o dinheiro! Dizem que ele é o responsável pelo transeunte que a
embriaguez atira à calçada, pe’o delinqüente escondido nas aventuras da noite,
pelo irmão infeliz que anestesiou a consciência na cocaína e pela mão insensível
que matou a criancinha no claustro materno, entretanto, por trás da garrafa e da
arma delituosa, tanto quanto na retaguarda do entorpecente e do aborto, permanece
a Inteligência humana, que escraviza a moeda à criminalidade e à loucura.

Contempla o dinheiro, pensando no suor e no sangue, na vigília e na aflição de todos aqueles que choraram e sofreram para ganhá-lo e vê-lo-ás por servidor da felicidade 
e do aprimoramento do mundo, a rogar em silêncio para que lhe ensines a
realizar o bem que lhe cabe fazer.


Propriedades

“Porque onde estiver o vosso tesouro, aí estará também o vosso coração.” - JE
SUS - MATEUS, 6: 21.
“O homem só possuí em plena propriedade aquilo que lhe é dado levar deste mun
do.” - Cap. 16; 9.


Em tudo o que se refira à propriedade, enumera, acima de tudo, aquelas que parti
lhas, por dons inexprimíveis da Infinita Bondade, e que, por se haverem incorpora
do tranqüilamente ao teu modo de ser, quase sempre delas não fazes conta.


Diariamente, recolhes, com absoluta Indiferença, as cintilações da coroa solar a se
derramarem, por forças divinas, no regaço da terra, transfigurando-se em calor e
pão, no entanto, basta pequeno rebanho de nuvens na atmosfera para que te revol
tes contra o frio.


Dispões das águas circulantes que, em mananciais e poços, rios e chuvas, te felici
tam a existência, sem que te lembres disso, e, ante o breve empecilho do encana
mento no recinto doméstico, entregas-te sem defesa a pensamentos de irritação.


Flores aos milhares, na estrada e no campo, convidam-te a meditar na grandeza da
Inteligência Divina, conversando contigo pelo idioma particular do perfume e, em
muitas circunstâncias, não hesitas esfacelá-las sob os pés, deitando reclamações
se pequenino seixo te penetra o sapato.



Correntes aéreas trazem de longe princípios nutrientes, sustentando-te a vida e
lhes consomes as energias, à feição da criança que se rejubila inconsciente e feliz no seio materno e se o vento agita leve camada de pó, costumas acusar desagrado 
e intemperança.

Possuis no corpo todo um castelo de faculdades prodigiosas que te enseja pelas
ogivas dos
sentidos a contemplação e a análise do Universo,permitindo-te ver e ouvir, falar
e orientar, aprender e discernir, sem que lhe percebas, do pronto, o ilimitado valor, e dificilmente deixas de clamar contra os excedentes que assinalas no caminho 
dos semelhantes, sem refletir nos aborrecimentos e nas provas que a posse
efêmera disso ou daquilo lhes acarreta à existência.

Não invejes a propriedade transitória dos outros.

Ignoras porque motivo a fortuna amoedada lhes aumenta a responsabilidade e
requeima a cabeça.

Sobretudo, nunca relaciones a ausência do supérfluo.

Considera os talentos imperecíveis que já reténs na intimidade da própria alma
e lembra-te de que transportas nos coração e nas mãos os recursos inefáveis de
estender, infinitamente, os tesouros do trabalho e as riquezas do amor.


Moeda e Trabalho

“Porque isto é também como um homem que, partindo para fora da terra, chamou
os seus servos e entregou-lhes os seus bens.” - JESUS - MATEUS, 25: 14.
“Os bens da Terra pertencem a Deus, que os distribui a seu grado não sendo o homem senão o usufrutuário o administrador mais ou menos integro e inteligente
desses bens.” Cap. 16; 10.

Se muitos corações jazem petrificados na Terra, em azinhavre de sovinice, fujamos de atribuir ao dinheiro semelhantes calamidades.

Condenar a fortuna pelos desastres da avareza, seria o mesmo que espancar o automóvel pelos abusos do motorista.

O fogo é companheiro do homem, desde a aurora da razão, e por que surjam, de
vez em vez, incêndios arrasadores, ninguém reclamará do mundo o disparate de
suprimi-lo.

Os anestésicos são preciosos auxiliares de socorro à saúde humana, mas se existem criaturas que fazem deles instrumentos do vicio, ninguém rogará da ciência
essa ou aquela medida que lhes objetive a destruição.

A moeda, em qualquer forma é agente neutro de trabalho, pedindo instrução que a
dirija.

Dirás provavelmente que o dinheiro levantou os precipícios dourados da vida moderna, onde algumas inteligências,se tresmalharam na loucura ou no crime, comprando 
inércia e arrependimento a peso de ouro, contudo é preciso lembrar as fábricas e instituições beneméritas que ele garante, ofertando salário digno a milhões
de pessoas.

É possível acredites seja ele o responsável por alguns homens e mulheres de bolsa
opulenta, que espantam o próprio tédio, de país em país, à feição de doentes ilustres, exibindo extravagâncias na imprensa internacional, entretanto é forçoso reconhecer 
os milhões de cientistas e professores, industriais e obreiros do progresso
que a riqueza nobremente administrada sustenta em todas as direções.


A Divina Providência suscita amor ao coração do homem e o homem
substancializa a caridade, metamorfoseando o dinheiro em pão que extingue a
fome.

A Eterna Sabedoria inspira educação ao cérebro do homem e o homem ergue a
escola, transfigurando o dinheiro em clarão espiritual que varre as trevas.

Não censures a moeda que será sempre alimento da evolução.

Reflete nos benefícios que ela pode trazer.

Ainda assim, para que lhe apreendas todo o valor, se queres fazer o bem, não exijas, para isso, o dinheiro que permanece na contabilidade moral dos outros. Mobiliza 
os recursos que a Infinita Bondade te situa retamente nas mãos e ainda hoje,
nalgum recanto de viela perdida, ao ofertares um caldo reconfortante às mães
infortunadas que o mundo esqueceu, perceberás que o dinheiro, convertido em
cântico fraterno, te fará te ouvir palavra de luz da própria em prece jubilosa.

“Deus te ampare e abençoe.”


Amigo e Servo.

“Ninguém pode servir a dois senhores” JESUS. MATEUS.: 6;- 24.
“Difunde, em torno de ti, com os socorros materiais, o amor de Deus, o amor do
trabalho a amor do próximo. Coloca tuas riquezas sobre uma base que nunca lhes
faltará e que te trará grandes lucros: a das boas obras.” - Cap. 16; 11.


Consulta o dinheiro que encostaste por disponível e analisa-lhe a história por um
instante!


É provável tenha passado pelos suplícios ocultos de um homem doente, que se
empenhou a gastá-lo em medidas que não lhe aplacaram os sofrimentos; terá rola
do em telheiros, onde mães desvalidas lhe disputaram a posse, nos encargos de
servidão; na rua, foi visto por crianças menos felizes que o desejaram, em vão,
pensando no estômago dolorido; e conquistado, talvez, por magro lavrador nas fa
digas do campo, visitou-lhe apressadamente a casa, sem resolver-lhe os proble
mas...


Entretanto, não teve o longo itinerário somente nisso.


 Certamente, foi compelido a escorar o ócio das pessoas inexperientes que deser
taram da atividade, descendo aos sorvedouros da obsessão; custeou o artifício que
impeliu alguém para a voragem de terríveis enganos; gratificou os entorpecentes
que aniquilam existências preciosas; e remunerou o álcool que anestesia consciên
cias respeitáveis, internando-as no crime.


Que farias de um lidador prestimoso, que te batesse à porta, solicitando emprego
digno?
de um cooperador humilhado por alheios abusos, que te rogasse conselho, a fim
de reajustar-se e servir?



O dinheiro de sobra, que nada tem a ver com tuas necessidades reais, é esse colaborador que te procura pedindo orientação.

Não lhe congeles as possibilidades no frio da avareza, nem lhe esconda as energias no labirinto do monopólio.

Acata-lhe a força e enobrece-lhe os movimentos, na esfera de obrigações que o
mundo te assinalou.

Hoje mesmo, ele pode obter, com teu patrocínio a autoridade moral do trabalho
para o companheiro, impropriamente julgado inútil; o revigoramento do lar que a
privação asfixia; o livro edificante que clareie as trilhas dos que se transviam sem
apoio espiritual o alento aos enfermos desprotegidos; ou a tranqüilidade para irmãos atenazados pelos aguilhões da penúria que,freqüentemente, lhes impõem o
desequilíbrio ou a morte, , antes mesmo de serem amparados no giro da mendicância.

 Dinheiro de sobra é o amigo e servo que a Divina Providência te envia para substituir-te a presença, onde as tuas mãos, muitas vezes, não conseguiu chegar.

Sim, é possível que, amanhã, outras criaturas venham a escravizá-lo sob intenções
inferiores, mas ninguém apagará o clarão que acendeste com ele para a felicidade
do próximo, porque, segundo as leis inderrogáveis que governam a vida, o bem
que fizeste aos outros a ti mesmo fizeste.


Bênção de Deus

- “Assim toda árvore boa produz bons frutos”...JESUS- MATEUS, 7: 17.
“Venho, meus irmãos e meus amigos, trazer-vos o meu óbolo, a fim de vos ajudar a avançar, desassombradamente, pela senda do aperfeiçoamento em que
entrastes. Nós nos devemos uns aos outros; somente pela união sincera e fraternal entre os Espíritos e os encarnados será possível a regeneração.” - Cap. XVI,
14.
Muitas vezes, criticamos o dinheiro, malsinando-lhe a existência, no entanto, é
lícito observá-lo através da justiça.

O dinheiro não compra a harmonia, contudo, nas mãos da caridade, restaura o
equilíbrio do pai de família, onerado em dívidas escabrosas.

Não compra o sol, mas nas mãos da caridade, obtém o cobertor, destinado a
aquecer o corpo enregelado dos que tremem de frio.

Não compra a saúde, entretanto, nas mãos da caridade, assegura proteção ao enfermo desamparado.

Não compra a visão, todavia, nas mãos da caridade, oferece óculos aos olhos deficientes do trabalhador de parcos recursos.

Não compra a euforia, contudo, nas mãos da caridade, improvisa a refeição, devida aos companheiros que enlanguescem de tome.


Não compra a luz espiritual, mas, nas mãos da caridade, propaga a página
edificante que reajusta o pensamento a tresmalhar-se nas sombras.

Não compra a fé, entretanto, nas mãos da caridade, ergue a esperança, junto de corações tombados em sofrimento e penúria.

Não compra a alegria, no entanto, nas mãos da caridade, garante a consolação para
aqueles que choram, suspirando por migalha de reconforto.

Dinheiro em si e por si é moeda seca ou papel insensível que, nas garras da sovinice
ou da crueldade é capaz de criar o infortúnio ou acobertar o vício. Mas o dinheiro
do trabalho e da honestidade, da paz e da beneficência, que pode ser creditado no
banco da consciência tranqüila, toda vez que surja unido ao serviço e à caridade,
será sempre bênção de Deus, fazendo prodígios.


Dinheiro e Serviço

11 Não é a vida mais do que o mantimento e o corpo mais do que o vestido?-
JESUS - MATEUS, 6: 25.
“Não vos julgueis com o direito de dispor em vosso exclusivo proveito daquilo
que recebestes, não por doaÇão mas simplesmente como empréstimo, Sendo
sabeis restituir, não tendes o direito de pedir, e lembrai-vos de que aquele que dá
aos necessitados salda a dívida que contraiu para com Deus.” - Cap. XVI, 14.

Não digas que o dinheiro é a causa dos males que atormentam a Terra.

Se contemplas o firmamento, aceitando a Sabedoria Infinita que plasmou a grandeza c6smica e se te inclinas para a flor do valado, crendo que a Infinita Bondade no-la 
ofertou, não ignoras que a Providência Divina criou também o dinheiro
de que dispões.

Basta ligeiro olhar no campo do mundo para que entendas a moeda por seiva da
atividade, sustentando reconforto e educação, segurança e beneficência.

0 pão extingue a fome.

0 dinheiro ajuda a produzi-lo.

0 livro espanca as trevas de espírito.

0 dinheiro protege-lhe a expansão.

A veste agasalha o corpo.

O dinheiro auxilia a entretecê-la.


A casa abriga.
0 dinheiro apóia-lhe a: construção.
0 remédio socorre.
0 dinheiro incentiva~’he o preparo.
A caridade suprime a penúria.
0 dinheiro assegura-lhe as manifestações.
Dinheiro na estrutura social é comparável ao sangue no mundo orgânico: circu


lando garante a vida e, parando, acelera a morte.
Valores amoedados, sejam em metal ou papel, são sementes de realização e ale


gria; e observe-se que ninguém está impedido de multiplicá-las nas próprias
mãos, através do trabalho honesto.
É por isso que a Doutrina Espírita nos ensina a encontrar no dinheiro um agente

valioso e neutro a pedir-nos emprego e direção.
Dá-lhe passagem para o reino do bem, agindo e servindo-te dele, a benefício de
quantos te partilham a caminhada e estarás em conjunção incessante com o Suprimento Divino que te abençoará a prosperidade e te resguardará a presença na
Terra, por fonte viva do Eterno Bem.


Conceito do Bem.

“Sede vós. pois. perfeitos. como é perfeito o vosso Pai que está nos céus.” - JESUS - MATEUS, 5: 48,

o

“0 verdadeiro homem de bem é o que cumpre a lei de justiça, de amor e de caridade, na sita maior pureza.” – Cap.17, 3.

Toda vez que ouças alguém referindo-se ao bem ou ao mal de alguém, procura
discernir.

Conheces o amigo que escalou a eminência econômica.

À vista da facilidade com que maneja a moeda, há quem o veja muito bem situado, nas vantagens materiais, no entanto, via de regra, se lhe radiografasses os
sentimentos, nele encontrarias um escravo da inquietação, detido em cadeias de
ouro.

Assinalas o homem que alcançou a respeitabilidade política.

Tão logo surge no vértice da administração, há quem o veja muito bem colocado
nos interesses do mundo, mas, freqüentemente, se lhe fotografasses as telas do
espírito, nele surpreenderias um mártir de cerimoniais e banquetes, constrangido
entre as necessidades do povo e as exigências da lei.

Admiras o companheiro que venceu as próprias inibições elevando-se à direção
do trabalho comum.


A face da significativa remuneração que percebe, há quem o veja muito bem
posto na esfera social, contudo, na maioria das vezes, se lhe observasses as mais
intimas reações, nele acharias um prisioneiro de sufocantes obrigações, sem tempo para comer o pão que assegura aos dirigidos de condição mais singela.

Elogias o cientista que fornece idéias de renovação e conforto.

Ao fitá-lo sob os lauréis da popularidade, há quem o veja muito bem classificado
na galeria da fama, no entanto, quase sempre, se lhe tateasses a alma por dentro,
nele surpreenderias um atormentado servidor do progresso clamando ansiosamente por simplicidade e repouso.

Reajustemos, assim, o conceito do bem, diante da vida.

Em muitas circunstâncias, o dinheiro suprime aflições, a autoridade resolve problemas, a influência apara dificuldades e a cultura clareia o caminho...

Por isso mesmo, toda pessoa que obtém qualquer parcela mais expressiva de responsabilidade e destaque, mostra-se realmente muito bem para combater o mal e
liquidá-lo; entretanto, caso venha a utilizar-se dos bens com que a vida lhe enriquece as mãos apenas para cuidar do bem de si mesma, sem qualquer
preocupa07x* na garantia do bem devido aos outros, seja onde seja, semelhante
criatura estará simplesmente bem mal.


Conceito do Bem.

“Sede vós. pois. perfeitos. como é perfeito o vosso Pai que está nos céus.” - JE
SUS - MATEUS, 5: 48,
“0 verdadeiro homem de bem é o que cumpre a lei de justiça, de amor e de cari
dade, na sita maior pureza.” – Cap.17, 3.


Toda vez que ouças alguém referindo-se ao bem ou ao mal de alguém, procura
discernir.


Conheces o amigo que escalou a eminência econômica.


À vista da facilidade com que maneja a moeda, há quem o veja muito bem situa
do, nas vantagens materiais, no entanto, via de regra, se lhe radiografasses os
sentimentos, nele encontrarias um escravo da inquietação, detido em cadeias de
ouro.


Assinalas o homem que alcançou a respeitabilidade política.


Tão logo surge no vértice da administração, há quem o veja muito bem colocado
nos interesses do mundo, mas, freqüentemente, se lhe fotografasses as telas do
espírito, nele surpreenderias um mártir de cerimoniais e banquetes, constrangido
entre as necessidades do povo e as exigências da lei.


Admiras o companheiro que venceu as próprias inibições elevando-se à direção
do trabalho comum.


A face da significativa remuneração que percebe, há quem o veja muito bem
posto na esfera social, contudo, na maioria das vezes, se lhe observasses as mais
intimas reações, nele acharias um prisioneiro de sufocantes obrigações, sem tem
po para comer o pão que assegura aos dirigidos de condição mais singela.



Elogias o cientista que fornece idéias de renovação e conforto.

Ao fitá-lo sob os lauréis da popularidade, há quem o veja muito bem classificado
na galeria da fama, no entanto, quase sempre, se lhe tateasses a alma por dentro,
nele surpreenderias um atormentado servidor do progresso clamando ansiosamente por simplicidade e repouso.

Reajustemos, assim, o conceito do bem, diante da vida.

Em muitas circunstâncias, o dinheiro suprime aflições, a autoridade resolve problemas, a influência apara dificuldades e a cultura clareia o caminho...

Por isso mesmo, toda pessoa que obtém qualquer parcela mais expressiva de responsabilidade e destaque, mostra-se realmente muito bem para combater o mal e
liquidá-lo; entretanto, caso venha a utilizar-se dos bens com que a vida lhe enriquece as mãos apenas para cuidar do bem de si mesma, sem qualquer
preocupa07x* na garantia do bem devido aos outros, seja onde seja, semelhante
criatura estará simplesmente bem mal.


Na Construção da Virtude

“Bem-aventurados os que sofrem perseguição por amor a justiça, porque deles é o
reina dos Céus”.JESUS - MATEUS, 5:10.
“A virtude, no mais alto grau, é o conjunto de todas as qualidades essenciais que
constituem o homem de bem. Ser bom, caritativo, laborioso, sóbrio, modesto, são
qualidades do homem virtuoso.” - Cap. XVII,

Toleras descabidas injúrias e calas a justificação que te pende da boca, esperando,
a preço de lágrimas, que o tempo te mostre a isenção de culpa, no entanto, com
isso, promoves o reconhecimento e a renovação dos teus próprios perseguidores.

Podes apropriar-te da felicidade alheia, através de pleno domínio no lar de outrem,
à custa do infortúnio de alguém, e, embora padecendo agoniada fome de afeto, ensinas a prática do dever a quem te pede convivência e carinho, todavia, com semelhante 
procedimento, acendes na própria alma a chama do amor puro com que, um
dia, aquecerás os entes queridos, nos planos da vida eterna.

Tens razão de sobejo para falar a reprimenda esmagadora aos irmãos caldos em
erro, pela ascendência moral que já conquistaste, e pronuncias a frase de estímulo
e indulgência, muitas vezes sob a crítica dos que te não compreendem os gestos,
mas consegues, assim, reerguer o ânimo dos companheiros desanimados, recuperando-lhes as energias para levantamento das boas

Guardas o direito de repousar, pelo merecimento obtido em longas tarefas
nobremente cumpridas, e prossegues em atividade laboriosa, no progresso e na
paz de todos, quase sempre com o desgaste acelerado das próprias forças, entretanto, nesse abençoado serviço extra, lanças o seguro alicerce dos apostolados
santificantes que te clarearão o grande futuro.


Sob o assalto da calúnia, ora em favor dos que te ferem.


Quando vantagens humanas te sorriam com prejuízo dos outros, prefere o sacrifí
cio das mais belas aspirações.
Com autoridade suficiente para a censura, semeia a benevolência onde estiveres.
Retendo a possibilidade do descanso, abraça o maior esforço e trabalha sempre.
Quem suporta serenamente o mal que atraiu para si mesmo, trilha a estrada bendita


da resignação, contudo quem pratica o bem quando pode fazer o mal vive por antecipação no iluminado país da virtude.


Auxiliar

“Eis que o semeador saiu a semear JESUS - MATEUS, 13:3.
“A perfeição está toda, como disse o Cristo, na prática da caridade absoluta; mas
os deveres da caridade alcançam todas as posições sociais, desde o menor até o
maior.” - Cap. 17, 10.


Auxiliar, amparar, consolar, instruir!...


Para isso, não aguardes o favor das circunstâncias.


Jesus foi claro no ensinamento.


o semeador da parábola não esperou chamado -’1
Largou simplesmente as conveniências de si mesmo e saiu para ajudar.

O Mestre não se reporta à leiras adubadas ou a talhões escolhidos. Não menciona
temperaturas ou climas. Não diz se o cultivador era proprietário ou rendeiro, se
moço no impulso ou amadurecido na experiência, se detinha saúde ou se carregava

o ônus da enfermidade.
Destaca somente que ele partiu a semear.

Por outro lado, Jesus não informa se o homem do campo recebeu qualquer recomendação acerca de pântanos ou desertos, pedreiras ou espinheirais que devesse
evitar. Esclarece que o tarefeiro plantou sempre e que a penúria ou o insucesso do
serviço foi problema do solo beneficiado e não dos braços que se propunham a
enriquecê-lo.

Saibamos, assim, esquecer-nos para servir.

Não importa venhamos a esbarrar com respostas deficientes da gleba do espírito,
às vezes desfigurada ou prejudicada pela urze da incompreensão ou pelo cascalho
da ignorância. Idéia e trabalho, tempo e conhecimento, influência e dinheiro são
possibilidades valiosas em nossas mãos. Todos podemos espalhá-las por sementes
de amor e luz.

O essencial, porém, será desfazer o apego excessivo às. nossas comodidades,
aprendendo a sair.


Bênção Maior

“Mas bem-aventurados os vossos olhos porque vêem, e os vossos ouvidos, porquê
ouvem”.- - JESUS - MATTEUS, 13:16.
“Amai pois, a vossa alma, porém, cuidai igualmente do vosso corpo, instrumento
daquela, Desatender as necessidades que a própria Natureza indica, é desatender a
lei de Deus. Não castigueis o corpo pelas faltas que o vosso livre arbítrio o induziu
a cometer e pelas quais ele é tão responsável quanto o cavalo mal dirigido, pelos
acidentes que causa.” - Cap. 17, 11,


Teu corpo - tua bênção maior.
Auxilia-o com diligência para que ele te auxilie com segurança.
Educa-o para que te apóie a educação necessária.


Cabine de comando, - consegues manejá-lo, expedindo ordens e sugestões que re
modelam o pedaço de globo em que respiras.


Cinzel, burilas com ele a matéria densamente concentrada, a fim de convertê-la em
amparo e alegria.


Pena, utilizas-te dele para grafar as concepções; que te fulguram no cérebro, assimi
lando
a inspiração das Esferas Superiores.


Lira, podes tanger-lhe as cordas do sentimento e compor a melodia verbal que se
faça jubilosa renovação naqueles que te escutem.


Santuário, fazes dele o templo da emoção, haurindo forças para sonhar e construir
ou formar o jardim da família, em que situas os filhos do coração.


Teu corpo tua benção maior.


Há quem o acuse pelo golpe da criminalidade ou pela demência do vício, como se o
carro obediente devesse pagar e a embriaguez ou pelos disparates do condutor. E
existem ainda aqueles que o declaram culpado pelos assaltos da calúnia e pelas ca
lamidades da cólera, qual se o telefone fosse responsável pela malícia e pelos
desequilíbrios dos que lhe menosprezam e injuriam a utilidade.


Considera que o corpo te retrata a inteligência em desenvolvimento no Planeta, inte
ligência que no seio da Terra, é semelhante ao filho em promissora menoridade, no



Engenho Divino

“ A candeia do corpo são os olhos; de sorte que, se os teus olhos forem bons, todo

o teu corpo terá luz. - JESUS - MATEM. 6: 22.
“Sereis porventura, mais perfeitos se,martirizando o vosso corpo, não vos
tornardes menos egoístas, nem menos orgulhosos e mais caritativos para com o
vosso próximo? Não, a perfeição não está nisso, está toda nas reformas por que
fizerdes passar o vosso Espírito.”
Cap. 17;11.
Guardas a impressão de que resides, de modo exclusivo, na cidade ou no e na es

sência moras no corpo.

As máquinas modernas asseguram facilidades enormes.

Valeriam muito pouco sem o concurso das mãos.

Palácios voadores alçam-te às alturas. i

Na experiência cotidiana, equilibras-te nos pés.

Os grandes telescópios são maravilhas do mundo.

Não teriam qualquer significação sem os olhos.

A música é cântico do Universo.

Passaria ignorada sem os ouvidos.

Imperioso saibas que manejas o corpo, na condição de engenho divino que a vida

te empresta, instrumento indispensável à tua permanência na estância terrestre.


Não te enganes com o esmero de superfície.

Que dizer do motorista que primasse por exibir um carro admirável na apresentação, sentando-se alcoolizado ao volante?

Estimas a higiene.

Sabes fugir do empanzinamento com quitutes desnecessários.

Justo igualmente eliminar o lixo moral de qualquer manifestação que nos
exteriorize a individualidade e evitar a congestão emocional pela carga excessiva
de anseios inadequados.

A vida orgânica é baseada na célula e cada célula é um centro de energia. Todo
arrastamento da alma a estados de cólera, ressentimento, desanimo ou irritação
equivale a crises de cúpula,

Ac ocasionando desarranjo e desastre em forma de doença e desequilíbrio na comunidade celular.

Dirige teu corpo com serenidade e bom-senso.

Compenetra-te de que, embora a ciência consiga tratá-lo, reconstruí–lo , reanimálo, enobrecê-lo e até mesmo substituir-lhe determinados implementos, ninguém, na
Terra, encontra corpo novo para comprar.


Na Forja da Vida.

“Entrai pela porta estreita porque larga é a porta da perdição e espaçoso o caminho
que a ela conduz e muitos são os que entram por ela.” - JESUS - MATEUS, 7:13.
“Larga é a porta da perdição porque são numerosas as paixões más e porque o maior número envereda pelo caminho do mal.” - Cap. 18; 5.

Trazes contigo a flama do ideal superior e anelas concretizar os grandes sonhos de
que te nutres, mas, diante da realidade terrestre, costumas dizer que a dificuldade é
invencível.

Afirmas haver encontrado incompreensões e revezes, entraves e dissabores, por
toda parte, no entanto...

O pão que consomes é o resumo de numerosas obrigações que começaram no cultivo do solo; a vestimenta que te agasalha é o remate de longas tarefas iniciadas de
longe com o preparo do fio; o lar que te acolhe foi argamassado com o suor dos que
se uniram ao levantá-lo; a escola que te revela—a cultura guarda a renunciação de
quantos se consagram ao ministério do ensino; o livro que te instrui custou a vigília
dos que sofreram para fixar, em caracteres humanos, o clarão das idéias nobres; a
oficina que te assegura a subsistência encerra o concurso dos seareiros do bem, a
favor do progresso; o remédio que te alivia é o produto das atividades conjugadas
de muita gente.

Animais que te auxiliam, fontes que te refrigeram, vegetais que te abençoam e objetos que te atendem, submetem-se a constantes adaptações e readaptações para que
te possam servir.

Se aspiras, desse modo, à realização do teu alto destino, não desdenhes lutar, a fim
de obtê-lo.

Na forja da vida, nada se faz sem trabalho e nada se consegue de bom sem apoio no
próprio sacrifício.

Se queres, na sombra do vale, exaltar o tope do monte, basta contemplar-lhe a grandeza, mas se
te dispões a comungar-lhe o fulgor solar na beleza do cimo, será preciso usar a cabeça que carregas nos ombros, sentir com a própria alma, mover os pés em que te 
susténs e agir com as próprias mãos.


Cada Servidor em sua Tarefa

“Todo aquele, pois, que escuta as minhas palavras e as pratica assemelhá-lo-ei ao
homem prudente que edificou a sua casa sobre a rocha.” - JESUS - MATEUS, 7:

24.
“Todas os que reconhecem a missão de Jesus dizem: “Senhor! Senhori! Mas de
que serve lhe chamarem Mestre ou Senhor, se não lhe seguem os preceitos?” Cap.
18, 9.
No campo da vida, cada inteligência se caracteriza pelas atribuições que lhe são
próprias.

Seja nos recintos da lei, nos laboratórios da ciência, no tanque de limpeza ou à cabeceira de um doente, toda pessoa tem o lugar de revelar-se.

Não te afirmes, desse modo, inútil ou desprezível.

E, atendendo ao trabalho que o mundo te reservou, não te ausentes da ação, alegando que todos somos iguais e que, por isso mesmo, não adianta fatigar-se alguém por 
trazer a nota, em que se particulariza, à sinfonia do Universo.

Sim, todos somos iguais, na condição de criaturas de Deus, e todos nos identificaremos harmoniosamente uns com os outros, no dia da suprema integração com a
Infinita Bondade, mas, entre a estaca de partida e o ponto de meta, cada um de nós
permanece, em determinado grau evolutivo, com aquisições especificas por fazer,
conquanto estejamos sob o critério imparcial das leis eternas, que funcionam em
regime de absoluta igualdade para nós todos.

Em cada fase de realização do aprimoramento espiritual, como acontece, em cada
setor de construção do progresso físico, preceituam os fundamentos divinos seja
concedida a cada servidor a sua própria tarefa.

Isso é fácil de verificar nos planos mais simples da natureza.

Num trato de solo, as expressões climáticas são as mesmas para todas as plantas,
contudo, a sarça não oferece laranjas e nem mamoeiro deita cravos.


Na moradia vulgar, o alicerce é uniforme na contextura, mas teto não substitui a
parede. e nem a porta desempenha as funções do piso.

Na produção da luz elétrica, a força é idêntica nos condutos diversos, no entanto, o
transformador não serve de fio e nem a tomada efetua a obra da lâmpada.

No corpo humano, embora o sangue circule por seiva única de todas as províncias
que o constituem, olhos e ouvidos, pés e mãos desenvolvem obrigações diferentes.

Certo, podes incentivar o serviço alheio, como é justo adubar-se a lavoura para que
a lavoura produza com segurança, todavia, a obrigação, hoje, é intransferível para
cada um, não obstante a possibilidade dessa mesma obrigação alterar-se amanhã.

Realiza, pois, tão bem quanto possível, a tarefa que te cabe e nunca te digas em tarefa excessivamente apagada.

Ainda mesmo para o mais exímio dos astronautas a viagem no firmamento, principia de um passo no chão do mundo e o mais soberbo jequitibá da floresta começou
na semente humilde.


Pára e Pensa

“...E a qualquer que muito for dado, muito se lhe pedirá...” - JESUS - LUCAS-,

12: 48.
“O primeiro cuidado de todo espírita sincero deve ser o de procurar saber se, nos
conselhos que os Espíritos dão, alguma coisa não há que lhe diga respeito.”Cap.
18, 12.
Se a perturbação, por ventania gritante, ruge à porta, não te entregues aos pensamentos desordenados que aflições e temores te sugiram à alma. Pára e pensa.

Escorregaste no erro e experimentas a inquietação decorrente da falta cometida,
como se te imobilizasses na vertigem permanente da queda...

Aceitaste o alvitre de ilusões ardilosas e tomaste caminho inverso, reconhecendo-
te na condição de alguém, cujo veículo dispara em declive ameaçador, no rumo do
abismo...

Superestimaste as próprias forças e assumiste compromissos, acima da própria capacidade, lembrando um discípulo injustamente aguilhoado num teste de competência, 
para o qual se encontra ainda imaturo...


Viste companheiros queridos, internados em labirintos de sombra, assestando baterias contra a lógica, a te depreciarem o culto à sinceridade e trazes, por isso, 
o
coração arpoado por doloroso desencanto. . .

 Sofreste perdas consideráveis e guardas o espírito, à feição de barco à deriva...

 Distorceste o raciocínio, sob o efeito de palavras loucas,. desfechadas no ambiente em que vives e cambaleias, qual se tivesses o ânimo ferroado por dardos de
fogo e fel.

 Recorda, porém, que pacificação e reajuste são recursos de retorno à tranqüilidade e à estrada certa.

Entretanto, recuperação e paz em nós reclamam reconhecimento do dever a cumprir.

A vista disso, se desatinos dessa ou daquela procedência te visitam a alma, entra
em ti mesmo e acende a luz da prece, reexaminando atitudes e reconsiderando
problemas, entendendo que a renovação somente será verdadeira renovação para

o bem, não à custa de compressões exteriores, mas se projetarmos ao tear da vida
o fio do próprio pensamento, intimamente reajustado e emendado por nós.

Ter e Manter

“Porque ao que tem ser-lhe-á dado; e ao que não tem, até o que tem lhe será tirado.”
JESUS MARCOS, 4: 25.
“Não é Deus quem retira daquele que receberá é o próprio Espírito que, por pródigo e descuidado não sabe conservar o que tem e aumentar, fecundando-o, o
óbolo que lhe caiu no coração.
Aquele que não cultiva o campo que o trabalho de seu pai lhe granjeou, e que lhe
coube em herança, o vê cobrir-se de ervas parasitas. É seu pai quem lhe tira as
colheitas que ele não quis preparar?” - Cap. 18,15.

Reflitamos em alguns quadros da vida:

a quem se consagra ao serviço, mantendo o trabalho, mais progresso;

a quem auxilia o próximo, mantendo a fraternidade, mais recursos;

a quem respeita o esforço alheio, mantendo a colaboração em louvor do bem,
mais estima;


a quem estuda, mantendo a instrução geral, mais cultura;
a quem cultiva compreensão, mantendo a concórdia, mais clareza;
a quem confunde os outros, mantendo a obscuridade, mais sombra;
a quem se queixa, mantendo o azedume, ais desânimo;
lei


quem se irrita, mantendo a agressividade, mais desespero;


a quem cria dificuldades, no caminho dos semelhantes, mantendo obstáculos,
mais problemas.
Na mesma diretriz, quem se empenha a compromissos, mantendo dívidas no


vas, mais deveres e a quem solve obrigações, mantendo novos créditos, mais
direitos.
Nós todos, - os espíritos em evolução, temos algo a planear e realizar, suprimir e aperfeiçoar
no mundo de nós mesmos.


A Doutrina Espírita, desenvolvendo o ensinamento do Cristo, demonstra que,
em toda parte, nas realidades do espírito, daquilo que habitualmente mantemos
teremos sempre mais.


Na Exaltação do Trabalho

“...O reino de Deus é assim como se um homem lançasse semente à terra JESUS MARCOS, 4:26.

“Ânimo, trabalhadores tomai dos vossos arados e das vossas charruas; lavrai os vossos corações; arrancai
deles a cizânia; semeai a boa semente que o Senhor vos confia e o orvalho do amor lhe fará produzir frutos de
caridade.” Cap. 18, 15.

Para considerar a importância do trabalho, relacionemos particularmente algumas
das calamidades da inércia, no plano da natureza.
A casa longamente desabitada afasta-se da missão de albergar os que vagueiam
sem teto e, em seguida, passa à condição de reduto dos animais inferiores que a
mobilizam por residência.

O campo largado em abandono furta-se ao cultivo dos elementos nobres, necessários à Inteligência na Terra e transforma-se, gradativamente, em deleitoso refúgio
da tiririca.

O poço de águas trancadas foge de aliviar a sede das criaturas, convertendo-se
para logo em piscina de vermes.

O arado ocioso esquece a alegria de produzir e, com o decurso do tempo, Incorpora em si mesmo a ferrugem que o desgasta.

A roupa que ninguém usa distancia-se da tarefa de abrigar quem tirita- ao relento e
faz-se, pouco a pouco, a moradia da traça que a destrói.

0 alimento indefinidamente guardado sem proveito deixa a função que lhe cabe no
socorro aos estÔmagos desnutridos e acaba alentando os agentes da decomposição
em que se corrompe.

Onde estiveres, lembra-te de que a vida é caminhada, atividade, progresso, movimento e incessante renovação para o Bem Eterno.

Trabalho é o infatigável descobridor.

Transpõe dificuldades, desiste da irritação, olvida mágoas, entesoura os recursos
da experiência e prossegue adiante.

Quem persevera na preguiça, não somente deserta do serviço que lhe compete fazer, mas abre também as portas da própria alma à sombra da obsessão em que fatalmente 
se arruinará.


Tais Quais Somos

“Nem todo o que me diz. “Senhor! Senhor!” entrará no reino das Céus mas aquele
que faz a vontade de meu Pai que está nos Céus.” - JESUS - MATEUS, 7:21.
“Será bastante trazer a aparência do Senhor para ser fiel servidor seu? Bastará dizer: “Sou cristão , para que alguém seja um seguidor de Cristo? Procura os verdadeiros 
cristãos e as reconhecereis pelas suas obra.” Cap. 18, 16.

Declaras-te no sadio propósito de buscar evolução e aprimoramento, luz e alegria,
entretanto, em várias ocasiões, estacas, recusando a estação de experiência e resgate em que ainda te vês.

Deitas aflitivo olhar para fora e, freqüentemente, cobiças sem perceber, as condições de amigos determinados, perdendo valioso tempo em descabidas lamentações.

“Se eu contasse com mais saúde...” alegas em tom amargo.

Em corpos enfermos, todavia, há espíritos que entesouram paciência e coragem,
fortaleza e bom ânimo, levantando o padrão moral de comunidades inteiras.

“Se eu conseguisse um diploma distinto...” afirmas com menosprezo a ti próprio.

Não te é lícito desconhecer, porém, que o dever retamente cumprido é certificado
dos mais nobres, descerrando-te caminho às conquistas superiores.


“Se eu tivesse dinheiro..,” - reclamas, triste.

 Mas esqueces-te de que é possível socorrer o doente e o próximo, sem acessórios
amoedados.

“Se eu mais cultura... asseveras, mostrando verbo desapontado.

E não te aplicas ao esmero de lembrar que nunca existiram sábios e autoridades,
sem começos laborioso e sem ásperas disciplinas.

“Se eu, alcançasse companheiros melhores..” - dizes, subestimando o próprio valor.

Entretanto, o esposo transviado e a esposa difícil, os filhos -problemas e os parentes complicados, os colaboradores incipientes e os amigos incompletos são motivos 
preciosos do teu apostolado individual, na abnegação e no entendimento, para
que te eleves de nível, ante a Vida Maior.

Errados ou inibidos, deficientes ou ignorantes, rebeldes ou faltosos, é necessário
aceitar a nós mesmos, tais quais somos, sem acalentar ilusões a nosso respeito,
mas conscientes de que a nossa recuperação, melhoria, educação e utilidade no
bem dos semelhantes, na sustentação do bem de nós mesmos, podem principiar,
desde hoje, se nós quisermos, porquanto é da Lei que a nossa vontade, intimamente livre, disponha de ensejos para renovar o destino, todos os dias.

Ensinou-nos Jesus que o Reino de Deus está dentro de nós.

Fujamos, pois, de invejar os instrumentos de trabalho e progresso que brilham na responsabilidade dos outros. Para superar as dificuldades e empeços de nossos próprios 
limites, basta abrir

o coração ao amor e aproveitar os recursos que nos enriquecem as mãos.

Com o Auxílio de Deus

. Em verdade vos digo que se tiverdes fé como um grão de mostarda, direis a este
monte: Transporta-te dai para ali e ele se transportaria e nada vos seria impossí
vel.” - JESUS - MATEUS, 17: 20.
“A fé verdadeira é sempre calma; faculta a paciência que sabe esperar, porque,
tenda seu ponto de apoio na inteligência e na compreensão das causas, tem a cer
teza de chegar ao objetivo visado.” - Cap. 19,3.


Há quem diga que a discórdia e a ignorância, a penúria e a carência são chagas
crônicas, no corpo da Humanidade, apelando simplesmente para o auxilio de
Deus, qual se Deus estivesse escravizado aos nossos caprichos, com a obrigação
de resolver-nos os problemas, a golpe de mágica.


Indubitavelmente, nada de bom se efetua sem o auxílio de Deus, no entanto, vale
destacar que o Infinito Amor age na Terra, nas questões propriamente humanas,
pela capacidade do homem, atendendo à vontade do próprio homem.


As criaturas terrestres, através de milênios, vêm realizando as mais belas empresas
da evolução, com o Amparo Divino.


Quando se decidiram. a conhecer o que havia, para além dos mares enormes, com


o auxílio de Deus, construíram as naves que as sustentam sobre as ondas.
Venciam penosamente as longas distâncias...

Quando se dispuseram a buscar mais largas dotações de movimento, com o auxilio
de Deus, fabricaram veículos a motor, que deslizam no solo ou planam no espaço.


Jaziam submetidas às manufaturas, que lhes mantinham todas as faculdades na
sombra da insipiência.

Quando resolveram conquistar o tempo preciso para o cultivo mais amplo da inteligência, com o auxilio de Deus, estruturaram as máquinas que lhes descansam a
mente e as mãos, por toda parte, desde o cérebro eletrônico à enceradeira.

Padeciam visão limitada...

Quando diligenciaram obter novos meios de análise, com o auxílio de Deus, passaram a deter lentes e raios que lhes facultam observações minuciosas, tanto nos astros, 
quanto nas peças mais ínfimas do mundo orgânico.

Experimentavam manifesta insuficiência de comunhão espiritual...

Quando se afadigaram por estabelecer contacto entre si, com o auxílio de Deus,
atingiram as comunicações sem fio, que lhes permitem o mútuo entendimento, de
um lado a outro da Terra, em fração de segundos.

Tudo isso conseguiram aprendendo, trabalhando, sofrendo e aperfeiçoando...E para
desfrutarem semelhantes benefícios, pagam naturalmente a aquisição de passagens
e utensílios, engenhos e serviços.

Assim também, os males que atormentam a vida humana podem ser extirpados da Terra, se procurarmos construir o bem, à custa do próprio esforço, com o auxílio de Deus.

Tesouros de tempo, orientação, entendimento e recursos outros não nos faltam.

 Urge, porém, reconhecer que somos responsáveis pelas próprias obras.

 Desse modo, com o auxílio de Deus, será possível transformar o mundo em radioso paraíso, a começar de nós mesmos, no entanto, isso apenas acontecerá se nós
quisermos.


Auxilio e Nós

. Pedi e recebereis...- JESUS JOÃO, 16: 24.
“Cumpre não confundir a fé com a presunção. A verdadeira fé se conjuga à humil
dade; aquele que a possui deposita mais confiança em Deus do que em si próprio,
por saber que, simples instrumento da vontade divina, nada pode sem Deus.” -
Cap. 19. 4.


Sonhamos felicidade e queremos auxílio.


A Sabedoria do Universo, porém, colocou a vontade em nosso foro íntimo, à guisa
de juiz supremo, a fim de que a vontade, em última instância, decida todas as
questões que se nos referem à construção do destino.


Anelamos tranqüilidade, alentamos nobres aspirações, aguardamos a
concretização dos próprios desejos, traçamos votos de melhoria... E, a cada passo,
surpreendemos o concurso indireto das circunstâncias a nos estenderem, de mil
modos, o apoio certo da Providência Divina.


A assimilação, porém, de qualquer auxílio surge condicionada às nossas resolu
ções.



Escolas preparam.
Afeições protegem.
Simpatias defendem.
Favores . escoram.
Conselhos avisam.
Dores advertem.
Dificuldades ensinam.
Obstáculos adestram.
Experiências educam.
Desencantos renovam.
Provações purificam.
A máquina da Eterna Beneficência funciona matematicamente, em nosso favor,


através dos múltiplos instrumentos da vida, entretanto, as Leis Eternas não espe


ram colher autômato em consciência alguma. A face disso, embora consideremos


com o Evangelho que toda boa dádiva procede originariamente de Deus, transfor


mar para o bem ou para o mal o amparo incessante que nos é concedido dependerá


sempre de nós.


Ante os Incrédulos

“E conhecereis a verdade e a verdade vos fará livres.” - JESUS - JOÃO. 8: 32.
“A resistência do Incrédulo, devemos convir, muitas vezes, provém menos dele do
que da maneira por que lhe apresentam as cousas. A fé necessita de uma base,
base que é a Inteligência perfeita daquilo em que se deve crer. E, para crer, não
basta ver, é preciso, sobretudo, compreender.” Cap. 19, 7.

Compadeçamo-nos dos incrédulos que se arremetem contra as verdades do
espírito,intentando penetrá-las à força.

Semelhantes necessitados chegam de todas as procedências... De paisagens
calcinadas pelo fogo do sofrimento, de caminhos que a provação encharca de pranto, de furnas da aflição em que jaziam acorrentados ao desespero. Outros existem
que nos atingem as portas, conturbado pelo clima de irreflexão a que se calam, ou
trazendo sarcasmos no pensamento imaturo, quais crianças bulhentas em recintos
graves da escola.

Muitas vezes, nas trilhas da atividade cotidiana, somos tentados a categorizá-los
por viajores de indesejável convívio, entretanto, os que surgem dementados pela
dor e aqueles outros que se acomodam com a leviandade pela força própria da
inexperiência, não serão igualmente nossos irmãos, diante de Deus? Certo que não
nos é lícito entregar-lhes, em vão, energia e tempo, quando se mostrem distantes
da sinceridade que devemos uns aos outros, mas se anelam realmente aprendizado
e renovação, saibamos auxiliá-los a compreender que pesquisa e curiosidade somente valem se acompanhadas de estudo sério e trabalho digno.


Estendamos aos companheiros que o ateísmo enrijece, algo de nossas convicções
que os ajude a refletir na própria imortalidade. Diligenciemos partilhar com eles o
alimento da fé, na mesma espontaneidade de quem divide os recursos da mesa.

Todavia, - perguntarás, - e se recusam, obstinados e irônicos, os bens que lhes
ofertamos? e se nos apagam, a golpes de violência, as lanternas de amor que lhes
acendamos na estrada?

 Se indagações assim podem ser formuladas por nossa consciência tranqüila, após

o desempenho do nosso dever de fraternidade, será preciso consultar a lógica e a
lógica nos dirá que eles são cegos de espírito que nos cabe amparar, em silêncio,
na clínica da oração.

Médiuns de Toda Parte

“Assim como tu me enviaste ao mando, também eu os enviei ao mundo. JESUS

-JOÃO, 17: 18.
“A figueira que secou é o símbolo dos que apenas aparentam propensão para o
bem, mas que em realidade, nada de bom produzem...” - Cap. 19, 9.
“Os médiuns são intérpretes dos espíritos. Representam para eles os órgãos materiais que lhes transmitem as instruções.

Daí serem dotados de faculdades para esse efeito.

Nos tempos modernos de renovação social, cabe-lhes missão especialíssima: são
árvores destinadas a fornecer alimento espiritual a seus irmãos.

Multiplicam-se em número para que haja alimento farto.

Existem, por toda parte, entre os ricos e os pobres, entre os grandes e os pequenos, a fim de que, em nenhum ponto faltem, para que todos os homens se reconheçam 
chamados à verdade.

Se, porém, desviam do objetivo providencial a preciosa faculdade que lhes foi
concedida; se a empregam em cousas fúteis ou prejudiciais; se a colocam em
serviço dos interesses mundanos; se, ao invés de frutos sazonados dão maus frutos; se, se recusam a utilizá-la em, benefício dos outros; ou se nenhum proveito
tiram dela, no sentido de se aperfeiçoarem, são comparáveis à figueira estéril.


Estas considerações tão ricas de oportunidade, à frente da extensão constante das
tarefas espíritas na atualidade, não são nossas. São conceitos textuais de Allan
Kardec, no item 10, do capítulo 19 de “0 Evangelho, Segundo o Espiritismo”, escritos há quase um século.

Os médiuns são legiões.

Funcionam aos milhares, em todos os pontos do globo terrestre. Seja na administração ou na colaboração, na beneficência ou no estudo, na tribuna ou na pena, no
consolo ou na cura, no trabalho informativo ou na operação de fenômenos, todos
são convocados a servir com sinceridade e desinteresse, na construção do bem,
com base no burilamento de si próprios.

Acima de todos, representando a escola sábia e imaculada, que não pode responsabilizar-se pelos erros ou defecções dos alunos, brilha a Doutrina Espírita, na condição 
de Evangelho Redivivo, traçando orientação clara e segura. Fácil concluir, desse modo, que situar a mediunidade na formação do bem de todos ou gastar-lhe os
talentos em movimentações infelizes é escolha de cada um.


Máximo e Mínimo

“O homem bom do bom tesouro do sra coração tira o bem..,” - JESUS - LUCAS,

6: 45.
“Para ser proveitosa, tem a fé que ser ativa; não deve entorpecer-se. Mãe de todas
as virtudes que conduzem a Deus, cumpre-lhe velar atentamente pelo desenvolvimento dos filhos que gerou.Cap 19, 11
Se aceitamos Jesus por Mestre, urge recordar que ele está entre nós e os outros,
conquanto sempre mais intimamente unido àqueles que se aproximam famintos,
cansados, desorientados, cambaleantes.

Muitas vezes, tomas a refeição, provando acepipes diversos e largando à-toa pratos
cheios que endereças, inconscientemente ao cano de esgoto.

Há, porém, milhares de criaturas que se regozijariam com diminuta porção das sobras que te despencam da mesa.

Recolhes a veste comum, verificando ornatos ou combinando cores que te dignifiquem a presença, relegando peças e peças a descanso inútil no armário.

Existem, contudo, milhares de infortunados, suspirando pela roupa batida que afastaste de uso.

Via de regra, guardas no cofre, sem qualquer serventia, o dinheiro de que não sentes necessidade, após a compra desse ou daquele objeto, atendendo a passageiro
capricho.

Todavia, repontam da estrada milhares de irmãos em dolorosa penúria, para quem
migalhas de teus recursos seriam clarões de felicidade.


Não raro, consultas livros e publicações às dezenas, por simples desembaraço,
sem o menor pensamento de gratidão por aqueles que consumiram fosfato e tempo, para que te não faltem esclarecimento e cultura.

Entretanto, nas trilhas que percorres, há milhares de irmãos, ansiando aprender,
aos olhos dos quais os textos mais elevados não passam de garatujas e enigmas.

Razoável possuas casa própria a teu gosto, contudo, que auxilies a extinguir no
mundo a nódoa do desabrigo.

Justo detenhas o carro particular que te garanta eficiência e conforto, no entanto,
que ajudes a abolir a provação da nudez, no trato de terra onde respires.

Compreensível acumules as mais altas reservas de inteligência, todavia, ninguém
esteja privado de buscar o alfabeto.

Mereces o máximo de segurança e alegria, mas não deixes os outros sem o mínimo de apoio à necessária sustentação.

Se trazes o nome de Jesus na confissão da própria fé, carregas no coração a luz
do Cristianismo,e Cristianismo na essência, quer dizer Jesus e os outros junto de
nós.


0 Espírita

“Assim, os últimos serão primeiros e os primeiros serão últimos, porque muitos são
chamados, mas poucos escolhidos.” - JESUS - MATEUS, 20: 16.
“Bons espíritas, meus bem-amados, sais todos obreiros da última hora,” - Cap. 20,


2.
O espírita, na prática da Doutrina Espírita, faz-se realmente conhecido, através de
características essenciais.

Rende constante preito de amor a Deus, começando na consciência.

 Considera a Humanidade por sua própria família.

 Respeita no corpo de carne um santuário vivo que lhe cabe sublimar.

Abraça o trabalho construtivo, seja qual seja
a posição em que se encontre.

Abstém-se formalmente do profissionalismo
religioso.

Sabe-se um espírito em evolução e, por isso, não exige nos outros qualidades perfeitas que

 ainda não possui.

Aceita sem revolta dificuldades e provações por não desconhecer que os princípios
da reencarnação situam cada pessoa no lugar que traçou a si mesma, ante os resultados das próprias obras.

Empenha-se no aprimoramento individual, na certeza de que tudo melhora em torno, a medida que busca melhorar-se.


Estima no dever irrepreensivelmente cumprido, seja no lar ou na profissão, na vida
particular ou na atividade pública o alicerce da pregação de sua própria fé.
Exalta o bem, procurando a vitória do bem, com esquecimento de todo mal.
Foge da crítica pessoal, à face da caridade que lhe rege o caminho, mas não recusa


o exame honesto e imparcial desse ou daquele problema que interesse o equilíbrio
e a segurança da comunidade em que vive.
Exerce a tolerância fraterna, corrigindo o erro sem ferir, como quem separa o en
fermo da enfermidade.


Estuda sempre.
Ama sem escravizar e sem escravizar-se.
Não tem a presunção de saber e fazer tudo, mas realiza, com espontaneidade e ale


gria o trabalho que lhe compete.


Age sem paixões partidárias, em assuntos políticos, embora esteja atento aos deve
res de cidadão que o quadro social lhe preceitua.
Usa as posses do mundo em favor da prosperidade e do bem e o os.
Evita os excessos.
Simplifica, quanto possível, a própria existência.
Acata os preconceitos dos outros, conquanto não se sinta obrigado a cultivar pre


conceito algum.
Definindo-se o espírita na condição de aprendiz infatigável do progresso, será justo
lembrar aqui a conceituação de Allan.Kardec, no item sete do capítulo primeiro de
“0 Evangelho, Segundo o Espiritismo”: Assim como o Cristo disse
“não vim destruir a lei, porém, cumpri-la”, o Espiritismo também diz - “não venho
destruir a lei cristã, mas dar-lhe execução.”


Tempo de Hoje

 ... Andai enquanto tendes luz. JESUS JOÃO, 12: 35.


“Chamado a prestar tas do seu mandato terreno, o Espírito se apercebe da conti
nuidade da tarefa interrompida, mas sempre do retomada. Ele vê, sente que apa
nhou de passagem, o pensamento dos que o precederam. Entra de novo na liça,
amadurecido pela experiência,
para avançar mais.” cap. 20, 3.


Hoje é o tema fundamental nas proposições do tempo.


Ontem, retaguarda. Amanhã, porvir.


Hoje, no entanto, é a -oportunidade adequada a corrigir falhas havidas e executar o
serviço à frente... Dia de começar experiências que nos melhorem ou reajustem; de
consultar essa ou aquela página edificante que nos iluminem a rota; de escrever a
mensagem -ao coração amigo que nos aguarda a palavra a fim de reconfortar-se ou
assumir uma decisão; de promover o encontro que nos valorize as esperanças; de
estender as mãos aos que se nos fizeram adversários ou de orar por eles se a cons
ciência não nos permite ainda a reaproximação! ...


Quantas mágoas se converteram em crimes por não havermos dado um minuto de
amor para extinguir o braseiro do ódio Quantos pequeninos ressentimentos se
transfiguraram em separações seculares, nos domínios da reencarnação por não
termos tido coragem de exercer a humildade por meia hora!


Analisa a planta que se elevou nos poucos dias em que estiveste ausente, reflete no
prato que se corrompeu durante os momentos breves em que te distanciaste da
mesa!. ..



Tudo se transforma no tempo.

No trecho de instantes, deslocam-se mundos, proliferam micróbios.

O tempo, como a luz solar, é concedido a nós todos em parcelas iguais; as obras
é que diferem, dentro dele por partirem de nós.

Observa o tempo que se chama hoje. Relaciona os recursos de que dispões:
olhos que vêem, ouvidos que escutam, verbo claro, braços e pernas úteis sob
controle do cérebro livre! ...

Ninguém te impede fazer do tempo consolação e tranqüilidade, exemplo digno e
conhecimento superior.

O próprio Jesus atribuía tamanha importância ao tempo que não se esqueceu de
glorificar a última hora dos seareiros da verdade que se decidem a trabalhar.

Aproveita o dia corrente e faze algo melhor.

Hoje consegues agir e pensar, comandar e seguir, sem obstáculos. Vale-te, assim,
do momento que passa e toma a iniciativa do bem, porque o tempo é concessão
do Senhor e amanhã a bondade do Senhor poderá modificar-te o caminho ou renovar-te os programas,


Idéia Espírita

“Paz seja convosco; assim como o Pai me enViou,,também eu vos envio a vós.”
JESUS - JOÃO, 20: .
“Ide, pois, e levai a palavra divina: aos grandes que a desprezarão, aos eruditos
que exigirão provas, aos pequenos e simples que a aceitarão; porque principalmente entre os mártires do trabalho. nas provações terrenas, encontrareis fervor e
fé. ide; esses receberão com hinos de gratidão e louvores a Deus, a santo consolação que lhes levareis, e baixarão a fronte, rendendo-lhe graças pelas aflições
que a Terra lhes destina.” – Cap.. 20, 4.

Todos nós, em Doutrina Espírita, desaprovamos qualquer inclinação ao
exclusivismo e à intransigência.

Nenhuma religião existe órfã da Providência Divina.

Nenhuma parcela da verdade reponta na Terra, endereçada ao desapreço.

Por outro lado, não ignoramos que a transmissão dos nossos princípios começa
na reforma individual.

Chamados, porém, a colaborar na seara da Nova Revelação, é necessário consagrar o melhor de nós mesmos à idéia espírita, de modo a prestigiá-la e
desenvolvê-la.

Nada fácil adquirir escritórios e rotativas da grande imprensa, mas todos, sem
exceção, dispomos de meios, ainda que modestos, a fim de apoiar essa ou aquela
folha doutrinária que a divulgue.

Muito difícil senhorear integralmente as atividades de emissora moderna, contudo, ninguém aparece tão desvalido que não possa ofertar pequeno esforço para
que ela seja mantida em minutos breves pela onda radiofônica ou pelos canais da
televisão.


Nem sempre manejaremos a tribuna coroada pe’a retórica perfeitamente unida à
gramática, no entanto, a humildade é acessível a todos, a fim de que a frase sincera
consiga expô-la com franqueza e carinho, edificando a quem ouve.

Muito raramente, lograremos organizar editoras para o lançamento de obras em
massa, todavia, nenhum de nós está impedido de oferecer um livro que a contenha
para consolo e esclarecimento a quem lê.

Em toda parte, surge o impositivo da idéia espírita: na interpretação religiosa para
que a fé não se converta em fanatismo; nos estudos filosóficos, para que a exposição verbal não seja discurso infrutífero; nas realizações científicas, para que 
a experimentação não se faça loucura; nas empresas da arte, para que o sentimento não
se deprecie no vício.

O mundo tem sede de raciocínio, em torno da imortalidade da alma, do intercâmbio espiritual, da reencarnação, da morte física, dos valores mediúnicos, da
desobsessão, das incógnitas da mente, dos enigmas da dor e, sobretudo, ao redor
das Leis Divinas a funcionarem, exatas, na consciência de cada um. Para que obtenhamos solução a semelhantes problemas, urge saibamos trabalhar pela difusão da
idéia espírita, na construção da Era Nova, irradiando a com todos os recursos lícitos ao nosso alcance, com base no veículo do exemplo.


Conjunto

“Pai, aqueles que me deste quero que, onde eu estiver também eles estejam comi
go.,.” JESUS- JOÃO,
“Arme-se a vossa falange de decisão e coragem! Mãos a obra! o arado está pronto;
a terra espera; arai!” Cap. 20, 40.


Num templo espírita-cristão, é razoável anotar que todo trabalho é ação de conjun
to.


Cada companheiro é indicado à tarefa precisa; cada qual assume a feição de peça
particular na engrenagem do serviço, sem cuja cooperação os mecanismos do bem
não funcionam em harmonia.


Indispensável apagar-nos pelo brilho da obra.


Na aplicação da eletricidade, congregam-se implementos diversos, mas interessa,
acima de tudo, a produção da força, e, no aproveitamento da força, a grande usina
é um espetáculo de grandeza, mas não desenvolve todo o concurso de que é susce
tível, sem a tomada simples.


Necessário, assim, saibamos reconhecer por nós mesmos o que seja essencial a fa
zer pelo rendimento digno da atividade geral.


Orientando ou colaborando, em determinadas ocasiões, a realização mais importan
te que se nos pede é o esclarecimento temperado de gentileza ou a indicação paci
ente e clara da verdade ao ânimo do obreiro menos acordado, na edificação espiri
tual. Noutros instantes, a obrigação mais valiosa que as circunstâncias nos solici
tam é o entendimento com uma criança, a conversação fraternal com um doente, a
limpeza de um móvel ou a condução de um fardo pequenino.



Imprescindível, porém, desempenhar semelhantes incumbências, sem derramar o
ácido da queixa e sem azedar o sentimento na aversão sistemática. Irritar-se alguém, no exercício das boas obras é o mesmo que rechear o pão com cinzas.

Administrar amparando e obedecer, efetuando o melhor! ... Em tudo, compreender
que o modo mais eficiente de pedir é trabalhar e que o processo mais justo de recomendar é fazer, mas trabalhar e fazer, sem tristeza e sem revolta, entendendo
que benfeitorias e providências são recursos preciosos para nós mesmos. Em todas
as empresas do bem, somos complementos naturais uns dos outros. O Universo é
sustentado na base da equipe. Uma constelação é família de sóis. Um átomo é
agregado de partículas.

Nenhum de nós procure destaque injustificável. Na direção ou na subalternidade,
baste-nos o privilégio de cumprir o dever que a vida nos assinala, discernindo e
elucidando, mas auxiliando e amando sempre. 0 coração, motor da vida orgânica,
trabalha oculto e Deus, que é para nós o Anônimo Divino, palpita em cada ser,
sem jamais individualizar-se na luz do bem.


Ser Espírita

“Tenho-vos dito isto paro que em mim tenhais paz: no mundo. tereis aflições,
mas tende bom ânimo, eu venci o mundo.” - JESUS JOÃO, 16:33.
“Ide e agradecei a Deus a gloriosa tarefa que Ele vos confiou; mas atenção! entre
os chamados para o Espiritismo muitos se transviaram; reparai, pois, vosso caminho e segui a verdade.” - Cap. 20, 4,

 Doutrina Espírita Cristianismo Renascente.

Ser espírita é constituir-se em núcleo de ação edificante, através do qual principia
a Nova Era.

Fala-se no mundo de hoje, qual se o mundo estivesse reduzido à casa em ruínas.

O espírita é chamado à função da viga robusta, suscetível de mostrar que nem
tudo se perdeu.

Há quem diga que a Humanidade jaz em processo de desagregação.

0 espírita é convidado a guardar-se por célula sadia, capaz de abrir caminho à recuperação do organismo social.

0 espírita, onde surja a destruição, converte-se em apelo ao refazimento; onde
estoure a indisciplina, faz-se esteio da ordem e, onde lavre o pessimismo, ergue-
se, de imediato, por mensagem de esperança.


Assim sucede, porque o espírita reconhece que não vale exigir dos outros aquilo
que não fazemos, nem reclamar no vizinho o clarão de um farol, quando, muitas
vezes, esse mesmo vizinho espera pela chama de alguém que lhe aqueça e ilumine

o coração enregelado na sombra.
Companheiro de ideal!

0 ensinamento espírita é a palavra do Cristo que nos alcança sem gritar e a obra
espírita, desde as bases primordiais de Allan Kardec, é construção do Evangelho,
levantando as criaturas sem rebaixar a ninguém.

Trabalha servindo, cônscio de que cada um de nós é o agente da propaganda de si
mesmo, no trabalho da redenção humana, que não nasce da violência e sim da verdade e do amor, no toque fraternal de espírito a espírito.

A vista disso, se muito podes realizar, a benefício do próximo, por aquilo que sabes, somente conseguirás renovar os semelhantes por aquilo que és.


Diante da Vida Social

“ Aquele que tem os meus mandamentos e os guarda esse é o que me ama; e
aquele que me ama será armado de meu Pai e eu o amarei e me manifestarei a
ele.”- JESUS - JOÃO, 14. 21.
“Aproxima-se o tempo em que se cumprirão as cousas anunciadas para a transformação da Humanidade. Ditosos serão os que houverem trabalhado no campo do
Senhor, com desinteresse e sem outro móvel, senão a caridade.,, - Cap. 20, 5,

Espiritualidade superior não se compadece com insulamento.

Se o trabalho é a escola das almas, na esfera da evolução, o contacto social é a
pedra de toque, a definir-lhes o grau de aproveitamento.

Virtude que não se reconheceu no cadinho da experiência figura-se metal julgado
precioso, cujo valor não foi aferido.

Talento proclamado sem utilidade geral assemelha-se, de algum modo, ao tesouro
conservado em museu.

Ninguém patenteia aprimoramento espiritual, à distância da tentação e da luta.

As leis do Universo, diligenciando a santificação das criaturas, não determinam
que o mundo se converta em vale de mendicância e sofrimento, mas sim espera
que o planeta se eleve à condição de moradia da prosperidade e da segurança para
quantos lhe povoam as faixas de vida.

Todos somos chamados à edificação do progresso, com o dever de melhorar-nos,
colaborando na melhoria dos que nos cercam.


Justo, assim, passas deter um diploma acadêmico, retendo prerrogativas de trabalho pela competência adquirida, no entanto, será crueldade nada fazer para que o
próximo se desvencilhe da ignorância; natural desfrutes residência dotada de todos
os recursos, que te garantam a euforia pessoal, mas é contrário à razão te endeuses
dentro dela, sem qualquer esforça para que os menos favorecidos disponham de
abrigo conveniente; compreensível guarneças a própria mesa com iguarias primorosas que te satisfaçam a dieta exigente, entretanto, é absurdo esperares que a fomo
alheia te bata à porta; perfeitamente narina, que te vistas, segundo os figurinos do
tempo, manejando as peças de roupa que suponhas aconselháveis à própria apresentação, contudo, é estranho confiar vestuário em desuso ao domínio da traça,
desconsiderando a nudez dos que tremem de frio.

Apoiemos o bem para que o bem nos apóie.

Para isso é preciso estender aos semelhantes os bens que nos felicitam.

Repara a natureza, no sistema de doações permanentes em que se expressa.

0 céu reparte a luz infinitamente, o solo descerra energias e riquezas sem conta,
fontes ofertam águas, árvores dão frutos...

Felicidade sozinha será, decerto, egoísmo consagrado. Toda vez que dividimos a
própria felicidade dos outros, devidamente aumentada, retorna dos outros ao nosso
coração, multiplicando a felicidade verdadeira dentro de nós.


Exterior e Conteúdo

“Acautelai-vos, que ninguém vos engane.” JESUS - MATEUS, 24:4.
“Os fenômenos espíritas, longe de abonarem os falsos Cristos e os falsos profetas, como a algumas pessoas apraz dizer, golpe mortal desferem neles. Não
peçais ao Espiritismo prodígios, nem milagres, porquanto ele formalmente declara que os não o.não opera.” – Cap.21, 7.

Forçoso distinguir sempre o exterior do conteúdo.

Exterior atende à informação e ao revestimento.

Conteúdo, porém, é substância e vida.

Exterior, em muitas ocasiões. afeta unicamente os olhos.

Conteúdo alcança a reflexão.

Simples lições de cousas aclaram-nos o propósito.

A casa impressiona pelo feitio. O interior, contudo, é que lhe decide o aproveita


mento.
A máquina atrai pelo tipo. A engrenagem, todavia, é que lhe revela a função.
Exterior consegue enganar.
Um frasco indicando medicamento é capaz de trazer corrosivo,



Uma bolsa aparentemente inofensiva pode encerrar uma bomba.
Conteúdo, entretanto, fala por si,
A essência disso ou daquilo é ou não é.
Imperioso considerar ainda que todas as aquisições, conhecidas por fora, somente


denotam valor real se filtradas por dentro.


Cultura é patrimônio incorrutível, no entanto apenas vale para a vida, no exemplo
de trabalho daquele que a possui.
Título profissional tem o crédito apreciado pelo bem que realiza.
Teoria de elevação não vai sem a prática.
Música é avaliada na execução.
Atendamos, pois, às definições espíritas, que nos traçam deveres imprescritíveis,


confessando-nos espíritas e abraçando atitudes espíritas, mas sem esquecer que


Espiritismo, na esfera de nos,,as vidas, em tudo e por tudo, é renovação moral.


Seara Espírita

“Porque cada árvore se conhece pelo seu próprio fruto; pois não se colhem figos
no espinheiro nem uvas nos abrolhos.” - JESUS - LUCAS, 6: 44.
“É assim, meus irmãos, que deveis julgar examinando as obras. Se os que se dizem Investidos de poder divino revelam sinais de uma missão de natureza elevada, isto 
é, se possuem no mais alto grau as virtudes cristãs e eternas: a caridade,

o amor, a indulgência, a bondade que concilia os corações; se, em apoio das palavras, apresentam os atos, podereis então dizer: Estes são realmente enviados de
Deus.” - Cap.21, e.
Penetrando a seara espírita, rememora o Cristianismo Redivivo, que se lhe configura nas menores atividades, e não te circunscrevas à expectação.

Em semelhante campo de fé, sem rituais e sem símbolos, sem convenções e sem
exigências, descobrirás facilmente os recomendados do Senhor, a surgirem naqueles companheiros cujas dificuldades ultrapassam as nossas.

Pleiteias a mensagem dos entes queridos que te antecederam na viagem do
túmulo, entretanto basta procures e divisarás amigos diversos que não somente
perderam a presença de seres inesquecíveis, mas também as possibilidades primárias da intimidade doméstica.

Solicitas proteção para os filhos educados nos primores de tua bênção, agora em
obstáculos inquietantes no estudo ou na profissão, contudo distinguirás, ao teu
lado, pais valorosos e incapazes de aliviar as necessidades singelas dos rebentos
da própria carne, sem a assistência do amparo público.


Diligencias a cura da enfermidade ligeira que te apoquenta e contemplarás muitos
daqueles que trazem moléstias irreversíveis, para os quais chega uma frase de esperança, a fim de louvarem as dores da própria vida.

Pedes, mentalmente, arrimo à solução de negócios materiais que te propiciem finanças mais dilatada, no entanto, surpreenderás os pés desnudos de irmãos que vieram 
de longe, à busca de um simples pensamento confortador, vencendo, passo a
passo, largas distâncias, por lhes faltarem qualquer recursos para o custeio da condução.

Rogas conselho em assunto determinado, não obstante o arsenal dos conhecimentos de que dispões, todavia, reconhecerás, frente à frente, amigos diversos que nunca 
tiveram, em toda a existência física, a bendita oportunidade de um livro às mãos.

Se o Plano Superior já te permite pisar na seara espírita não te limites à prece.

Todos os tipos de rogativa que se voltem para o Bem Infinito são respeitáveis, no
entanto, pensa em nosso Divino Mestre que orou auxiliando e realiza algo de bom,
em favor dos irmãos em Humanidade, que ele mesmo nos apresenta.

Espiritismo é Cristianismo e Cristianismo quer dizer Cristo em nós para estender o
Reino de Deus e servir em seu nome.


Ler e Estudar.

“...Muitos virão em meu nome dizendo: “ eu sou o Cristo”, e enganarão a muitos.”
JESUS - MATEUS, 24:5
“Desconfiai dos falsos profetas.” Cap. 21, 9.


Ler, sim, e ler sempre, mas saber o que lemos.


Isso é o mesmo que reconhecer o impositivo da alimentação física, na qual, todas
as criaturas de bom-senso, atendam à seleção necessária.


Ninguém adquire gêneros deteriorados para a formação dos pratos que consome.


Pessoa alguma compra pastéis de lodo para serviço à mesa.


Estudar, sim, e estudar sempre, mas saber o que estudamos.


Isso é o mesmo que reconhecer o impositivo da instrução, na qual todas as criatu
ras de bom-senso atendem ao critério preciso.


Ninguém adquire páginas dissolutas para fortalecer o caráter.


Pessoa alguma compra gravuras pornográficas para conhecer o alfabeto.


0 homem filtra a água, efetua os prodígios da assepsia, imuniza produtos do merca
do popular e vacina-se contra moléstias contagiosas, no entanto, por mais levante
os princípios de controle da imprensa, encontra, a cada passo, reportagens sangui
nolentas e livros enfermiços, nos quais o vício e a criminalidade, freqüentemente,
compareCem disfarçados em belas palavras, semelhando cristais de alto preço,
carreando veneno.



Assevera o apóstolo Paulo, em sua primeira carta aos Tessalonicenses: “examinai
tudo e retende o bem.”

A sábia sentença, decerto, menciona tudo o que pode e deve ser geralmente anotado, de vez que o meio microbiano, para efeitos científicos, se reserva ao exame de
técnicos que, aliás, o fazem, munidos de luva conveniente.

Leiamos e estudemos, sim, quanto nos seja possível, honrando o trabalho dos escritores de pensamento limpo e nobre que nos restaurem as forças e nos amparem a
Vida, mas evitemos as páginas em que a loucura e a delinqüência se estampam,
muitas vezes, através de alucinações fraseológicas de superfície deleitosa e brilhante, porquanto, buscar-lhes o convívio equivale a pagar corrosivo mental ou perder
tempo.


No Caminho da Elevação

“Tomai sobre vós o meu jugo...- - JESUS MATEUS, 11 : 29.
“Mas na união dos sexos a par da lei divina material, comum a todos os seres vivos,
há outra lei divina, Imutável como todas as leis de Deus, exclusivamente moral: a
lei de amor.” - Cap. 22, 3.


Abençoa os conflitos que, tantas vezes, te amarfanham o coração no carreiro do
méstico, sempre que o lar apareça por ninho de problemas e inquietações.


É aí, entre as quatro paredes do reduto familiar, que reencontras a instrumentação
do sofrimento reparador.


Amigos transfigurados em desafios à paciência. ..


Pais incompreensíveis a te requisitarem entendimento. . .


Filhos convertidos em ásperos inquisidores da alma. ..


Parentes que se revelam por adversários ferrenhos sob o disfarce da
consangüinidade...


Lutas inesperadas e amargas que dilapidam as melhores forças da existência pelo
seu -conteúdo de aflição...


Aceita as intimações do calvário doméstico, na feição com que se mostrem, como
quem acolhe o remédio indispensável à própria cura.


Desertar será retardar a equação que a contabilidade da vida exigirá sempre, na ma
temática das causas e dos efeitos.



Nesse sentido, vale recordar que Jesus não afirmou que se alguém desejasse
encontrá-lo necessitaria proclamar-lhe as virtudes, entretecer-lhe lauréis, homenagear-lhe o nome ou consagrar-se às atitudes de adoração, mas, sim, foi peremptório, 
asseverando que os candidatos à integração com ele precisariam carregar a própria cruz e seguir-lhe os passos, isto é, suportarem com serenidade e
amor, entendimento e serviço os deveres de cada dia.

Bem-aventurado, pois, todo aquele que, apesar dos entraves e das lágrimas do
caminho sustentar nos ombros, ainda mesmo desconjuntados e doloridos, a bendita carga das próprias obrigações.


Uniões de Prova

“Não separe o homem o que Deus ajuntou.” JESUS - MATEUS, 19: 6.
“Quando Jesus disse: “Não separe o homem o que Deus ajuntou”, essas palavras
se devem entender com referência à união, segundo a lei imutável de Deus e não
segundo a lei mutável dos homens.” - Cap. 22, 3.


Aspiras a convivência dos espíritos de eleição com os quais te harmonizas agora,
no entanto, trazes ainda na vida social e doméstica, o vínculo das uniões menos
agradáveis que te compelem a frear impulsos e a sufocar os mais belos sonhos.


Não violentes, contudo, a lei que te preceitua semelhantes deveres.


Arrastamos, do passado ao presente, os débitos que as circunstâncias de hoje nos
constrangem a revisar.


O esposo arbitrário e rude que te pede heroísmo constante é o mesmo homem de
outras existências de cuja lealdade escarneceste, acentuando-lhe a feição agressi
va e cruel.


Os filhinhos doentes que te desfalecem nos braços, cancerosos ou insanos,
idiotizados ou paralíticos são as almas confiantes e ingênuas de anteriores experi
ências terrestres, que impeliste friamente às pavorosas quedas morais.


A companheira intransigente e obsedada, a envolver-te em farpas magnéticas de
ciúme, não é outra senão a jovem que outrora embaiste com falsos juramentos de
amor, enredando-lhe os pés em degradação e loucura.



Os pais e chefes tirânicos, sempre dispostos a te ferirem o coração, revelam a presença daqueles que te foram filhos em outras épocas, nos quai3 plantaste o
espinheiral do despotismo e do orgulho, hoje contigo para que lhes renoves o sentimento, ao preço de bondade e perdão sem limites.

Espíritos enfermos, passamos pelo educandário da reencarnação, qual se o mundo,
transfigurado em sábio anestesista, nos retivesse no lar. para que o tempo, à feição
de professor devotado, de prova em prova, efetue a cirurgia das lesões psíquicas de
egoísmo e vaidade, viciação e intolerância que nos comprometem a alma.

A frente, pois, das uniões menos simpáticas, saibamos suportá-las, de ânimo firme.

Divórcio, retirada,a rejeição e demissão, às vezes, constituem medidas justificáveis
nas convenções humanas, mas quase sempre não passam de moratórias para resgate
em condições mais difíceis, com juros de escorchar.

Ouçamos o íntimo de nós mesmos.

Enquanto a consciência se nos aflige, na expectativa de afastar-nos da obrigação,
perante alguém, vibra em nós o sinal de que a divida permanece.


Espiritismo e Nós

“Se me amardes, guardareis os meus mandamentos”. JESUS - JOÃO, 14: 15.
“Espiritismo vem realizar, na época prevista, as promessas do Cristo. Entretanto,
não o pode fazer sim destruir os abusos.” - Cap. 23, 17.

Todas as religiões garantem retiros e internatos, organizações e hierarquias para a
formação de orientadores condicionados, que lhes exponham as instruções, segundo o controle que lhes parece conveniente.
A Doutrina Espírita, revivendo o Cristianismo puro, é a religião do esclarecimento
livre.

Mas se nós, os espíritas encarnados e desencarnados, situamos nossas pequeninas
pessoas, acima dos grandes princípios que a expressam, estaremos muito distantes
dela, confundid3s nos delírios do personalismo deprimente, em nome da liberdade.

Todas as religiões amontoam riquezas terrestres, através de templos suntuosos, declarando que assim procedem para render homenagem condigna à Divina Bondade.

A Doutrina Espírita, revivendo o Cristianismo puro, é a religião do desprendimento.

Entretanto, se nós, os espíritas encarnados e desencarnados, encarcerarmos a própria mente nas hipnoses de adoração a pessoas ou na ilusão de posses materiais
passageiras, tombaremos em amargos processos de obsessão mútua, descendo à
condição de vampiros intelectualizados uns dos outros,gravitando em torno de interesses sombrios e perdendo a visão dos Planos Superiores.

Todas as religiões cultivam rigoroso sentido de seita, mantendo a segregação dos
profitentes.

A Doutrina Espírita, revivendo o Cristianismo puro, é a religião da solidariedade.

Contudo, se nós, os espíritas encarnados e desencarnados abraçarmos aventuras e
distorções, em torno do ensino espírita, , ainda mesmo quando inocentes e
piedosas,.na conta de fraternidade, levantaremos novas Inquisições do fanatismo e
da violência contra nós mesmos.

Todas as religiões sustentam claustros ou discriminações, a pretexto de se resguardarem contra o vício.


A Doutrina Espírita, revi vendo o Cristianismo puro, é a religião do pensamento
reto.

 Todavia, se nós, os espíritas encarnados e desencarnados, convocados a servir no
mundo desertarmos do concurso aos semelhantes, a título de suposta humildade ou
por temor de preconceitos, acabaremos inúteis, nos círculos fechados da virtude de
superfície.

Todas as religiões, de um modo ou de outro alimentam representantes e ministérios
remunerados.

A Doutrina Espírita, revivendo o Cristianismo puro, é a religião da assistência gratuita.

No entanto, se nós, os espíritas encarnados e desencarnados, fugirmos de agir, viver
e aprender à custa do esforço próprio, incentivando tarefeiros pagos e cooperações
financiadas, cairemos, sem perceber, nas sombras do profissionalismo religioso.

Todas as religiões são credoras de profundo respeito e de imensa gratidão pelos serviços que
prestam à Humanidade.

Nós, porém, os espíritas encarnados e desencarnados, não podemos esquecer que
somos chamados a reviver o Cristianismo puro, a fim de que as leis do Bem Eterno
funcionem na responsabilidade de cada consciência.

Exortou-nos o Cristo: “Amai-vos uns aos outros como eu vos amei.” E prometeu:
“Conhecereis a verdade e a verdade vos fará livres.”

Proclamou Kardec: “Fora da caridade não há salvação.” E esclareceu: “Fé verdadeira é aquela que pode encarar a razão face à face.”

Isso quer dizer que sem amor não haverá luz no caminho e que sem caridade não
existirá tranqüilidade para ninguém, mas estes mesmos enunciados significam igualmente que sem justiça e sem lógica, os nossos melhores sentimentos podem transfigurar-se 
em meros caprichos do coração.


Ante o Divino Médico

“Não são os que gozam de saúde que precisam de médico”. JESUS - MATEUS,

9: 12.
“Jesus se acercava. principalmente, dos pobres e das deserdados, porque são os
que mais necessitam de consolações; dos cegos dóceis e de boa-fé, porque pedem
se -lhes dê a vista e não dos orgulhosos que julgam possuir toda a luz e de nada
precisar.” - Cap. 25, 12.
Milhões de nós outros, - os espíritos encarnados e desencarnados em serviço na
Terra,
somos almas enfermas de muitos séculos.


Carregando débitos e inibições, contraídos em existências passadas ou adquiridos
agora, proclamamos em palavras sentidas que Jesus é o nosso Divino Médico. E
basta ligeira reflexão para encontrar no Evangelho a coleção de receitas articula
das por ele, com vistas à terapia da alma.


Todas as indicações do sublime formulário primam pela segurança e concisão.


Nas perturbações do egoísmo: “faze aos outros o que desejas que os outros te fa
çam.”


Nas convulsões da cólera: “na paciência possuirás a ti mesmo.”


Nos acessos de revolta: “humilha-te e serás exaltado.”


Na paranóia da vaidade: “não entrarás no Reino do Céu sem a simplicidade de
uma criança.”


Na paralisia de espírito por falsa virtude “se aspiras a ser o maior, sê no mundo o
servo de todos.”


Nos quistos mentais do ódio: “ama os teus inimigos.”


Nos delírios da ignorância: “aprende com a verdade e a verdade te libertará.”



Nas dores por ofensas recebidas: “perdoa setenta vezes sete.”

Nos desesperos provocados por alheias violências: “ora pelos que te perseguem e
caluniam.”

Nas crises de incerteza, quanto à direção espiritual: “se queres vir após mim, nega
a ti mesmo, toma a tua cruz e segue-me.”

Nós, as consciências que nos reconhecemos endividadas, regozijamo-nos com a
declaração consoladora do Cristo:

-“Não são os que gozam de saúde os que precisam de m,médico.”
Sim, somos espíritos enfermos com ficha especificada nos gabinetes de tratamento,
instalados nas Esferas Superiores, dos quais instrutores e benfeitores da Vida Maior nos acompanham e analisam ações e reações, mas é preciso considerar que o facultativo, 
mesmo sendo Nosso Senhor Jesus Cristo, não pode salvar o doente e
nem auxiliá-lo de todo, se o doente persiste em fugir do remédio.


Estudo intimo

“Ide, porém, e aprendei o que significa: Misericórdia quero e não sacrifício. Porque eu não vim a chamar justos mas os pecadores ao arrependimento.” JESUS
MATEUS, 9: 13.
“Se só aos mais dignos fosse concedida a faculdade de comunicar com os Espíritos, quem ousaria pretendê-la? Onde, ao demais, o limite entre a dignidade e a indignidade? 
A mediunidade é conferida sem distinção, a fim de que os Espíritos
possam trazer a luz a todas as camadas, a todas as classes da sociedade ao pobre
como a rico; aos retos para os fortificar no bem, aos viciosos para os corrigir.” -
Cap. 24, 12.
Na construção espiritual a que fomos trazidos pela bondade do Cristo, surgem momentos ásperos, nos quais temos a impressão de trazer fogo e fel nos escaninhos
da alma.
Não mais entraves decorrentes de calúnia e perseguição, mas sim desgosto e
inconformidade a se levantarem de nós contra nós. Insatisfação, arrependimento
tardio, auto-piedade...

Em muitas ocasiões, desertamos do bem, quando se fazia imprescindível
demonstrá-lo. Falhamos ou distraímo-nos, no momento preciso de vigiar ou vencer.
E sentimo-nos deprimidos, arrasados...
Mesmo assim, urge não perder tempo com lamentações improfícuas.
Claro que não nos compete descambar na irresponsabilidade. Mera obrigação analisar os nossos atos, examinar a consciência, meditar, discernir... Entretanto, é forçoso 
cultivar desassombro e serenidade constantes para retificar-nos sempre, adestrando infatigável paciência até mesmo para conosco, nas provações que nos corrijam ou 
humilhem, agradecendo-as por lições.

Muitas vezes, perguntamo-nos porque teremos sido convocados à obra do Evangelho se, por enquanto, somos portadores de numerosas fraquezas e moléstias morais, contudo, 
vale considerar que assim sucede justamente por isso, porquanto Jesus declarou francamente não ter vindo à Terra para reabilitar os sãos. Críticos do
inundo indagarão, igualmente, que diferença fazem para nós as teorias de cura espiritual e as diligências pela sublimação íntima, se estamos estropiados da a’ma,
tanto agora quanto ontem. Podemos, ‘ entanto, responder, esperançosos e otimistas, que há muita diferença, de vez que, no passado, éramos doentes insensatos,
agravand3, inconscientemente, os nossos males, enquanto que hoje conhecemos as
nossas enfermidades, tratando-as com atenção e empenhando-nos, incessantemente, em fugir delas.


Nossas Cruzes

“...Se alguém quiser vir após mim, negue-se a si mesmo, tome a sua cruz e siga-
me.” - JESUS - MARCOS, 8: 34.
“Rejubilai -vos, diz Jesus, quando os homens vos adiarem e perseguirem por minha causa, visto que sereis recompensados no Céu. Podem traduzir-se assim estas
verdades: Considerai-vos ditosos, quando haja homens que, pela sua má vontade
para convosco, vos dêem ocas~ao de provar a sinceridade da vossa fé, porquanto

o mal que vos façam redundará em proveito vossa. Lamentai-lhes a cegueira, porém, não os maldigais.” - cap. 24, 19.
Julgávamos, antigamente, que nossas cruzes, as que devemos carregar, ao encontro
do Senhor, se constituíam, unicamente daquelas dos exercícios louváveis mas incompletos da piedade religiosa. E perdemos, em parte, muitas reencarnações,
hipnotiZados por sentimentalismo enfermiço, ilhando-nos, sem perceber, nas miragens da própria imaginação para esbarrar, em seguida, com os pesadelos do
tempo,largado inútil.

Com a Doutrina Espírita, que nos revela o significado real das palavras do Cristo,
aprendemos hoje que não bastam fugas e omissões do campo de luta a fim de alcançarmos a meta sublime.

Assevera Jesus que se nos dispomos a encontrá-lo, é preciso renunciar a nós mesmos e tomar nossa cruz. Essa renúncia, porém, não será semelhante à fonte seca. É
necessário que ela demonstre rendimento de valores espirituais, em nosso favor e a
benefício daqueles que nos cercam, ensinando-nos o desapego ao bem próprio pelo
bem de todos.

À face disso, nossas cruzes incluem todas as realidades que o mundo nos oferece,
dentro das quais somos convocados a esquecer-nos na construção da felicidade geral.


Os fardos que nos cabem transportar, a fim de que venhamos a merecer o convívio
do Mestre, bastas vezes contêm as dores das grandes separações, as farpas do desencanto, as provações em família, os sacrifícios mudos, em que os entes amados
nos pedem ‘largos períodos de aflição, os desastres do plano físico que nos cortam a
alma, o abandono daqueles mesmos que nos baseavam todas as esperanças, o cativeiro a compromissos pela sustentação da harmonia comum, as tarefas difíceis, em
cuja execução, quase sempre, somos constrangidos a marchar, aguardando debalde

o concurso alheio.
Não nos enganemos. O próprio Cristo transportou o madeiro que a nossa ignorância
lhe atribuiu, palmilhando senda marginada de exigências, injúrias, pancadas e deserções.

Ninguém abraça o roteiro do Evangelho para estirar-se em redes de fantasia. O cristão é chamado a melhorar e elevar o nível da vida e para quem efetivamente vive 
em
Cristo, a vida é um caminho pavimentado de esperança e trabalho, alegria e consolo,
mas plenamente aberto às surpresas e ensinamentos da verdade, sem qualquer Ilusão.


Campeonatos

Buscai e achareis...” JESUS MATEUS, 7: 7.

“Se Deus houvesse isentado o homem do trabalho do corpo, seus membros se
teriam atrofiado; se o houvesse Isentado do trabalho da inteligência, seu espírito
teria permanecido na infância, no estado de instinto animal.” - Cap. 25, 3.

Costumamos admirar as personalidades que se galardoam na Terra.

Tribunos vencem inibição e gaguez, em adestramento laborioso, aprimorando
adição.

Poetas torturam versos, durante anos, transfigurando-se em estetas perfeitos,
ajustando a emoção aos rigores da forma.

Pintores reconstituem os próprios traços, Centenas de vezes, fixando, por fim, os
coloridos da natureza.

Atletas despendem tempo indeterminado, manejando bolas e raquetas ou submetendo-se a severos regimes, em matérias de alimentação e disciplina, para se garantirem 
nos a opulência da evidência.

Todos eles são dignos de apreço, pelas técnicas obtidas, à custa de longo esforço,
e todos, conquanto sem intenção, traçam o caminho que se nos indica às vitórias
da alma, porquanto existem campeonatos ocultos, sem qualquer aplauso no mundo, embora atenciosamente seguidos da Esfera Espiritual.

Se aspiramos a libertação da impulsividade que nos arrasta aos flagelos da cólera
e da incontinência, é forçoso nos afeiçoemos aos regulamentos interiores.


Tribunos, poetas, pintores e atletas terão lido e ouvido treinadores eméritos, mas,
sem a consagração deles mesmos aos exercícios que lhes atribuíram eficiência,
não passariam de aspirantes aos títulos que apresentam.

Assim também, no campo do espírito.

Não adquiriremos equilíbrio e entendimento, abnegação e fé, unicamente desejando semelhantes aquisições.

Não ignoramos que, em certos episódios da vida, não remediaremos a dificuldade com atitudes meigas e que surgem lances, na estrada, nos quais o silêncio não
é a diretriz ideal; não desconhecermos que, em determinadas circunstâncias, a
caridade não deve ser vasada em moldes de frouxidão e que o sentimento não é
feito de pedra para resistir, intocável, a todos os aguilhões do desejo...

Entretanto, se aplicarmos em nós as regras em eu a eficácia acreditamos,
sofreando impulsos inferiores, cinco, duzentas, oitocentas, duas mil, dez mil ou
cinqüenta mil vezes, praticando humildade e paciência, pela obtenção dos
pequeninos triunfos do mundo íntimo, que somente nós próprios conseguimos
avaliar, conquistaremos o burilamento do espírito, encontrando a palavra certa e
a conduta exata, nas mais diversas situais variados problemas.

Tudo é questão de início e o êxito depende da lealdade à consciência, porquanto
exclusivamente aqueles que cultivam fidelidade à própria consciência é que se
dispõem a prosseguir e perseverar.


Auxílio do Alto

“Porque aquele que pede, recebe; e, o que busca, encontra; e, ao que bate, se
abre.” - JESUS - MATEUS, 7: 8.
“Desta maneira, serás filho das tuas obras, terás delas o mérito e serás recompen
sado de acordo com o que hajas feito.- - Cap. 25, 3.


Deus auxilia sempre.


Observa, porém, o edifício ainda o mais singelo que se levanta no mundo.


Todos os recursos utilizados procedem fundamentalmente da Bondade Infinita. A
inteligência do arquiteto, a força do obreiro, o apoio no solo e os materiais empre
gados constituem dons da Eterna Sabedoria, contudo, delineamentos da planta, ele
mentos de alvenaria, metais diversos e agentes outros da construção não se expres
saram e nem se arregimentaram no serviço a toque mágico.


0 lavrador roga bom tempo a Deus, mas não colhe sem plantar, embora Deus lhe
enriqueça as tarefas com os favores do clima.


As leis de Deus protegem a casa, no entanto, se o morador não a protege, as mes
mas leis de Deus, com o tempo, transformam-na em ruína, até que apareça alguém
com suficiente compreensão do próprio dever, que se proponha a reconstruí-la e
habita-la com respeito e segurança.


Em toda parte, a natureza encarece o Apoio Divino, mas não deixa de recomendar,
ainda que sem palavras, o impositivo do Esforço Humano.


A Criação pode ser comparada à imensa propriedade do Criador que a’usufrui com
todas as criaturas, em condomínio perfeito, no qual as responsabilidades crescem
com a extensão dos conhecimentos e dos bens obtidos.


Não te digas, dessa forma, sem a obrigação de pensar, estudar, influenciar, progra
mar, agir e fazer.


“Ajuda-te que o Céu te ajudará” - proclama a sabedoria. Isso, no fundo, equivale a
dizer que as leis de Deus estão invariavelmente prontas a efetuarem o máximo em
nosso favor, entretanto, nada conseguirão realizar por nos, se não dermos de nós
pelo menos o mínimo.



Setor Pessoal

“...a cada um segundo as suas abras.” JESUS,MATEUS, 16: 27.
“Não, os Espíritos não vêm isentar o homem da lei do trabalho: vêm unicamente
mostrar-lhe a meta que lhe cumpre atingir e a caminho que a ela conduz, dizendo-lhe: Anda e chegarás. Toparás com pedras; olha e afasta-as tu mesmo. Nós te
daremos a força necessária, se a quiseres empregar”.- - Cap. 25, 4.

Para clarear a noção da responsabilidade pessoa’, nunca é demais recorrer às
lições vivas da natureza.

No plano físico, Deus é o fulcro gerador de toda energia, no entanto, o sol é a
usina que assegura a vitalidade terrestre; é o fundamento divino do mundo mas a
rocha é o alicerce que sus~ tenta o vale; é o proprietário absoluto do solo, todavia, a árvore é o gênio maternal que deita o fruto; é o senhor supremo das águas,
entretanto, a fonte é o vaso que dessedenta os homens.

Igualmente, no plano moral, Deus é a raiz da justiça, no entanto, o legislador é
o tronco dos estatutos de governança, é a cabeça insondável da sabedoria, mas o
professor é vértebra da escola; é a inspiração do trabalho todavia, o operário é o
agente da tarefa; é a essência do campo, entretanto, o lavrador. é o instrumento
da sementeira.

Assim também ocorre na esfera de nossos deveres particulares.

Tudo aquilo de que dispomos, incluindo afeições, condições, oportunidades, títulos e recursos pertencem, originariamente, R Deus, contudo, é forçoso zelarmos pelo 
setor das próprias obrigações, porquanto, queiramos ou não, responderemos a Deus, através das leis que orientam a vida, pelo serviço individual que
nos cabe fazer.


Palavras de Jesus

“Olhai para as aves do céu, que nem semeiam, nem segam, nem ajuntam em celeiros; e vosso Pai Celestial as alimenta. Não tendes vós muito mais valor do que
elas?”JESUS; MATEUS, 6: 26.
“Deus conhece as nossas necessidades e a elas provê, como for necessário. 0 homem, porém, insaciável nos seus desejos, nem sempre sabe contentar-se com o que
tem: o necessário não lhe basta, reclama o supérfluo. A Providência, então, o deixa
entregue a si mesmo.” Cap. 25, 7.

Vale-se muita gente do Evangelho para usar as expressões literais do Senhor, sem
qualquer consideração para com o sentido profundo que as ditou, simplesmente
para exaltar conveniência e egoísmo.

Exortou o Divino Mestre: “Não vos inquieteis pelo dia de amanha.

Encontramos aqueles que se baseiam nestas palavras, destinadas a situar-nos na
eficiência tranqüila, para abraçarem deserção e preguiça, olvidando que o próprio
Jesus nos advertiu: “Andai enquanto tendes luz.”

Asseverou o Eterno Amigo: “Nem só de pão vive o homem.”

Há companheiros que se estribam em semelhante conceito, dedicado a preservar-
nos contra a volúpia da posse, para assumirem atitudes de relaxamento e desprezo,
à frente do serviço de organização e previdência da vida material, sem se lembrarem de que Jesus multiplicou pães, no monte, socorrendo a multidão cansada e faminta.

Afirmou o Excelso Benfeitor: “Realmente há Céus. “

Em todos os círculos do ensinamento cristão, aparecem os que se aproveitam da
afirmativa, dedicada a imunizar-nos contra as calamidades da avareza, para lançarem diatribes contra o dinheiro e sarcasmos contra os irmãos’chamados a manejálo, 
na sustentação do trabalho e da beneficência, da educação e do progresso, incapazes de recordar que Jesus honrou a finança dignamente empregada, até mesmo
nos dois vinténs com que a viúva pobre testemunhou a própria fé.

Disse o Cristo: “Não julgueis.”


Em toda parte, surpreendemos os que se prevalecem do aviso que nos acautela
contra os desastres da intolerância, para acobertarem viciação e má-fé sem se prevenirem de que Jesus nos recomendou igualmente: “Orai e vigiai a fim de não
cairdes em tentação.”

Admoestou o Mestre dos Mestres: “Ao que vos pedir a túnica, cedei também a
capa.”

Não poucos mobilizam o asserto consagrado a impelir-nos ao -culto do desprendimento e da gentileza, para estabelecerem regimes de irresponsabilidade e negligência, 
quando o Cristo nos preceituou a obrigação de entregar a cada um aquilo que
lhe pertence, até mesmo nas questões mínimas do imposto exigido pelos poderes
públicos, ao solicitar -nos: “Dai a César o que é de César.”

Não podemos esquecer que as palavras do Cristo, no curso dos séculos, receberam
interpretações adequadas aos interesses de grupos, circunstâncias, administrações
e pessoas.

A Doutrina Espírita brilha hoje, porém, diante do Evangelho, não apenas para aliviar e consolar, mas também para instruir e esclarecer.


Comunidade

“Porque com o juízo quê julgardes, sereis julgados e a medida com que tiverdes
medido vos hão de medir a vós.— - JESUS; MATEUS, 7: 2.
“A caridade o a fraternidade não se decretam em leis. Se uma e a outra não esti
verem no coração, o egoísmo ai sempre imperará. Cabe ao Espiritismo faze-los,
penetrar nele.” Cap. 25, 8.


Sempre que possas, lança um gesto de amor àqueles que se apagam no dia-a-dia,
para que te não faltem segurança e conforto.
Vértice não se empina sem base.


Banqueteias-te, selecionando iguarias.
Legiões de pessoas se esfalfam nas tarefas do campo ou nas lides da indústria
para que o pão te não falhe.


Resides no lar, onde restauras as forças.
Dezenas de obreiros sofreram duras provas ao levantá-lo.
Materializas o pensamento na página fulgurante que o teu nome chancela.
Multidões de operários atendem ao serviço, para que o papel te obedeça.
Ostentas o cetro da autoridade.
Milhares de companheiros suportam obscuras atividades para que o poder te bri


lhe nas mãos.
Quanto puderes, como puderes e onde puderes, na pauta da consciência tranqüila,
cede algo dos bens que desfrutas, em favor dos companheiros anônimos que te
garantem os bens.



Protege os braços que te alimentam.
Ajuda aos que te sustentam a moradia.
Escreve em auxílio dos que te favorecem a inteligência.
Ampara os ~que te asseguram o bem-estar.
Ninguém consegue ser ou ter isso ou aquilo, sem que alguém lhe apóie os movi


mentos naquilo ou nisso.


Trabalha a beneficio dos outros, considerando o esforço que os outros realizam por
ti.
Não há rio sem fontes, como não existe frente sem retaguarda.
Na terra, o astrônomo que define a luz das estrelas é também constrangido a sus


tentar-se com os recursos do chão.



Pensamento Espírita

“...A seara é realmente grande, mis poucos os ceifeiros. - JESUS - MATEUS, 9:

37.
“A justiça de Deus é como o sol! existe para todos, para o pobre, como para o
rico” - Cap. 26,4.
Se te propões colaborar no apostolado libertador do Espiritismo, auxilia o pensamento espírita a transitar, dando-lhe passagem, através de ti mesmo.

Prevalece-te dos títulos honrosos que o mundo te reservou, agindo conforme as
sugestões que o pensamento, espírita te oferece, demonstrando que a ilustração
acadêmica ou o mandato de autoridade são instrumentos para benefício de todos
e não recurso ao levantamento de qualquer aristocracia da opressão pela inteligência.

Despende as possibilidades materiais, centralizadas em tuas mãos, criando trabalho respeitável e estendendo a beneficência confortadora e reconstrutiva, na pauta
da abnegação com que o pensamento espírita te norteia as atividades, provando
que o dinheiro existe para ser disciplinado e conduzido no bem geral e não para
escravizar o espírito à loucura da ambição desregrada.

Usa a independência digna que o pensamento espírita te dá, por intermédio do
dever reta
mente cumprido, patenteando à frente dos outros, que é possível pensar livremente, com o jugo dos preconceitos, embora respeitando a condição dos semelhantes
que ainda precisam desses mesmos preconceitos para viver.


Mobiliza a influência de que dispões, na sociedade ou na família, para edificar o
conheci.mento e garantir a consolação, segundo a tolerância que o pensamento
espírita te inspira, denotando que, diante da Providência Divina, todos somos irmãos, com esperanças e dores, lutas e aspirações, imperfeições e faltas, igualmente 
irmãs uma das outras, e que, por isso mesmo, a confissão de fé representa
instituto de aperfeiçoamento com serviço permanente ao próximo, sem que tenhamos qualquer direito a privilégios que recordem essa ou aquela expressão de
profissionalismo religioso.

Fala e escreve, age e trabalha, quanto possível, pela expansão do pensamento espírita, no entanto, para que o pensamento espírita produza frutos de alegria e concórdia, 
renovação e esclarecimento, é necessário vivas de acordo com as verdades que ele te ensina.

A cada minuto, surge alguém que te pede socorro para o frio da própria alma,
contudo, para que transmitas o calor do pensamento espírita é imperioso estejas
vibrando dentro dele. Diante da sombra, não adianta ligar o fio na tomada sem
força, nem pedir luz em candeia morta.


Ante a Mediunidade

Dai gratuitamente o que gratuitamente recebestes.” JESUS — MATEUS, 10:8.
“Procure, pois, aquele que carece do que viver, recursos em qualquer parte, menos
na mediunidade; não lhe consagre, se assim for preciso, senão o tempo de que ma
terialmente possa dispor. Os Espíritos lhe levarão em conta o devotamento e os
sacrifícios, ao passo que se afastam dos que esperam fazer deles uma escada por
onde subam.” - Cap. 26, 10.


Mediunidade na bênção do auxílio é semelhante à luz em louvor. do bem.
Toda luz é providencial.
Toda mediunidade é importante.
Reflitamos na divina missão da luz, a expressar-se de maneiras diversas.


Temo-la no alto de torres, mostrando rota segura aos navegantes; nos postes da via
pública, a beneficio de todos; no recinto doméstico, em uso particular; nos sinais
de trânsito, prevenindo desastres; nos educandários, garantindo a instrução; nas
enfermarias em socorro aos doentes; nas lanternas humildes, que ajudam o viajor,
à distância do lar; nas câmaras do subsolo, alentando o operário suarento, na con
quista do pão.


Todo núcleo de energia luminosa se caracteriza por utilidade especifica.


Nenhum deles ineficiente, nenhum desprezível.
A vela bruxuleante que salva um barco, posto à deriva, é tão indispensável quanto


o lustre aristocrático que se erige na escola, no amparo as inteligências transviadas
na ignorância.
A candeia frágil que indica as letras de um livro, numa choça esquecida no campo,
é irmã do foco vigoroso que assegura o êxito do salão cultural.
No que tange à luz, o espetáculo é acessório.
Vale o proveito.
Em matéria de mediunidade, o fenômeno é suplemento.
Importa o serviço.
Em qualquer tarefa das boas obras, deixa, pois, que a mediunidade te brilhe nas
mãos.
Entre a lâmpada apagada e a força das trevas não há diferença.



Em Louvor da Prece

“Quando quiserdes orar entrai para o vosso quarto e fechada a poria, oral ao Pai,
no intimo; e o Pai que vê: no intimo, vos recompensará.” - JESUS - MATEUS,

6:6.
“Orai, enfim, com humildade, como o publicano e não com orgulho, como o
fariseu. Examinai os vossos defeitos, não as vossas qualidades e, se vos
comparardes aos outros, procurai o que há em vós de mau.” Cap. 27, 4,
Pediste em oração a cura de doentes amados e a morte apagou-lhes as pupilas,
regelando-te o coração; solicitaste o afastamento da prova e o acidente ocorreu,
esmagando-te as esperanças; suplicaste n sustação da moléstia e a doença chegou
a infligir -te deformidade completa; imploraste suprimentos materiais e a carência
te bate à porta.
Mas se não abandonares a prece, aliada ao exercício das boas obras, granjearás
paciência e serenidade, entendendo, por fim, que a desencarnação foi socorro providencial, impedindo sofrimentos insuportáveis: que o desastre se constitui em medida 
de emerg6encia para evitar a calamidades maiores; que a mutilação física é a
defesa da própria alma contra quedas morais de soerguimento difícil e que as dificuldades da penúria são lições da vida, a fim de que a finança demasiada não se
faça veneno ou explosivo nas tuas mãos.
Da mesma forma, quando suplicamos perdão das próprias faltas à Eterna Justiça,
não bastam o pranto de compunção e a postura de reverência. Após o reconhecimento dos compromissos que nos são debitados no livro do espírito, continuamos
tão aflitos e tão desditosos quanto antes. Contudo, se perseveramos na prece, com

o serviço das boas ações que nos atestam a corrigenda, a breve trecho, perceberemos que a Lei nos restitui a tranqüilidade e a libertação, com o ensejo de apagar
as conseqüências de nossos erros, reintegrando-nos no respeito e na estima de todos aqueles que erigimos à condição de credores e adversários.

Se guardas esse ou aquele problema de consciência, depois de haver rogado perdão à Divina Bondade, sob o pretexto de continuar no fogo invisível da inquietação, 
não te afastes da prece mesmo assim.
Prossegue orando, fiel ao bem que te revele o espírito renovado.
A prece forma o campo do pensamento puro e toda construção respeitável começa
na idéia nobre.
Realmente, sem trabalho que o efetive, o mais belo plano é sempre um be,o plano
a perder-se.
Não vale prometer sem cumprir.
A oração, dentro da alma comprometida em lutas na sombra, assemelha-se à lâmpada que se acende numa casa desarranjada; a presença da luz não altera a situação do 
ambiente desajustado e nem remove os detritos acumulados no recinto doméstico, entretanto, mostra sem alarde o serviço que se deve fazer.


Lembra-te Auxiliando

“ Vosso Pai sabe o que vos é necessário, antes de vós antes de vós pedirdes.” - JESUS - MATEUS, 6:8.
“Os espíritos sofredores reclamam preces e estas lhes são proveitosas, porque, verificando que há quem neles pense, menos desconfortados se sentem, menos Infelizes. 
Entretanto, a prece tem sobre eles ação mais direta: reanima-os, incute-lhes o
desejo de se elevarem pelo arrependimento e pela reparação e, possivelmente, lhes
desvia do mal o pensamento.” - Cap. 27, 18.

Lembra-te dos mortos, auxiliando...

Indiscutivelmente, todos eles agradecem a flor de saudade que lhes atiras, mas
redivivos qual se encontram, se pudessem te rogariam diretamente mais decisiva
cooperação, além do preito de superfície.

Supõe-te no lugar deles, de quando em quando, notadamente daqueles que se ausentaram da Terra, carregando dívidas e aflições.

Imagina-te largando a convivência dos filhos recém chegados do berço crivado de
privações e pensa na gratidão que te faria beijar os próprios pés dos amigos que se
dispusessem a socorrer-lhes o estomago torturado e a pele desprotegida.

Prefigura-te na condição dos que se despediram de pais desvalidos e enfermos, por
decreto de inapelável separação, e pondera a felicidade que te tangeria todas as
cordas do sentimento, diante dos irmãos que te substituíssem o carinho, ungindolhes a existência de esperança e consolo.


Julga-te no agoniado conflito dos que partiram violentamente, sob mágoas ferozes,
legando à família atiçados braseiros de aversão e reflete no alívio que te sossegaria
a mente fatigada, perante os corações generosos que te ajudassem a perdoar e servir, apagando o fogo do sofrimento.

Considera-te na posição dos que se afastaram à força, deixando ao lar aflitivos
problemas e medita no agradecimento que sentirias ante os companheiros abnegados que lhes patrocinassem a solução.

Presume-te no círculo obscuro dos que passaram na Terra, dementados por terríveis enganos, a suspirarem no Além por renovação e progresso, e mentaliza o teu
débito de amor para com todos os irmãos que te desculpassem os erros, propiciando-te vida nova, em bases de esquecimento.

Podes, sim, trabalhar em favor dos supostos extintos, lenindo-lhes o espírito com a
frase benevolente e com o bálsamo da prece ou removendo as dificuldades e
empeços que lhes marcam a retaguarda.

Lembra-te dos mortos, auxiliando...

Não apenas os vivos precisam de caridade, mas os mortos também.


Ora e Segue

“Seja feita a vossa vontade, assim na Terra, como no Céu ... JESUS - MATEUS,

6: 10.
“Espíritos hão dito sempre: “A forma nada vale, o pensamento é tudo. Ore, pois,
cada um segundo suas convicções e da maneira que mais o toque. Um bom pen
samento vale mais do que grande número de palavras com as quais nada tenha o
coração.” - Cap. 28, 1.
Nas lides do cotidiano, é imperioso recordes que a existência terrestre é a grande
escola, em que a dor comparece por essência do aprendizado e o obstáculo por
lição.

E, portas a dentro do educandário, a prece, por flama viva, será sempre fio luminoso, possibilitando-te assimilar a inspiração do Mestre, a fim de que te não faltem 
discernimento e fortaleza, paz e luz.

Não transformes, porém, a tua rogativa em constrangimento para os outros. Ao
invés disso, faze dela o meio de tua própria renovação.

Em muitas circunstâncias, solicitas a cooperação daqueles que mais amas, na solução dos problemas que te apoquentam a vida e recebes indiferença ou perturbação por 
resposta.

Não desfaleças, nem te magoes.

Ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a compreender sem desesperar.

Às vezes, nas agressivas dificuldades em que te encontras, aguardas a vinda de
alguém capaz de aliviar o fardo que te pesa nos ombros e apenas surge quem te
proponha dissabores e experimentos amargos.


Não te aflijas, nem te perturbes.

Ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a sofrer sem ferir.

Deste longo tempo de abnegação aos familiares queridos, na convicção de recolher
carinho e repouso na época do cansaço, e ouves, a cada hora, novas intimações à
luta e ao sacrifício.

Não te revoltes, nem desanimes.

Ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a servir sem reclamar.

Assumiste atitudes para fixar a verdade, no respeito ao bem de todos, contando, por
isso, com o entendimento daqueles que te rodeiam e viste a desconfiança sombreando a face de muitos dos melhores companheiros que te conhecem a marcha.

Não chores, nem esmoreças.

Ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a esperar sem exigir.

Em todas as provações, ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a sustentar a -consciência tranqüila, no desempenho dos deveres que te competem.

E, se pedradas e humilhações te constituem o prato descabido no momento que passa, ora e segue adiante, lembrando que a criança pode revolver hoje o pó da terra,
em formas de fantasia e agitações de brinquedo, no entanto, de futuro, nos dias da
madureza, há de tratá-lo com responsabilidade e suor, se quiser obter agasalho e
pão, que lhe garantam a vida. Isso porque Deus é a força do tempo, tanto quanto o
tem? o é a força de Deus.
