Chocolate à Chuva
Autor: Alice Vieira
Editorial Caminho. SARL
      Lisboa. 1982


      Capítulo 1

      Fizemos malas, desfizemos malas, vamos embora, não vamos 
embora, tira o mapa da gaveta, volta a pôr o mapa na gaveta, 
cuidado não te entales, contámos o dinheiro pela 146.a vez, a 
Rosa tolinha de todo a aumentar ainda mais a confusão 
agarrada às nossas pernas a gritar ??eu tenho cinco réis 
como a Carochinha, e o meu pai com aquele ar de quem não está 
para achar graça nem à filha mais nova, quanto mais.
      Não há dúvida: férias são uma rica invenção, sim 
senhora. Gasta-se mais dinheiro do que nos outros dias (diz o 
meu pai), cansamo-nos mais do que a trabalhar (diz a minha 
mãe), deixamos a casa fechada e sozinha o que é um perigo 
(diz a minha avó), não vou dormir na minha caminha e com a 
minha almofada (diz a minha irmã), quando não zangamo-nos 
todos à partida (digo eu). Passámos por rios e riachos, 
montes, os vales, e o meu pai acaba por dizer ??há lá coisa 
mais linda que o Largo 5 de Outubro??, que foi onde ele 
nasceu, em Vila Flor às três e meia da tarde, e a minha mãe 
pronto, amua até dali a um quarto de hora, que é quanto duram 
os amuos dela. Durante esse quarto de hora, o meu pai 
aproveita para gabar
      pela 486. a vez, as maravilhas do seu largo, da sua 
terra, da água das suas fontes, da cor dos ovos, do sabor das 
couves, e do som dos sinos.
      Depois encavalita a Rosa num dos joelhos e pergunta:
      - Rosinha, o que é que aconteceu no 5 de Outubro? E a 
minha irmã, muito bem mandada, responde:
      - A República.. Mas engasga-se pelo meio da palavra, que 
é de máis para os três anos dela, e põe ??n?? onde eles não
      existem e tira o ??l,? donde ele devia estar, e fica 
assim uma república um bocado às três pancadas, mas o 
suficiente para o meu pai estalar de contente:
      - Rica menina!
            Começa logo a assobiar o hino nacional, depois 
passa para o da restauração, e aí a minha mãe decide acabar o 
amuo, antes que venha também o da Maria da Fonte, que nisto 
de hinos patrióticos ninguém leva a palma ao meu pai.
            Mas como eu ia dizendo, não há nada melhor que as 
férias. O ano passado tínhamos decidido ir até Espanha. Mais 
propriamente Sevilha e Granada. O meu pai foi buscar o atlas 
e mais o mapa que tem sempre no carro, e logo ali começamos a 
viajar com os dedos - o que, diga-se de passagem, é bastante 
mais económico e menos cansativo. E com um bocadinho de 
imaginação, sempre se vai conhecendo alguma coisa. Só não se 
mandam bilhetes-postais aos amigos.
      - Estás a ver, a gente pode sair de casa cedinho.. 
(Cedinho é palavra que ele usa quando nos quer fazer levantar 
da cama às quatro da manhã.)
      -. . . vai direito a Vila Real de Santo António, 
atravessa a fronteira em Ayamonte, segue por Huelva e num 
instantinho está em Sevilha. Olha aqui.
      Íamos seguindo o mapa onde, em duas páginas seguidas, se 
estendia a Península Ibérica. Ali realmente era tudo um 
instantinho. Da fronteira a Sevilha era só uma distância 
igual a metade do meu indicador.
      O meu pai, depois de breve paragem, metia de novo a 
primeira e arrancava, agora para Granada.
      - Depois dávamos ainda um salto a Córdova, víamos a 
mesquita, ouvíamos as histórias do guia sobre o Manolete. . .
      (Aqui eu interrompi para perguntar quem era o Manolete, 
ele explicou-me que tinha sido um grande toureiro morto em 
plena praça pelo touro, e tornou a embalar:)
      -. . . dávamos por lá uma volta e num instantinho 
estávamos em Granada.
      Mania que as pessoas têm do ??instantinho?,. Quando não 
sabem medir o tempo e se querem convencer de que tudo é fácil 
e à medida dos seus desejos, lá lhes rebenta da boca o 
instantinho. Lembro-me que, no dia em que a Rosa nasceu, toda 
a gente me jurou que ela ia crescer num instantinho.
      Mas com instantinho ou sem ele, a ideia parecia ter 
pegado. Logo aí comecei a tentar aprender algumas palavras de 
espanhol, apesar de toda a gente dizer que espanhol é língua 
que todo o português já nasce a saber falar. O pior são as 
dificuldades que surgem quando é mesmo preciso falar. Por 
isso, como pessoa previdente que sou (ah! ah!) arranjei logo 
um daqueles livros de aprender línguas à pressa, e passado 
uma semana estava pronta a dizer inúmeras coisas úteis para a 
minha viagem, a saber:
      - os chineses são amarelos;
      - o vestido da minha amiga é mais comprido que ó
meu;
      - o canivete do meu avô é de boa marca;
      - os cavalos dormem de pé;
      - desculpe, mas não acredito em fantasmas;
      - o seu nariz tem uma verruga;
      - prefiro tinto, obrigada.
      E outras frases mais ou menos neste estilo. O que, com 
uns bons olés, pelo meio, davam todo o conhecimento 
necessário.
      Pelo sim pelo não, apesar das suas notórias dificuldades 
com a república, achei que era meu dever de irmã mais velha 
dar algumas luzes da língua estrangeira à minha irmã. Depois 
de muito trabalho com ela, ao fim de uma tarde (digamos, de 
um instantinho) a Rosa sabia dizer:
      - bruxa;
      - barbeiro ;
      - foguetão;
      - polícia.
      Resumindo: sabíamos? tudo. Podíamos passar a fronteira 
que a Espanha - olé! - era nossa.

 Capítulo 2

      Só que uma semana antes da partida a Rosa apareceu com 
varicela, e já não fomos. Por acaso ela já devia andar com 
varicela há bastante tempo, mas ninguém tinha dado por isso. 
Lá que estava toda cheia de borbulhas, isso estava. Mas a 
gente olhava para ela e dizia:
      - É do calor.
      Como decerto teríamos dito ??é do frio", se 
estivéssemos no Inverno. Mas a uma dada altura a minha mãe lá 
achou que eram borbulhas a mais e levou-a a um médico de 
urgência, que o Dr. Cunha estava de férias. Depois de esperar 
quase duas horas numa salinha cheia de miúdos a berrar, 
fartos de ali estarem apertados ao colo das mães, a Rosa lá 
foi vista pelo médico. Em cinco minutos (aqui é que foi mesmo 
um instantinho), ele sossegou a minha mãe:
      - Não se aflija, minha senhora. É um fungo. Ponha 
mercurocromo nas borbulhas e isso passa.
      Se há coisa que eu não gosto nem um bocadinho é de dar 
parte de fraca. Por isso logo que a mãe contou a opinião do 
médico, peguei no meu dicionário ???, ?? que coisa seria 
essa de fungo. Abri, Fungo, s. m. (lat. fungu) planta 
criptogâmica sem clorofila. Cogumelos. Bolor. Fungão. Fruto 
angolense semelhante à ameixa. Induna moçambicana. Acto de 
fungar. Excrescência esponjosa, carnuda, da pele, 
principalmente em volta de uma chaga. Como ficasse mais ou 
menos na mesma, não tive outro remédio:
      - Mãe, que coisa é essa que o médico disse que a Rosa 
tinha?
      A minha mãe encolheu os ombros:
      - Disse que eram borbulhas, olha a novidade. Isso também 
eu vejo e não foi preciso tirar curso de médica!
      Por isso, assim que a minha mãe soube que o Dr. Cunha já 
tinha regressado, levou lá a Rosa, farta de médicos, ela que 
nunca gostou muito deles. Estávamos precisamente a uma semana 
da viagem. Quando a mãe voltou, vimos logo pela sua cara que 
a viagem ia ser apenas no atlas, dedo estendido, e a? 
imaginaçãozinha a fazer de guia, soubesse ou não histórias do 
Manolete.
            - A Rosa está com uma camada de varicela que o Dr. 
Cunha nem precisou de a olhar muito para descobrir. Só se 
espanta como ela anda bem-disposta e sem febre.
            Na manhã seguinte, enquanto eu desfazia a mala que 
já tinha começado a fazer, a Rosa estava com 40 graus e a 
Espanha ficava cada vez mais longe.
            Tão longe, que eu aprendi desde esse dia a não 
fazer projectos (nem malas) com antecedência. Só na véspera, 
e mesmo assim...
            Tão longe, que ainda hoje lá está, no mesmo local, 
na mesma página do mapa, toda pintada de amarelo e verde, com 
uns risquinhos azuis pelo meio, que são os rios, afluentes, e 
subafluentes.
      Tão longe e eu aqui, neste lote 12, 2. o frente, à 
espera de um dia entrar finalmente no carro ( ?? muito 
cedinho" ), passar Vila Real de Santo António e chegar 
(??num instantinho") a Sevilha, olé.
      O meu pai garante:
      - Desta vez é que não falha.
      Eu vou dizendo que sim senhora, pois claro, havia lá de 
falhar. Para o fazer contente volto a tiràr o atlas lá do 
alto da prateleira do armário, volto a percorrer a viagem que 
os meus dedos fizeram o ano passado (muito viajados são estes 
meus dedos!) vou até pondo de lado a roupa que quero levar 
(??é melhor calças para a viagem, não é mãe??,), economizo 
nos gelados e no chocolate para meter algum dinheiro ao bolso 
(??é sim, filha"), mas no fundo, bem lá no fundo, sei 
perfeitamente que dias antes da partida a Rosa há-de aparecer 
com sarampo, o pai com gripe asiática, a mãe com pneumonia, 
eu com uma perna partida.
      Mas vou dizendo que sim senhora, que desta vez é que não 
falha. Depois sento-me aqui diante da janela do meu quarto, 
que dá para esta praceta que nunca mais há-de ter nome, por 
mais reuniões que se façam, por mais abaixo-assinados que se 
mandem para a junta de freguesia e para a câmara, e penso que 
a minha Espanha há-de sempre ser esta - a erva a crescer por 
entre latas de detergente vazias e amolgadas, os autocarros 
que passam em frente, as vizinhas que só se conhecem quando 
estendem roupa nas cordas ou dizem algumas palavras através 
das ?anelas, agora abertas porque é Verão.
      Às vezes quando penso nisto dá-me vontade de rir: viajar 
para Espanha (ou para outro qualquer estrangeiro), quando a 
gente não conhece nem o nosso bairro. Também, que haverá para 
conhecer neste bairro onde as pessoas só vêm para dormir, 
cansadas do trabalho e a ralhar com os filhos, que eu bem os 
ouço. De resto, por mais que eu queira evitar, ouço tudo o 
que se passa em casa dos meus vizinhos. Acho até que a minha 
vida está toda programada em função desses barulhos. Procuro 
adormecer nos breves intervalos em que o frigorífico da 
vizinha do 2º esquerdo está desligado, e assim que o vizinho 
do 3.o frente tenha atirado com os sapatos para o chão. 
Primeiro vem um, a seguir o outro. Alguns minutos depois 
(estará o vizinho a fazer as palavras cruzadas como o meu 
pai, ou a ler como a minha mãe?) ouço o leve rumor do 
interruptor que se apaga, sei que não tarda a começar a 
ressonar, é aproveitar então para dormir. Porque logo às seis 
e meia o vizinho de 2.o direito levanta-se e abre a água para 
o duche, e o contador da água fica do lado de lá da parede do 
meu quarto, de modo que cada vez que ele abre as torneiras a 
minha cabeça salta, como se algum interruptor estivesse 
colocado no meio dela, ou se a água fosse começar a sair 
pelos meus cabelos espalhados na almofada.
      A minha mãe farta-se de resmungar com estes baruIhos. 
Diz que é tudo defeito da construção do prédio, que dantes 
não acontecia isto nas casas onde as pessoas moravam, 
??sobretudo lá no Largo 5 de Outubro??, diz logo o meu pai, 
se a ouve.
      Ao princípio, devo dizer que também me incomodavam um 
bocado, e sentia muitas saudades da casa antiga. Agora acho 
que já me habituei a eles. Como me habituei a esta praceta 
sem nome e sem graça.
      Como me vou habituando à ideia de as viagens a Espanha 
(ou a outro qualquer estrangeiro) ficarem para sempre entre 
os meus dedos e os meus sonhos, nada mais.

         Capítulo 3

      Agora acho que sim, que devo ter batido a porta com 
muita força. Acho também que gritei mais do que era preciso, 
toda a gente me ouve quando falo. Acho que trepei a escada 
sem esperar pelo elevador e cheguei a casa a deitar os bofes 
pela boca (não esquecer de ir ao dicionário ver o que são 
bofes, adiante). Acho que entrei e não dei as boas-tardes a 
ninguém e talvez até tenha empurrado a Rosa que me veio 
esperar. Acho que não bebi o leite que a avó Elisa tinha já 
colocado num copo de vidro alto em cima da mesa da cozinha. 
Acho que até bati nas paredes do aquário do Zarolho, o que o 
põe doido, a nadar de um lado para o outro.
      Agora acho isso tudo.
      Mas naquela altura confesso que não pensei em mais nada 
senão no papelinho que trazia dentro do bolso das calças. 
Estendi-o à minha mãe, sem poder falar, que aquele 2.o andar 
aumentava de cada vez que a gente o trepava a pé, e minguava 
se a gente o engolia de elevador. A minha mãe olhou, voltou-o 
de um lado e doutro (coisa que ela faz sempre a todos os 
papéis, cartas ou postais que recebe) e não pareceu por aí 
além entusiasmada. Penso que até nem percebeu muito bem do 
que se tratava. Concordo que a minha caligrafia não era das 
mais cuidadas, concordo que o sujeito, o predicado e os 
complementos talvez não estivessem no lugar certo da frase, 
mas que diabo!, tinha a certeza de qualquer pessoa a poder 
entender.
      Mesmo assim amuei:
      - Posso ir, mãe? Posso? Posso? Posso? A professora de 
Trabalhos Manuais vai connosco. Posso, mãe, posso?
      A minha mãe ?sorriu:
      - Tontinha que é a minha filha! Quanto mais cresce, 
menos juízo tem!
      Pronto. Estava tudo bem. Enquanto a minha mãe me chamar 
tontinha, nada de mau me pode acontecer no mundo inteiro. 
Aquilo queria dizer que sim, era mais que evidente, mas 
nestas coisas não há como jogar mesmo pelo seguro :
      - Posso, mãe? A gente não deve ir a Espanha. . . pelo 
menos para já. .
      A minha mãe sorriu.
      - Podes, não havias de poder porquê? Acho até que te vai 
fazer muito bem. Deviam era ser mais dias. Só um fim-de-
semana não dá para nada. Mas mesmo assim vai ser bom para ti. 
E palavra que dava tudo para te ver a desembaraçares-te 
sozinha!
            E riu, de uma maneira que não achei lá muito 
simpática. Se há coisa que me aborrece é que duvidem das 
minhas capacidades de independência. Às vezes até parece que 
as pessoas pensam que eu tenho a idade da Rosa.
         - Vê lá se é preciso ires comigo para me dares o biberão 
ou me mudares as fraldinhas!
      A minha mãe tornou a rir:
      - Para isso não digo, mas para lhe coçar a cabecinha 
antes de adormecer, para lhe entalar a roupa da cama, ou para 
lhe arranjar um banho quente à noite com muita espuma, e por 
aí fora, por aí fora. . .
      Não gosto nada que me lembrem os meus pontos fracos. 
Cada pessoa tem as suas fraquezas, ora essa. E depois a gente 
só ia acampar durante um fim-de-semana; bem podia passar sem 
esses requintes.
      - Estava só a brincar!
      Disse a minha mãe, ainda a rir. Depois perguntou:
      - E quem vai armar as tendas, será que posso saber?
      - Nós. Quero dizer, eu e as outras.
      - Espero bem que as outras tenham um pouco mais de 
experiência do que tu, senão ainda vão mas é dormir todas ao 
relento que é um gosto. De resto, isso, como diz o teu pai, 
??é que é campismo a valer, a sério, no duro, o resto não 
passa de conversa fiada.
      O meu pai é um adepto fervoroso do campismo. Se pudesse 
levar com ele o colchão de molas, a casa de banho com 
banheira, esquentador, águas frias e quentes, o sofá do 
escritório, a estante dos livros, o telefone e a televisão, 
acho mesmo que podia perfeitamente ir acampar a Sevilha. Ou 
até viver sempre num parque de campismo. Assim, não tem outra 
solução senão gabar as virtudes de tão salutar prática, 
enterrado no sofá a fazer as palavras cruzadas, e a fumar o 
seu cachimbo. Pelo sim pelo não (o progresso caminha tão 
depressa que não tarda a ser possível levar tudo isso para 
debaixo de uma tenda. . . ) o meu pai é sócio de um clube, 
tem as quotas em dia, e recebe pelo correio o boletim, que 
evidentemente nunca lê.
      - Também não sou assim tão azelha! Se a gente seguir as 
instruções, não vai ser nada do outro mundo pôr a tenda de 
pé.
            - Claro que não vai, mas garanto-te que ainda leva 
o seu tempo. Uma vez uns colegas meus foram acampar para 
França com tenda emprestada. Era assim uma tenda 
ultramoderna, insuflável, nem era preciso os tubos de armação 
nem nada, uma maravilha, diziam. Quando chegaram ao primeiro 
parque, já era noite, tiraram tudo para fora do carro e só 
então é que repararam que não tinham levado a bomba de 
encher. Ninguém tinha nenhuma lá naqueles sítios, as lojas 
estavam todas fechadas, não tiveram outra solução senão 
tornar a meter tudo dentro do carro e marchar para um hotel. 
Levaram o resto dos dias de loja em loja à procura da bomba 
que não havia em parte nenhuma. Ou eram grandes de mais, ou 
eram pequenas de mais. E a viagem que era para durar um mês, 
em França, acabou por durar uma semana só em Espanha; que em 
hotéis se tinha gasto entretanto o dinheiro todo.
            - Não há dúvida que me estás a dar grande força e 
animação! Está descansada que a tenda da Cláudia é bem 
antiga, arma-se como todas as outras e não precisa de bomba 
nenhuma. E ela está mais que habituada a acampar, sabe bem 
como ela se monta. De resto, até foi dela que partiu a ideia. 
Ficámos logo todas a berrar de contentes, menos a Susana, 
claro, que não sabe se a mãe a deixa ir. Estás a ver a Susana 
toda de caracóis e vestidos finos a andar em tendas de 
campismo? Acho que ela daria tudo para ir connosco, sujar-se, 
arranhar as pernas, amolgar os joelhos, sei lá, mas com 
aquela mãe..
            Olho para a minha mãe. Faço-lhe uma festa, e vou 
para o meu quarto começar a arranjar as coisas que preciso de 
levar para o acampamento deste fim de ano lectivo. E acho que 
ela tem razão: vão fazer-me falta as suas mãos a entalar-me, 
à noite, a roupa da cama. Mas que ninguém sonhe!

 Capítulo 4

      A professora chamou-nos de parte, já meio mundo tinha 
entrado para a camioneta.
      - Vocês vão as duas no banco ao pé da Maria do Céu e eu 
queria pedir- lhes um favor. A mãe dela mandou-me um recado a 
dizer que a Céu tem andado um bocado adoentada, nada de 
importante, mas enjoa muito quando anda de automóvel e de 
camioneta. Eu bem sei que daqui a Almornos a viagem não é 
grande, mas se vocês a animassem, durante o caminho, talvez 
ela conseguisse não vomitar.
      Na camioneta estava já tudo a postos para a partida. 
Quer dizer: todos encavalitados uns nos outros, o Ricardo a 
mandar aviõezinhos de papel à cabeça da Margarida, a Sofia a 
fazer bolinhas com o miolo do pão que ainda não acabara de 
comer, disparando-as depois com toda a pontaria que lhe era 
possível para o cabelo encrespado do Zé Pedro, enquanto a 
Teresa, mesmo ao lado dela, berrava em voz esganiçada e olho 
matreiro Josezito, já te tenho dito que não é bonito andares-
me a enganar.
      - Isso é comigo? Perguntava o Zé Pedro.
      - Não. É com o leão do Marquês de Pombal!
      Respondia ela, enquanto a Sofia mandava mais uma bolinha 
para dentro da cabeleira do Zé. A Maria do Céu mal se mexia, 
para ver, com certeza, se aguentava o caminho sem azar de 
?maior.
      Nem a deixámos respirar. Mal a camioneta arrancou 
começámos logo a animação, lembrada eu da prática adquirida 
nestes últimos anos com a Rosa, para quem também é preciso 
inventar milhentos jogos de automóvel para a distrairmos do 
vómito que, senão, chega inevitável.
      - Começamos por adivinhas ou jogos de cabeça? Pergunto 
ao ouvido da Cláudia.
      - Jogos de cabeça é capaz de não ser bom. Ela põe-se a 
pensar muito e então é que vem mesmo o enjoo. Não ouviste o 
que disse a setôra há bocado? O que é preciso é animá-la.
      - Céu, diz lá se sabes esta adivinha:
      À meia-noite se ergue o francês Sabe da hora
      não sabe do mês. . . ?
      Logo meio mundo gritava em coro comigo:
      usa esporas não é cavaleiro tem uma serra
      não é carpinteiro cava no chão não acha dinheiro. . . 
      - Essa é velha que já tem barbas a chegar ao chão! E o 
Zé Pedro começou, lá do banco dele:
      - Cócórócó ! Cócórócó ! Cócórócó !
      Não me dei por achada.
      - Mas esta é que vocês não sabem: Serve para se comer 
mas não se come assado nem cru, nem cozinhado. "
      Sentei-me para trás, no meu lugar, com ar de quem dizia 
??ora toma??! Não descansei muito tempo em glória, porque 
logo a voz de Maria do Céu se fez ouvir:
      - É o prato.
      Senti-me rainha destronada, presidente da República 
deposto, primeiro- ministro despedido. Mas logo a Cláudia me 
ajudava (o que era preciso era animar a Maria do Céu !):
      - Esta é que ninguém sabe, certeza, certezinha:
      Indo eu por aqui abaixo à procura de freguês
      levo em cima quem procuro levo dentro quem me fez."
      Ainda mal ela acabara de pronunciar a última palavra, já 
se ouvia a Maria do Céu:
      - É a carta.
      - Agora vais ver que não acertas! Disse o Ricardo. 
Ajeitou-se no assento, endireitou com a mão direita a gravata 
que a sua imaginação pendurara ao pescoço, e - atenção ó 
gentes, lá vai ! " - mandou :
      HCorro a bom correr não me pára nada corro mais pelo 
mato do que pela estrada.?
      E todos nós em coro, batendo palmas:
      - Não adivinhas ! Não adivinhas ! Não adivinhas ! (Era 
preciso animar a Maria do Céu!)
            Bastou pararmos o coro durante um segundo e já a 
ouvíamos, imperturbável, no seu lugar ao pé da janela:
      - É o fogo.
      Foi a vez do Miguel mostrar as habilidades:
      - Ouçam só esta:
Digam lá minhas meninas o que é que isto vem a ser se me 
soltam estou perdido e o meu oficio é prender.??
            Antes de começarmos o coro e as palmas (era preciso 
animar a Maria do Céu!), logo ela respondeu:
      - É o alfinete.
      Um de nós ainda teve coragem para recomeçar:
      - Esta agora é que tu não sabes mesmo!
            - Acho difícil - disse a Maria do Céu, sempre muito 
direita no seu lugar, a olhar em frente como mandam as boas 
regras de quem não quer enjoar.
      - Sempre que a gente vai de camioneta à terra, o meu pai 
leva o tempo todo a perguntar-me adivinhas, para ver se eu 
aguento a viagem sem vomitar, por isso acho difícil vocês 
encontrarem alguma que eu não saiba. Daqui à minha terra são 
quase quatro horas de viagem, já vêem. . .
            Lá se iam as nossas boas intenções por água abaixo. 
Mas não podíamos ficar paradas. Era preciso animar a Maria do 
Céu. Tínhamos de passar ao ataque de outra forma.
      - E provérbios? Quem é que sabe mais provérbios?
      Trabalha e cria, terás alegria,
            deitar cedo e cedo erguer, dá saúde e faz crescer 
Quem boa cama fizer, nela se deitará; a palavras loucas, 
orelhas moucas; duro com duro, não faz bom muro; a galinha da 
minha vizinha, é sempre melhor que a minha.. . A Maria do Céu 
tomou fôlego e com ar divertido:
      - Querem mais ?, perguntou:
                  Também ús provérbios não tinham funcionado. Já 
víamos tudo a andar à roda. Era como se de repente as 
adivinhas se misturassem com os provérbios e com os 
movimentos da camioneta e com a buzina nas curvas, tantas 
aquela estrada tinha. Era como se Santo Ambrósio e a galinha 
da minha vizinha andasse por ali entre as nossas pernas à 
procura de alfinetes e de cartas que levavam dentro não sei 
quem, e um francês levantado à meia-noite começasse a 
perguntar a todas em que mês estávamos, e sempre a buzina em 
todas as qurvas.
      - Setôra?, peça ao senhor que pare a camioneta num 
instantinho ! Gemeu a Cláudia e nós todos com ela.
      Saímos com a cabeça tonta e o estômago ao pé da boca, 
enquanto a Maria do Céu continuava sentada no seu banco, a 
olhar em frente:
      -. . . alfinetes, avelãs, agulhas, alcatruzes, Olhando-
nos, sorridente , pelo vidro da janela.

      Capítulo 5

      Pela 648. a vez a Cláudia gritava:
      - Vá lá, leiam isso como deve ser senão nunca mais 
saímos daqui!
      Daqui?? era a meia dúzia de metros que nos cabiam em 
sorte no parque para colocarmos a tenda, e que tinham tantas 
vezes apanhado com os tubos metálicos em cima, que já 
começavam a fazer buraquinhos como carreiros de formigas.
      - A gente já te leu isto centenas de vezes! Aqui explica 
tudo, só não explica o que se há-de fazer contra a falta de 
jeito! Resmungava a Isabel que, desde que o acampamento 
ficara combinado na escola, sempre duvidara dos conhecimentos 
campistas da Cláudia.
      E acrescentava, para a irritar ainda mais:
      - Afinal, tanta coisa, tanta coisa, e vai-se a ver sabes 
tanto disto como qualquer de nós!
      - O meu pai é que costumava armar a tenda e eu ajudava-
o. Parecia-me tão fácil quando olhava para ele a encaixar 
esta tubaria toda! Mas agora. . .
      - Agora - digo eu - também não há-de ser assim tão 
difícil, Santo Ambrósio! Este parque está cheio de 
barracas...
      - Barracas é o que a gente está aqui a dar! Gritou a 
Isabel, saindo de ao pé de nós para se livrar (por uma unha 
negra) do tubo de pomada contra as formigas que era o que de 
mais à mão a Cláúdia encontrara para lhe atirar à cabeça. 
Para animar ainda mais este já assaz brilhante panorama, a 
Maria do Céu, fresca que nem uma alface (que nunca mais 
ninguém me falasse em animá-la!) e que ficava com mais duas 
numa tenda pequena ao ládo da nossa, achou por bem vir meter 
o nariz e fazer a pergunta sacramental:
      - Então a tenda ainda não está armada? 
A isto chamo eu perguntas oportunas. Como quando entro em 
casa, depois da escola, e a minha avó Elisa diz sempre, 
sempre, em 13 anos que eu levo desta vida, já chegaste?
      Antes que a Cláudia deitasse mão de novo ao tubo da 
pomada das formigas, respondi:
      - Está, claro que está armada. Mas como não tínhamos 
nada que fazer, decidimos desmanchar tudo outra vez para nos 
entretermos. Que é que pensas, somos capaz de ficar assim, 
monta-desmonta, monta-desmonta, o fim-de-semana todo. É 
divertido que nem imaginas!
      - Pronto, pronto, não se irritem, só vinha saber se 
precisavam de ajuda! Como montámos a nossa tão depressa.
      - Pudera! A vossa é uma canadianazita miserável, onde 
nem sei como vão caber as três deitadas! Esta é um palácio !
                 - Para meu gosto falta-lhe o salão de baile, os 
fogões de sala, e os azulejos do século XVIII, mas mesmo 
assim não está mal, não senhora!
            E a Maria do Céu desandou a rir dali para fora. 
Acalmada a Cláudia, recomeçámos o trabalho.
            - Vá, enfia lá esse tubo com jeitinho, como diz 
aqui no papel. Nada de forças. Muito jeito é que é preciso. 
Vá. . . Isso. . . Roda mais para a direita. . . Agora mais 
para a esquerda. . .
      Depois de várias tentativas, depois de várias vezes 
termos entalado os dedos e gritado então as habituais bonitas 
palavras que nestas alturas sempre se gritam, a estrutura 
metálica ficou armada. Só faltava, realmente, o salão de 
baile, os fogões e os azulejos. Que é como quem diz: só 
faltava pôr a lona por cima. A lona era azul-escura, muito 
resistente, e, como vinha nas instruções
(que eu já sabia de cor, de trás para a frente e de frente
para trás) com tecto duplo para proteger da chuva. Quase
inconscientemente olho para o céu. Era só o que faltava
se agora viesse uma carga de água. Mas, como os livros
de História costumam dizer quando falam dos dias das 
revoluções (vitoriosas, é óbvio), nem uma nuvem toldava o 
céu. Respirei um pouco mais aliviada. Ao menos isso Santo 
Ambrósio! Pegámos na lona e atirámo-la por cima dos tubos já 
todos (finalmente) encaixados uns nos outros. Ou porque a 
força fosse de mais, ou porque o jeito fosse de menos a 
verdade é que de repente, sem a gente ter tempo de perceber o 
que estava a acontecer, fomos atacadas por um enorme monstro 
de muitos tubos que se desencaixavam e entrechocavam e batiam 
nas nossas cabeças e nas nossas pernas, e a gente queria sair 
dali para fora mas quanto mais esbracejávamos mais a lona se 
enrodilhava nos nossos braços e à volta do nosso corpo como 
aqueles polvos gigantescos que a gente vê nos filmes, só que 
aqui não havia o super- homem, nem a supermulher, nem o 
super-rato, nem super coisa nenhuma para nos salvar 
heroicamente, e de repente, agarro-me a uns fios macios e 
escorregadios, talvez sejam as cordas da ?anela, uma saída 
possível, mas já a Cláudia berra: ??larga-me os cabelos que 
me arrepelas!?, e logo então, para maior complicação, cai-nos 
também em cima o pano esbranquiçado do duplo tecto 
(convenhamos que se fosse de estuque tinha sido bem pior), e 
uma pasta esquisita, com cheiro a petróleo misturado com 
açúcar queimado, começa a espalhar-se pelos nossos dedos, 
pelos nossos braços, ?? ai que lá se vai a minha pomada 
contra as formigas ! ?? geme a Cláudia, e a gente não sabe 
se há-de começar a rir ou a chorar, o calor é muito e abafa-
se dentro daquilo tudo, até que ouvimos a voz da professora 
de Trabalhos Manuais dizer, do lado de lá daquela montanha de 
lonas e tubos :
      - Está aqui o Sr. Ernesto que vos vai dar uma ajudinha!
            Desgrenhadas, besuntadas, encaloradas, lá saímos 
debaixo do nosso esplendoroso palácio em ruínas. Foi então 
que jurei, cá para mim, que o meu primeiro filho havia de se 
chamar Ernesto.

 Capítulo 6

      As mãos do Sr. Ernesto pareciam as daqueles ilusionistas 
qúando, de um momento para o outro, fazem saltar coelhos e 
pombas de dentro de sacos vazios e de cartolas. De vez em 
quando dava uma risadinha, abanava a cabeça e desabafava 
sabe-se lá para quem:
      - Ai vida, vida ! Esquece muito a quem não sabe ! 
E lá ia martelando, enroscando, dando nós, alisando o chão, 
pondo algumas pedras para segurar melhor os cantos da tenda. 
Eu cá só pensava que era mal empregado tanto esforço para 
desmancharmos aquilo tudo dali a dois dias, mas nem me 
atrevia a abrir a boca. Era verdade que íamos dormir quatro 
ou cinco ali dentro, mas se a tenda da Cláudia em vez de ser 
este palácio fosse uma das tais ??canadianazitas;? talvez 
tudo tivesse sido bem mais fácil.
      - Pobre e mal agradecida - havia certamente de dizer a 
minha avó Elisa se aqui estivesse e ouvisse as palavras que 
eu disse só para mim. Ri-me de pensar nisso. E no que diriam 
todos lá em casa se me vissem nestes assados. E como iriam os 
planos da viagem a Espanha. Bom, mas o importante era estar 
tudo resolvido: não íamos dormir ao relento, e de certeza 
que, depois da agilidade das mãos do Sr. Ernesto (Ai vida, 
vida, esquece muito a quem não sabe !,? ), nem com a maior 
das tempestades a tenda iria cair.
      Já quase à noite chegou a Susana. Cheia de caracóis 
(devia ter saído há pouco das mãos do cabeleireiro), e com 
aquele ar triste que ela às vezes tem, um ar de quem gostaria 
de ser outra pessoa.
      Hágente assim. Olha-se para elas e vê-se logo que elas 
gostariam de estar dentro doutra pele, ver as coisas por 
outros olhos, mexer nas coisas por outros dedos. Parece que  
estoiram na pele que é a sua. Ou que mirram dentro dela, o 
que, no fundo, é quase o mesmo.
      Tirou um malão enorme de dentro do carro, ??se aquilo 
vai para dentro da nossa tenda, é menos uma que lá cabe??, 
pensei, mas logo me arrependi porque eu gosto muito da Susana 
e sei que, por vontade dela, teria vindo connosco logo de 
manhãzinha, com toda a sua bagagem dentro de um saco ou de 
uma mochila.
      A mãe e o pai saíram de dentro do automóvel e estiveram 
tempos sem fim a bichanar com a professora de Trabalhos 
Manuais, olhando em redor com ar vagamente desconfiado. A 
professora só dizia que sim ou que não com a cabeça, e devia 
estar a pensar noutras coisas pelo seu ar ligeiramente 
divertido. Por fim, meteram-se no carro e foram-se embora
- não sem terem chamado a Susana de parte, e igualmente 
bichanado com ela um bom quarto de hora.
      A mala da Susana estava já na nossa tenda, ali especada 
no meio, cheia de autocolantes coloridos de hotéis instalados 
em lugares que eu só conhecia do atlas.
         - Podemos não ter salão de baile nem fogões de sala,. 
mas pelo menos jarrão chinês já há! Disse, a rir, a Cláudia, 
apontando para a mala tão despropositada no meio daquele chão 
coberto de mochilas meio desfeitas, onde os casacos de malha 
se misturavam com tubos de pasta para os dentes, chocolates, 
sacos-cama, sandálias, toalhas de banho, embalagens de leite 
e latas de conservas. A Susana não disse nada. Pegou na mala 
e arrastou-a até um canto da tenda.
      - Pronto, fica aí, de pouco me há-de servir. Trago 
toneladas de coisas inúteis, e nada do que é preciso.
      - Mas não foste tu que a arranjaste?
      - Eu? Nem pensar! Ou melhor, tentei ser, mas a cada 
coisa que eu metia lá dentro a minha mãe dizia ??olha que 
ideia!??, e puxava cá para fora. De maneira que acabei por 
desistir. Mas acho que, tirando a escova de dentes e uma muda 
de roupa, não vou precisar de nada do que lá vem. ?
      - Isso é que vais!
      - De quê?
      - Para já, vais precisar do fato de banho e da toalha, 
que a piscina amanhã de manhãzinha vai saber mesmo bem !
      A Susana sorriu e abanou a cabeça.
      - Vês? Vês como tenho razão? É claro que isso é 
exactamente das coisas que eu não trago naquela malorra.
      - O quê? Não trazes fato de banho?
      - Não. A minha mãe acha que, primeiro: a água das 
piscinas é uma porcaria e mesmo as que estão desinfectadas 
nunca estão tão desinfectadas como ela gosta; segundo, fui 
ontem ao cabeleireiro e estes lindos caracolinhos que tu vês 
têm que durar até terça-feira que é o dia de anos da minha 
tia Amélia; e terceiro, a minha mãe tem muito medo que eu 
prolongue de mais o tempo do banho e apanhe anginas. Pronto, 
aí tens o romance todo.
      Fiquei sem saber o que dizer. A minha vontade foi
disparatar contra aquela louca família dela, emprestar-lhe o 
meu fato de banho, e dizer-lhe que não fizesse caso de tais 
ordens. Mas se a Susana parecia aceitar tudo aquilo sem uma 
queixa, qual era afinal o meu papel?
            De repente parecia ouvir a voz da minha avó Elisa 
naqueles dias em que lhe dá para desfiar as tão nobres 
qualidades da gente do seu tempo:
            - O mundo está todo às avessas! Já os filhos não 
obedecem aos pais, já não há respeito, já não há nada! É 
claro que se essa gente não andasse aí por cima a mexer na 
Lua, nas estrelas e sei lá em que mais, isto não andava assim 
como anda!
      Parecia mesmo ouvi-la. Apesar de tudo o que a minha mãe 
lhe tenta explicar, apesar das coisas que eu também lhe vou 
dizendo (??meu Deus, se alguma vez a gente falava assim com 
os nossos pais ou com os nossos avós!") ela não há-de mudar 
nunca. No fundo até é ? engraçado. A gente ouve-a, dá-lhe um 
beijinho, acaba por dizer que sim senhora, este mundo é 
realmente povoado de monstros sem sentimentos, e cada um vai 
à ? sua vida. Segundo ouvi há dias no telejornal, parece que 
se chama a isto coexistência pacífica.

 Capítulo 7

      - Mariana !
      - Que é ?
      - Estás acordada? (Pergunta oportuna. Mais uma. Das 
tais. ??Já chegaste???: a avó Elisa lá em casa.)
      - Não! Estou a dormir, não vês? E tu estás a falar com o 
fantasma da minha trisavó, que morreu há 142 anos com uma 
navalha espetada nas costas pelo Assassino das Donzelas 
Melancólicas!
      Resmunguei mais qualquer coisa e tornei a enrolar-me no 
meu saco- cama. Mas a Susana não desarmava às primeiras.
      - Podíamos conversar um bocadinho.
      - Conversar? Mas tu queres conversar a uma hora destas? 
É assim tão urgente, não pode ficar para amanhã, quer dizer, 
para daqui a bocado, que isto é quase manhã?
            A Susana voltou-se para o outro lado, a cabeça 
escondida nos braços.
            - Agora até parecias a minha mãe. Quando quero 
falar com ela, pergunta logo se é urgente, se não pode ficar 
para outra altura.
            Nesse momento, confesso que comecei por dar razão à 
senhora. Ser acordada às três ou quatro da manhã para 
conversar não era coisa muito do meu agrado, que sempre fui 
bicho de muito dormir. Mas já que estava acordada, também não 
fazia mal nenhum tentar dar uma ajuda às insónias da Susana. 
Sentei-me, esfreguei os olhos. Ela continuava com a cabeça 
escondida nos braços, sem se mexer. Amaciei a voz.
      - Vá, diz lá o que é que tu queres. 
Mas a Susana parecia ter perdido subitamente o desejo de 
conversar. Cheguei a pensar que tivesse finalmente 
adormecido.
            - Se queres conversar, conversa. Eu há bocado 
estava a brincar, desculpa.
            Ouvi um suspiro mais fundo da Susana, e logo a   
seguir, mas sempre sem tirar a cabeça dos braços:
      - Vocês gostam de mim?
      - Nós? Nós, quem?
            (Santo Ambrósio, as perguntas parvas que a gente 
faz quando é apanhada desprevenida!)
            - Ora quem há-de ser. . . Vocês. Tu. A Cláudia, a 
Isabel, a Sofia, a Margarida, a Maria do Céu, os rapazes. A 
turma toda. Vocês.
            - Claro que a gente gosta de ti. Mas o que é que te 
deu a uma hora destas?
            A Susana virou-se finalmente para mim, encolheu os 
ombros.
            - Sei lá. Às vezes penso coisas. Às vezes tenho 
vergonha.
         - Vergonha de quê?
      A Susana estava já sentada, as pernas cruzadas sobre o 
saco-cama de flores verdes e amarelas. Não olhava para mim, e 
brincava com a pulseira de ouro com o seu nome gravado, que 
nunca tirava nem sequer para dormir.
      - Há bocado, por exemplo, quando cheguei. Tive tanta 
vergonha. Com aquela gente toda atrás de mim. E esta mala. E 
tantas recomendações à professora. Vocês todos para aí aos 
pinotes e eu ali especada a olhar.
      - Mas foi muito bom teres vindo. A gente não te 
esperava.
      A Susana sorriu e deu mais uma volta à pulseira.
      - É. Eles fazem sempre assim, quando eu quero muito uma 
coisa. No dia em que cheguei a casa com aquele papel em que 
se perguntava se a gente podia ir ao acampamento da túrma, 
fizeram logo cara feia. Disparate, onde é que já se viu uma 
menina vir para aí, sozinha, durante um fim-de-semana. ??Mas 
eu não vou sozinha", disse eu, ??vou com mais 20 colegas e 
uma professora.? ??É a mesma coisa, disse a minha mãe. E 
desatou a contar milhentas histórias horrendas acontecidas a 
crianças conhecidas de conhecidas de amigas dela, sabes como 
é. Hoje, ao fim da manhã, com aquele ar condescendente de 
quem está sempre à espera que alguém lhe beije a mão, chamou-
me ao quarto. ??A menina quer ir ao tal acampamento?" Aí, 
confesso, tive vontade nem sei de quê. Mas eu sou muito bem-
educada, não é? Sou um poço de boa educação. Nunca levanto a 
voz, nunca contrario ninguém. Acho que disse apenas que já 
não podia ser, que vocês já tinham partido todos de 
manhãzinha, na camioneta, já deviam até ter chegado. Mas ela 
pareceu não ter ouvido nem uma das palavras que lhe disse. 
??O seu pai e eu vamos lá levá-la no automóvel à tardinha, 
se quiser. E depois vamos lá buscá-la. Mas isto é uma vez sem 
exemplo. Para a outra já sabe que escusa de pedir, que a 
essas coisas o seu pai não gosta
 que a menina vá. Ouvi tudo, acho que respirei fundo para ter 
coragem de abrir a boca e dizer ?.não vou, não quero ir, 
vocês não entendem nada de nada, deixem-me em paz??. Mas só 
consegui dizer ??está bem. Acho até que ainda agradeci.
            Quis animar a Susana, que tinha o choro mesmo à 
beirinha dos olhos, até na escuridão da tenda se notava.
      - Deixa lá. O que importa é estares aqui.
      - Mas a alegria está já estragada.
            - Não digas isso! Tens ainda o sábado e o domingo 
inteirinhos para te divertires connosco sem pensares neles !
      - Estragaram tudo, Mariana! Eles estragam sempre tudo! 
Por que o que eu queria mesmo era ter vindo logo de manhã com 
vocês, rir junto com vocês, aborrecer-me junto com vocês, 
armar as tendas com vocês, e não ter assim este ar de visita 
de cerimónia que é recebida por favor, a quem se dá dormida 
durante dois dias até que a venham buscar para a sua jaula.
      - Mas pelo menos agora, enquanto estiveres ao pé ? de 
mim, não pensas nos domadores, está bem? 
Consegui que a Susana risse.
? - Esse é que é o mal. É que estou sempre a pensar ? neles. 
Acho que, mil anos que eu viva, nunca me hei-de libertar 
deles. Mesmo que a jaula se abrisse, esta leoa que
      aqui vês ficava muito quietinha a um canto, e não fugia. 
Olha, sabes, às vezes sinto-me assim como aqueles robots que 
a gente vê nos filmes, sozinhos mas sempre comandados a 
distância. . .
            Uma espécie de grunhido saiu, de repente, de um dos 
cantos da tenda:
      Olha o robot é prò menino e prà menina ô ô. ??
         Era uma voz misturada de bocejos, o ressonar de
      quem acorda ou se vira na cama, e logo a seguir:
            ? Vocês não têm outra hora para falarem de robots, 
não , E se nos deixassem dormir que ainda a noite é uma 
menina!
            Esperámos uns segundos, muito caladas. A Cláudia 
não tornou a protestar, devia ter engolido o seu rock de 
estimação e voltado a adormecer. E a Isabel nem se tinha 
mexido no saco. Robots não eram exactamente o seu forte.
      - É melhor a gente continuar a conversa amanhã, está 
bem?
            Disse eu, baixinho, por causa das outras. 
A Susana voltou a deitar-se, de novo com a cabeça enfiada nos 
braços. Mas eu sabia que ela não dormia.
      - Mariana !
      - Que é ?
      - Não contes nada disto a mais ninguém, não? A nenhuma 
delas.
      As palavras tiveram dificuldade em sair. A gente tem 
sempre segredo de qualquer coisa que se acaba
de contar. Cheguei a ter medo que ela estivesse arrependida 
de tudo o que me tinha dito. Às vezes acontece. E eu não 
queria. Porque gostava muito da Susana e queria que ela o 
soubesse. Mas como dizer a uma pessoa que se gosta dela? 
Parece tão fácil, e no entanto as palavras ficam sempre 
entaladas na garganta, e a gente acaba sempre por não dizer 
nada. Se há coisa que eu nunca entendi é porque é tão simples 
dizer ??não gosto de ti?, e tão difícil dizer o gosto de ti" 
. No fundo é só questão de uma palavra, uma simples 
palavrinha de três letras que se põe ou se tira.
      - Susana !
      - Que é?
      - Diz à leoa que estenda uma das patas através das 
grades da jaula.
      Adormecemos de mãos dadas.

Capítulo 8

      Ia precisamente a lançar-me no meu 793.a mergulho (quem 
tiver muita dificuldade em ler este número assim escrito, 
pode ler ??mergulho n.o 793" que eu não me importo) quando 
me lembrei da Susana, ali vestida dos pés à cabeça, sem poder 
experimentar as delícias daquela piscina tão azulinha. Eu 
trazia outro fato de banho na mochila, podia emprestar-lho. 
Mas:
      - e se os caracóis se estragassem?
      - e se ela tivesse mesmo anginas?
      - e se ela apanhasse um tifo?
      - e se ela morresse afogada?
      Tudo seria então por culpa minha. De resto, ela havia de 
saber o que fazer. Não podiam ser sempre os outros a decidir 
por ela. Bem bastava lá em casa. Estendi-me na
toalha, ao sol. Gostava de estar assim, sem fazer nada, a 
apanhar o calor do sol no corpo, e a pensar em coisas. Coisas 
que apareciam e desapareciam na minha cabeça. Como de manhã, 
quando acordava.
            - Não entendo por que é que esta rapariga põe o 
despertador para tão cedo!
            Costuma dizer a minha mãe, todas as manhãs. Já lhe 
expliquei, mas acho que ela não entendeu muito bem. Por muito 
inteligentes que sejam as nossas mães, também não podemos 
exigir que entendam logo à primeira aquilo que a gente lhes 
explica.
            - Preciso de meia hora de repouso antes de me 
levantar, mãe!
            - De repouso? Mas o que estiveste tu a fazer 
durante a noite toda? A dançar a valsa?
      - Durante a noite estive a dormir, nesta meia hora estou 
a repousar, são coisas muito diferentes. ? Diferentes assim: 
acordar e ficar quieta, dentro da cama, a pensar em pessoas, 
em coisas, em lugares, a inventar histórias, a pensar no que 
aconteceria se...
      a imaginar-me pessoa importante a sair de casa de óculos 
escuros para não ser reconhecida pelos milhares de 
admiradores sempre à minha porta, ??D. Mariana, um autógra? 
fo ? ", ?? Excelência, um sorriso para a câmara! ??, coisas
      assim. Só depois disso acordo a sério. É claro que a 
essa hora já a Rosa está mais que acordada, preocupadíssima 
em vestir as suas muitas filhas, ou a desenhar mais umas 
flores matinais na sua parede. Confidência por confidência, 
se a Susana estivesse agora aqui ao meu lado havia de lhe 
dizer: ??Tenho umas saudades da minha irmã que parece que 
não a vejo há meses! Mas não digas nada às oùtras!?? 
Saudades da Rita, também, amiga como se irmã fosse.
            Começo a sentir um leve formigueiro pelas pernas e 
pelos braços. O sol bate-me nas pálpebras fechadas e através 
delas parece-me ver dançar todas as cores do arco-íris à 
volta dos ?meus olhos. Começo a sentir uma moleza a espalhar-
se pelo corpo e tenho medo de adormecer ao sol. Li um dia 
numa revista que isso é muito perigoso. Levanto-me de um 
salto e digo para a Cláudia e para o Zé Pedro, estendidos ao 
meu lado:
      - Quem é que quer vir comigo à procura de espiões? 
Começam a rir e deixam-se ficar no mesmo lugar.
            - Querem ou não querem? Se não querem, vou eu 
sozinha e não se fala mais nisso. Mas depois não se queixem 
se não apanharem medalhas de ouro pelos serviços relevantes 
prestados à pátria!
      O Zé Pedro tocou com o indicador na testa e disse:
      - Foi do sol, com certeza. Chamem aí o 115! Mas eu já ia 
embalada a todo o gás.
      - Quais: 115 ou 116 ! Estou a falar verdade ! Isto está 
tudo cheio, cheio! Está tudo sobrelotado de espiões. Basta 
ver a cara deles. Olha aquele tipo ali a ler o jornal? Está 
visto que é espião porque, regra n.o 1: todos os espiões se 
escondem por detrás de jornais. Aquele acolá a dar o nó no 
sapato? Está visto que é espião porque, regra n.o 2: todos os 
espiões se curvam sempre para apertarem os sapatos e melhor 
ouvirem o que dizem quem por eles passa. Aquela senhora ali, 
a tentar enganar-nos com o seu ar de dona de casa a limpar as 
pedras aos cantos da tenda? Está mais que visto que é espia, 
porque, regra n.o 3: todos os espiões e espias, é claro) 
sabem que o melhor sítio para esconder mensagens secretas é 
precisamente entre as pedras. Como vêem, meus senhores e 
minhas senhoras, só assim à vista desarmada já se notam três. 
Imaginem a quantidade que não deve haver neste parque todo! E 
sabemos lá a soldo de que potências estarão!
      Entretanto, pelo meio de todo o meu discurso, e
apesar dos olhos ainda estarem meio piscos do sol, dou pela 
Isabel muito atarefada à procura de qualquer coisa ?dentro da 
tenda. Procuro fazer-me desentendida e continuo a entusiasmar 
a multidão,vinda de todos os cantos para me 
aplaudir,obrigada,obrigada!
      - Sim,hoje em dia devemos estar sempre atentos a tudo! O 
inimigo espreita-nos! Não sei onde, mas espreita!
      - Deve ser ali pela racha do muro - bichanou o
      Miguel ao ouvido do Zé Pedro,mas não tão baixinho que
      eu não o ouvisse.
      Mas como os grandes oradores são imunes aos apartes
      dos pobres mortais,deitei-lhes apenas aquele ar de 
superioridade que tinha aprendido com todos os primeiros-
ministros que têm passado pelo telejornal,e continuei:
      - Já lá perguntava,e muito bem,a Leopoldina
      criada da minha madrinha,quando passava pelo quartel-
general e olhava as guaritas sem soldados: ??Minha
      senhora,minha senhora! E se o inimigo atacasse 
agora?!??
      Uma gargalhada da multidão fez-me travar.Ao meu
?        lado a Teresa,que tem muito tento na língua,reprovou-me 
baixinho:
      - Não é criada que se diz,é empregada doméstica!
Omeu furor foi ao rubro.Não há nada que mais me
irrite do que sentir ao vivo a estupidez dos mortais.
      - Qual empregada doméstica,qual carapuça! A Leopoldina 
trabalhava de manhã à noite, não tinha domingos
      nem feriados,ganhava uma miséria,não descontava para
      a caixa,nunca teve férias - queres mais criada do que 
isto?
      A Isabel tinha já saído da tenda com um grande cartão
      debaixo do braço e ar bastante comprometido,olhando
      em volta.
      Comecei a notar que entre a multidão havia já quem
      dispersasse e se preparasse para deixar de me ouvir e 
optar por mais um mergulho na piscina. Não podia ser.A 
segurança do mundo ocidental? quero dizer,de Almornos,estava 
em jogo.Como nesta história de comícios há sempre um arzinho
      de rock para animar,ainda pensei socorrer-me da Cláudia.
?        - Manda lá uma cantiga, anda!
      Ela não se fez rogada e saltou logo para o meu lado:
      Olha o robot é prò menino e prà menina ô 
      Foi o desastre. A multidão mandou às urtigas a segurança 
do mundo ocidental, quero dizer, de Almornos, e desatou cada 
um a berrar para seu lado o que muito bem (ou muito mal) lhe 
vinha à cabeça.
      - É prò menino e prà menina, cada cor seu paladar!
      - Há fruta ó chicolate!
      - Vai um tirinho, ó freguês?
      - Ó louro, dá cá o pé !
      - Chico Fininho ! U U !
      Até que veio o Sr. Ernesto perguntar se por acaso não 
teria caído alguma tenda e não estivéssemos todos a precisar, 
mais uma vez, da sua ajuda.
      Assim acabou a rebelião de Almornos.

      Capítulo 9

            Depois de duas voltas completas ao parque (o Zé 
Pedro já dizia que a gente parecia um toureiro às voltas ao 
Campo Pequeno para chamar a atenção dos empresários), 
tínhamos o inventário completo.
      A saber:
            -11 espiões em fato de banho escondidos por detrás 
da Bola;
            - 3 espiões com súbitos problemas nos atacadores 
dos ténis;
            - 7 espiões a dizer ??aquilo do Alves é mesmo 
lesão ou é fita do tipo para não jogar?", o que obviamente se 
notava ser mensagem em código;
 - 8 espias disfarçando bilhetinhos secretos entre as molas 
com que penduravam a roupa na corda;
- 4espias às voltas com o rádio de pilhas,decerto
      tentando comunicar com o exterior;
      - 8 espiões de barbas (um dos disfarces mais
      característicos);
      - 5 espiões de bigode (idem);
      -10 espiões de óculos escuros (aspas).
      Isto para não falarmos do Sr.Ernesto,dando uma
      ajudinha aqui e ali,arrematando sempre as conversas com
      ??ai vida,vida,esquece muito a quem não sabe, o que
      provava à saciedade tratar-se de agente duplo.
      A Susana acabara por entrar também na brincadeira.
      Os seus caracóis sacudiam todos de cada vez que ela ria,
      ou seja, de cada vez que algum de nós descobria mais
      algum espião,todos geralmente estendidos em cadeiras
de lona ou à beira da piscina.
- Estou cá com uma pena das espias,que vocês nem
      imaginam! Disse ela,apontando para uma ruazinha toda 
cheia de tendas muito floridas e bem arranjadas.
?        - Olhem para aquilo.Passam o tempo todo a coser a
      roupa,a lavar a louça,a arrumar a tenda,a pôr água nas
      plantas,a varrer o chão,a fazer a comida - mas afinal
      que descanso é o delas? É como se estivessem em casa.
OMiguel começou a rir.O Miguel começava sempre
      por rir muito antes de contar alguma coisa engraçada.
Ria,ria,ria até às lágrimas de tal maneira que às vezes
      a gente também começava a rir sem saber ainda que coisa
assim tão divertida ia sair da boca dele.Depois de muito
      rir lá vieram as palavras:
      - O meu pai contou-me que uma vez,já há muitos
      anos,num acampamento no Algarve,apareceu um casal
(dois espiões,é verdade !,já me esquecia) todo muito
bem aperaltado,com uma caravana que mandava ventarolas, que 
trazia com eles criada fardada e de crista na cabeça! Acho 
que durante todos os dias que durou o acampamento nunca a 
pobre se conseguiu desfardar para apanhar um pinguinho de sol 
que fosse. E ali a trabalhar no duro como se estivesse em 
casa. E eles sempre: Ó Clotilde ponha a mesa ! Ó Clotilde 
olhe o almoço ! Ó Clotilde vá buscar água ! " E à hora das 
refeições, lá vinha a pobre Clotilde de crista na cabeça que 
até parecia mascarada.
      - Uma coisa te garanto - disse o Zé Pedro - a darem 
tanto nas vistas não eram espiões de certeza!
      - Isso é que a gente nunca sabe! Não viste aquele filme 
a a Ágente, em que o criminoso era o próprio polícia e nunca 
pôde estar descansado!
      Eu ouvia aquilo tudo e, bem cá para mim, ria mais que o 
Miguel. Ao princípio todos me tinham chamado maluquinha 
(??depressa o 115 para ela!") e agora todos estavam de tal 
modo entranhados no jogo que já se viam exímios caçadores de 
espiões num mundo superpovoado deles.
      - Por acaso, aqui onde me vêem, eu é que já fui mesmo 
espia a sério! Disse então, num fiozinho de voz, a Sofia. 
A Sofia raramente falava de si. Virámo-nos todos para ela. Ao 
?        mesmo tempo. Até parecíamos aqueles estrangeiros nas 
camionetas de turismo, virando a cabeça sempre ao mesmo tempo 
para a direita e sempre ao mesmo tempo para a esquerda, 
conforme as indicações da guia.
      - Tu?
      - Eu, sim. Ou se não foi espia foi assim uma coisa
parecida com isso. Há muitos anos.
      - E eu fui rei do Burundi! - O Miguel, rindo.
      - E eu presidente da República de Surinão ! - a Teresa.
      - E eu ontem eleita Miss Almornos! - a Cláudia. 
A Sofia estava quase a amuar. Parecia a Rosa quando fazia 
beicinho. Ou a Rita, quando chove.
      - Vocês não acreditam mas é verdade! Foi para aí há
uns 12anos ou coisa assim.A minha mãe é que costuma
      contar.Ela e o meu pai tinham que ir entregar uns papéis
      importantes e uns jornais a casa de umas pessoas,e
      estavam com medo que a polícia os apanhasse.
      - A polícia? - admirou-se o João,que até ali não
      abrira boca.
      - Claro,isto foi muito antes do 25de Abril,seu
      burro !
      - Pronto,pronto,não é preciso ofender!
      Mas a Sofia já continuava.
      - A polícia já uma vez lhes tinha mandado parar o
      carro para o revistar,de maneira que não podiam 
arriscar-se a ir nele.Mas como também já lá tinham ido a casa
      fazer uma busca de manhãzinha,não podiam lá ter esses
      papéis e ?os jornais por muito mais tempo.Então,não
      tiveram outra solução: meteram aquilo tudo debaixo do
      colchão do meu carrho de bebé,puseram-me a mim por
      cima,e lá foram comigo rua fora,como se me levassem
      calmamente a passear até casa de amigos.A mãe conta
      que eu ia muito divertida,que palrei e cantei pelo 
caminho todo.Eu,que costumava adormecer assim que saía à
rua no carrho,naquela manhã fui o tempo todo acordada.O 
caminho tinha múitas pedras,diz a minha mãe,e o
carrho às vezes dava alguns solavancos.Mas eu fui e
      vim sempre bem-disposta.
      - Grande espia,sim senhora,deu-te cedo a vocação!
      - exclamou a Cláudia.
?        Estalou a risada.A Sofia estava feliz.Já tinha contado a 
sua aventura.Não sei porquê,tenho cá uma sensação de que 
todos teriam acreditado mais depressa na louca história de 
aquele parque estar infestado de espiões do que na história 
da Sofia.Porque,na maior parte dos casos,acreditar na verdade 
é bem mais difícil do que acreditar no fingido.

Capítulo 10

      Mais duas voltas ao parque e os espiões ficaram todos 
descobertos. De humor variável, a Susana estava outra vez com 
ar de quem quer mudar de pele. Os domadores deviam andar de 
chicote por dentro da sua cabeça. ??Susana, faça uma vénia 
ao respeitável público! ??Susana uma voltinha só nas patas 
traseiras ! ", ?? Susana, agora só nas patas da frente ! ?,  
?? Susana, levante-se!, ?? Susana deite-se ! ". 
       Susana, leoazinha domesticada ao canto da jaula, mais 
bem mandada do que a Rosa quando diz ??a República?, sem 
direito a sujar-se, sem direito a aprender as coisas por si 
própria, sem direito a ser como nós todas, a partir a cabeça, 
a arranhar os joelhos, a ter birras e amuos, nem que sejam de 
um quarto de hora como os da minha mãe.
Dou por mim a rir sozinha.Acho que é a isto que a
mãe da Rita chama uma criança muito bem-educada??. 
         E não posso deixar de pensar no que aconteceria se os
      ?filhos também falassem dos pais como bem ou mal-
educados.Estou aqui a ouvir o que diria a Susana:
      ??Tenho os pais mais bem-educados do mundo.Nunca
      levantam a voz,batem-me às vezes mas é claro que é
      para meu bem, dão-me vestidos novos todos os meses,
      levam-me ao cabeleireiro uma vez por semana, escolhem
      por mim os amigos, os livros, as horas da refeição e de
      deitar, ensinam-me as palavras certas e tiram do meu
      vocabulário as outras todas para eu nunca ser tentada a
      usá-las, convidam dezenas de pessoas importantes para o
      dia dos meus anos, mesmo que eu não as conheça, mas
      eles é que sabem por que é que elas são importantes e o
?        que fazem em nossa casa olhando-me,dando-me parabéns e 
prendas caras; encharcando-me a cara de beijos.
      cuspidos por amabilidade,que a amizade ficou lá fora no
      bengaleiro,pendurada com os abafos,as carteiras,os
?        chapéus.
      - Estás muito pensativa! - disse a Susana,sentando-se ao 
meu lado. 
- Tu também não pareces lámuito eufórica! - digo.
Eu coloco a euforia e seus derivados entre as minhas palavras 
preferidas. É Verdade que eufórica já não é tão bonita, rima 
com fantasmagórica, que não é lá grande coisa, mas adiante.
      - Não,estás enganada.Até me sinto muito bem.Só
? ? ?        tenho é pena de isto estar a acabar.Um fim-de-
semana
      é bem pouco tempo.
      - Melhor que nada.
      A Susana sacudiu a cabeça (ai os caracóis,Santo
?        Ambrósio!) e deu uma risadinha:
- A facilidade com que tu te contentas com as coisas
que tens ! Eu cá estou sempre a querer mais do que tenho.
Pelo menos é o que diz o meu pai e por isso me castiga.
      - Não é nada disso! - refilo eu. - Há muitas coisas com 
que eu não me contento. Olha, se tivesse que obedecer assim a 
ordens como as que te dão, de certeza que não ficava tão 
quietinha como tu, não!
      - E que queres tu que eu faça? Que grite, que esperneie, 
que não almoce nem jante?
      - Ora. Há muitas maneiras de fazer as pessoas entenderem 
o que a gente quer. Fala com eles. Para que é que tens boca?
      Uma gargalhada da Susana:
      - Falar com eles? Tens cada uma! Há sempre coisas muito 
mais importantes do que eu, e eles têm o tempo todo tomado. 
Acho que a única vez que eu consegui falar a sério com a 
minha mãe foi no dia em que fiz a prova de avaliação da 4.a 
classe. E ainda agora não sei como consegui coragem para 
isso.
      - E que coisa difícil tinhas tu para lhe dizeres?
      - Que não queria mais explicadores. Mais nenhum. Que 
estava farta deles. Até aqui. Que me apetecia matá-los a 
todos.
      Rimos as duas, com a ideia dos não sei quantos 
explicadores da Susana alinhadinhos junto de uma parede à 
espera do pelotão de fuzilamento, pum ! pum !
      - Tu sabes lá o que é a gente não ter um minuto livre 
desde que chega da escola! Vinha um e era uma hora de ditados 
e de textos para ver se eu melhorava a caligrafia que aquilo 
era uma vergonha. Logo a seguir vinha outro e era mais outra 
hora de tabuada e contas, na lengalenga do cinco-vezes-um-
cinco, cinco-vezes-dois-dez e por aí fora, ?porque (dizia 
ele) eu ainda sou dos que acreditam nos métodos antigos de 
ensinar aritmética e não me venham para cá com modernices. E 
vinha mais outro e eram os animais e os montes e as 
criptogâmicas e as fanerogâmicas, coisa que a gente na aula 
nunca deu ??mas saber mais do que é preciso nunca fez mal a 
ninguém", dizia ele. E mais as aulas de ballet, e mais as 
lições de piano com a D.Joaquina que adormecia a meio dos 
exercícios, e mais as aulas de Inglês, que a minha mãe era de 
opinião que eu não devia ir para o ciclo sem saber já mais do 
que os outros.Sabes lá o que é.passar os dias sempre a olhar 
para o relógio,sempre à espera que a campainha da porta 
batesse e eles chegassem.
      - Mas não chegaste a matá-los,pois não?
      A Susana riu,agora a começar a entrar de verdade na
      pele que era sua e nela a sentir-se bem.
      - A minha mãe teve uma grande conversa com
      meu pai no escritório (que eles nunca falam de coisas
      importantes à minha frente,à minha frente só 
discutem...) e depois lá me veio dizer que tinham decidido 
que eu ficasse só com o professor de Inglês e as aulas de 
ballet e de piano.Bem preferia ir para a natação em vez
      de ir para o ballet,mas estás a ver a minha mãe quando
pensa em piscinas, crédo,t'arrenego,abrenúncio! Mesmo
      assim me? sinto bem mais livre,podes crer!
O Sol tinha quase desaparecido. E nós as duas ali a querérmos 
aproveitar todos os minutos,todos os segundos de qualquer 
coisa que talvez não voltasse a aconteceer tão cedo.Porque 
não era só o acampamento,a brincadeira, as férias a chegar,as 
tolices boas que se gritam m correria, a piscina- os 
gelados,o sol,os espiões.
      Era estarmos ali as duas juntas.Com palavras que
talvez não disséssemos a mais ninguém,vindas cá de
      dentro,muito cá de dentro donde a gente nem sequer
"sonha que existam palavras.
      Era sermos amigas,assim,tanto.
      Era a estranha sensação de quase nos ouvirmos,uma
      à outra,a crescer.

Capítulo 11

A professora tinha dito: de manhãzinha quero tudo a
postos para a partida.
      De manhãzinha.Sorrio a pensar no meu pai,e espero
      com toda a força do meu pequenino coração que ninguém
      me vá arrancar do saco-cama às quatro da manhã para nos
      metermos dentro da camioneta,desta vez - ó gentes,
      vos juro! - sem a obrigação de animar a Maria do Céu!
      Aproveito para dar mais uma voltinha antes de chegar
        à tenda e fazer as minhas arrumações.Como sempre a
      Isabel continuava muito atarefada em qualquer espinhosa
      missão que nenhuma de nós,olhando para ela,ainda
      tinha sido capaz de deslindar.Entrava e saía,tirava um
      livro da mala,voltava a pôr o livro na mala,desaparecia
      por longos momentos: A gente olhava,sorria,e achava
que o melhor era deixá-la sossegada.A Isabel às vezes tinha 
destas coisas.
Tínhamos nós acabado de meter tudo (aquele pouco que se 
chamava tudo) nas mochilas,tinha a Susana já remexido a mala 
de alto a baixo para dar impressão de ter usado aquelas 
coisas todas,quando chega a Isabel com um enorme cartaz de 
letras garrafais de várias cores. Era assim uma coisa bem 
folclórica,palavra que era,e por meio de alfinetes,cordas e 
cordinhas,lá o pendurou à entrada da nossa tenda.
      Com ar feliz sentou-se ao nosso lado.
      - Pronto,já está.
Oquê,a gente não fazia ideia nenhuma. Sabíamos apenas que,o 
que quer que fosse,pronto,já estava! A Cláudia,a preparar-se 
para se enfiar no saco-cama,
desatou a rir:
      - Agora que a gente se vai embora é que te deu para 
embelezar o palácio? Será,por exemplo,algum daqueles dizeres 
de azulejo de fino gosto,??bem-vindo seja quem
      vier por bem, ??semeia e cria,terás alegria,? ou 
qualqer
      outro assim no género?
      A Isabel pareceu ofendida.Ela com tanto trabalhinho
para aquilo.Encolheu os ombros.
      - Vai lá fora ver.
      - Era o que faltava! Vou é já para a minha rica
?        caminha que amanhã a alvorada promete ser cedo.
      - Eu vou lá ver - disse a Susana,para não desanimar
a Isabel,que já se considerava a pessoa mais infeliz do mundo 
e de Almornos.Mas logo voltou,caracóis
a abanar.
      - Desculpa lá mas não percebo nada.
      Aí a minha curiosidade aguçou-se.Dei um pulo fora da 
tenda.Um grande cartaz,à porta.
A Isabel tinha vindo comigo,feliz com a sua obra.
      E repetia:
      - Pronto,já está.
      Assim como alguém que tivesse livrado o mundo de
      alguma catástrofe iminente.Não me contive:
      - Mas pronto já está o quê?
      - Então não vês o que aí está escrito? É um aviso.
      Assim como às vezes se vê no cinema...
      (A Isabel via filmes de mais,televisão de mais.)
      -...eles assim olham para aqui,e percebem que a
      gente já os topou.Deste lado é para os que sabem ler a
      ?sua língua própria; para os que não souberem,volta-se o
      cartaz do outro lado.
      A Isabel continuava,feliz:
      - Foi num filme que eu vi.Ou na televisão,não me
      lembro.Acho que era qualquer coisa contra os americanos 
ou contra os ingleses,não sei bem,e o meu pai
      disse-me que aquilo era assim uma espécie de fórmula
      mágica contra o mau-olhado.Acho mesmo que é a
?        tradução deles para ??vai daqui para 
fora!",??t'arrenego
      Satanás",e outras coisas assim que a minha avó costuma
      dizer quando alguma coisa lhe corre mal.Achei que
      ficava lindo ali fora da nossa tenda.
?? Realmente a imaginação da Isabel não tinha limites.
      Aquilo até parecia daquelas histórias que a Rosa costuma
inventar, que fazem o Sr. Guerreiro, nosso vizinho,
abanar a cabeça e dizer ??há-de ir longe esta criança!,?.! 
Por aquele caminho, a Isabel também devia ir longe, devia.
? - Mas por que razão puseste tu aquilo tudo ao contrário?
? - Oh ignorância abençoada! Em que terra vives tu?
" Pois não sabes que os espiões falam uns com os outros
sempre em código? Ora é com as letras de trás para a
frente, ora é juntando metades de palavras diferentes, ora
é metendo sílabas estranhas pelo meio da frase. . .
Não resisto e dou uma gargalhada que deve ter acordado tudo 
quanto era espião naqueles lugares mais próximos.
? ?- Quete tonpontapa tupu mepe saíspis tepe!
- Quê?
      Os olhos espantados da Isabel.
? - Que tontatu me saiste!
 - Cada vez percebo menos!
- Etsías em ut atnot euq !
A Isabel ia mesmo para começar mais um amuo que
eu bem o vi mesmo ali a rebentar-lhe da veia da testa que
começa logo a inchar e a ficar azul-escura.
- Estás a desconversar.
- Não estou nada! Estou a falar essas línguas todas ?;
      que tu dizes que os espiões falam! Traduzindo para 
português - que é a que tu falas - aqui fica o recado: 
      que tonta tu me saíste!
Íamos finalmente entrar na tenda quando ouvimos a
voz do Sr. Ernesto:
      - As meninas querem uma ajudinha amanhã para
desfazer esta coisa?
i? Esta coisa era evidentemente o belo palácio de lona
azul da Cláudia, nossa mansão por aquele fim-de-semana.
      Antes de esperar pela nossa resposta, continuou:
            - As meninas com tanto trabalho a alindar isto, 
para já levantarem ferro amanhã de manhã!
      E apontando para o cartaz:
            - Essa coisa ali em estrangeiro que é que quer 
dizer? 
Olhámos uma para a outra. Pelos vistos o Sr. Ernesto não 
sabia ler espião. Nem de trás para a frente, nem de frente 
para trás. Ou então disfarçava muito bem. Devia ser isso.
      - É uma espécie de saudação para os outros campis? tas - 
disse eu, meio encabulada. A Isabel metia-me em cada uma.
      - Ah! A menina levou um tempão a fazer isso, que eu às 
vezes via-a. Pena ficar pronto mesmo no dia em que se vão 
embora. Isso faz-me lembrar. . .
      Deù uma risadinha:
      - Uma vez engracei com uma rapariga lá na minha terra. E 
então pensei em escrever-lhe uma carta. Fui lá à venda para 
comprar papel e envelope e caneta e selo e o mais que era 
preciso. Mas levei tanto tempo a escolher isso tudo (porque 
uns vinham e diziam que era melhor papel todo branco, porque 
depois vinham outros e diziam que o que se usava na cidade 
era papel creme, e ainda vinham outros que diziam que papel 
com desenhos de flores é que era fino), e depois levei tanto 
tempo em casa a pensar no que havia de lhe dizer, nas 
palavras que havia de escrever, e depois levei tanto tempo a 
pensar se havia ou não havia de pôr a carta no correio - que 
olhe. .
      Deu um estalinho com os dedos, e calou-se. 
- O que é que aconteceu? - perguntámos.
      Tornou à sua risadinha habitual.
      - Quando me decidi finalmente a pôr a carta no correio 
já ela namorava outro! É assim como este cartaz.
Quando fica pronto, já não serve para nada. Se tivesse 
chegado um dia antes..
      - Que é que acontecia?
???        - Nada.Foi o que a tal rapariga me disse,no dia em
que recebeu a minha carta.
?De dentro da tenda as vozes da Cláudia e da Susana:
      - Mas vocês vão ficar de vigia a noite toda?
      Momentos depois estávamos já todas enroladas nos
nossos sacos-cama.Antes de adormecer pareceu-me ouvir
os passos de algum espião que vinha tirar o cartaz dali ;
        danossa tenda e uma voz de rapariga dizendo,muito ao
longe, se tivesse chegado um dia antes".

Capítulo 12

      A Rosa veio a correr agarrar-se às minhas pernas com uma 
urgência louca de me contar o que tinha acontecido:
      - O lobo comeu todos, todos, todos !
      Desembaracei-me da mochila o melhor que pude, deixei 
escorregar a asa do saco-cama que trazia enfiada no pulso, 
atirei para um canto a toalha de banho que, por mais esforços 
que eu tivesse feito, não coubera dentro da mochila, e caí no 
sofá da sala. Estava em casa!
      - E depois eles disseram, põe a patinha por baixo da 
porta, e estava toda cheia de farinha.
      A Rosa já tinha embalado a todo o gás, não havia quem a 
parasse.
      - Onde está a mãe? - pergunto.
      - A mãe foi ao bosque.
- Ao bosque? Qual bosque?
      - Foi à procura dos outros cabritinhos,porque ela
      não sabe que está um no relógio,e vai pôr muitas pedras
na barriga dele,e é bem feita.
- Dele,quem?
- Do lobo.O lobo comeu todos,todos,todos !
Esta devia ser a última história que a minha avó Elisa
      lhe contou,com certeza.
      - Onde está a mãe? - pergunto à minha avó.
      - Foi a casa da Rita,acho que não demora.A gente
 não pensava que tu vinhas tão cedo.Devem ter saído de
lá de madrugada,com certeza.
- Não foi tão cedinho como o pai gosta,mas despachámos a 
desmontagem daquilo num rápido.
      Num instantinho,penso.Num instantinho aqui tomado quase 
com todo o seu rigor de palavra.
Começo a contar todas as nossas aventuras à minha
avó, que pelo meio ia desfiando também o boletim de
?        notícias lá de casa e arredores.Os rapazes do 3.o frente
      tinham despejado um timteiro de timta azul em cima da
roupa estendida na corda da nossa janela. O 38 tinha
mudado de trajecto e já não parava à nossa porta.
O supermercado estava em greve.O Zarolho parecia
      adoentado,com umas pintas esbranquiçadas pelo corpo.
Ia começar novo folhetim na rádio.O Sr.Guerreiro
consertara o esquentador avariado.Era como se um fIm-de-
semana se tivesse transformado,de repente em meses e meses de 
separação,e tudo se tivesse conjugado para acontecer durante 
esse tempo.Estava mesmo à espera que a uma qualquer altura da 
conversa a minha avó olhasse para mim e dissesse: Como 
cresceste nestes dias! Mas a minha avó, terminado o 
relatório,deu meia volta e ficou toda ocupada a tirar o fio 
do feijão-verde, primeiro de um lado,depois do outro,parti-lo 
ao meio, tudo como mandam os bons livros de culinária,acho 
eu.
??Entretanto a Rosa cantava uma daquelas cantigas do
seu vastíssimo reportório, que podiam durar horas se ela
estivesse para aí calhada, fazendo voz fininha de cada vez
que o cabritinho entrava na história.
- A gente sempre vai a Espanha,avó?
- A Rosa vai.A Rosa quer ir.A Rosa já sabe o        ? ?
espanhol todo.Há lá muitos bosques com muitos lobos!        !
A minha avó acabou de meter o feijão-verde para        ?
dentro da panela de água a ferver,encolheu os ombros        ??
e não pareceu muito certa.        
- O teu pai diz...        ?
.que desta vez é que não falha,eu sei,estou
farta de? o ouvir.Mas qualquer dia têm eles as férias no
fim e ainda cá estamos dentro de casa a pensar se vamos        ?
ou não.
- Queres um conselho? Vai-te habituando à ideia de "que já 
tiveste as tuas férias neste fim-de-semana,e não        ?
contes muito com viagens,que os tempos não vão para
      isso.Nem os tempos,nem as pessoas,nem nada. Parece
      que anda tudo doido neste mundo.
Decididamente a minha avó estava em dia-não.Se ali
continuasse a conversar com ela não tardariam a vir ?á
baila os astronautas e todos os horrores que por causa        ?
deles se fazem por cima das nossas inocentes cabeças.        ?
Vou até ao meu quarto,abro a janela debruçada para        
esta paisagem de detritos,pedras e pó que se levanta à        
mínima aragem e por onde já não passa o 38.Não vejo        
ninguém nas outras janelas.Separadas por paredes e        ?
portas,devem todos estar a ter,a esta mesma hora,os
      mesmos gestos,quem sabe se as mesmas palavras e os        ?
mesmos desejos.Separados por paredes e por portas,        ?
quantas pessoas não estarão,neste mesmo momento desistindo de 
sonhos - chamem-se eles Espanha,mar, ou simplesmente descanso 
- porque os tempos não vão para isso.Nem sequer para sonhos.
        (Gostava que a minha mãe já cá estivesse.Coisa
estranha ir assim para casa da Rita logo de manhã,
      sabendo que eu chegava hoje. De resto,para falar 
verdade, não me parecia que a casa da Rita (que é como quem
diz,a mãe da Rita,que a casa,coitada,não tem culpa
nenhuma) fosse assim o lugar onde mais me apetecesse
      passar a minha primeira manhã de férias. Mas as mães
são bichos estranhos,e embora eu sinta que compreendo
a minha muito bem,ainda há um pormenor ou outro que
      me escapa.Às vezes penso que os meus pais hão-de ser
muito felizes por terem uma filha que os compreende tão
bem e lhes faz todas as vontades.
?Ouço a voz da minha mãe a chamar-me da praceta.
A Rita vem com ela e diz-me adeus.Corro pela escada ao
seu encontro enquanto,no patamar,a Rosa avisa o
Mundo:
- Mostra a tua patinha! Porque pode ser o lobo e ele
come todos,todos,? todos.

Capítulo 13

      Olhava-se para ela e via-se: as coisas não iam bem. Que 
coisas, eu não sabia ao certo. Mas coisas importantes com 
certeza, que a Rita não era pessoa para grandes ataques de 
tristeza. Nem mesmo quando os pais se zangavam com ela: ??lá 
estou habituada, tanto se me dá, como se me deu, costumava 
ela dizer então, mesmo que eu soubesse que, lá no fundo, não 
era tanto assim. Mas mesmo nessas alturas a Rita tentava 
disfarçar e ria. Fechava as mãos com força e abria muito os 
olhos -o
seu truque de resistir ao choro.
      Agora não ria.  Encaixara-se no meio das almofadas da 
minha cama e nem perguntou como tinha corrido o acampamento. 
- Que é que tu tens?
      - Nada.
      - Nada não, que eu não sou cega.Tenho até muito bons 
olhos.        
- Não sejas parva!
      - Pronto,pronto,se não me queres cá,já podias ter
      dito.Adeuzinho,até qualquer dia!
      - Não é nada disso.Fica aí o tempo que quiseres.
?        E se não quiseres dizer nada,não digas.Só queria ajudar.
      - Claro,claro.Toda a gente quer sempre ajudar.Até
?        eles se querem ajudar um ao outro.Acho mesmo que nunca 
tanta gente se quis ajudar ao mesmo tempo como
agora !
A coisa estava mesmo feia embora eu continuasse
sem entender nada. Fazer perguntas não ajudava. Continuei a 
arrumar as coisas que tirava de dentro da mochila,olhando-a 
de vez em quando. Olha a menina pequenina com a sua filhinha 
querida ao colo",costumava a Rita troçar,quando às vezes
???        entrava no meu quarto e me via a brincar com a velha 
Zica.
Pelos vistos,agora era ela a menina pequena,despenteando a 
Zica com quantos dedos tinha nas mãos.E a
sumaúma toda a cair do corpo dela,pobrezinha da minha
      boneca velha,de cara preta e de corpo afinal tão branco
todo ali a espalhar-se no chão.
      E agora,só para mim eu confesso: acho que fui muito
?        cruel.Porque enquanto a Rita olhava para o tecto 
pensando sabe-se lá em quê,eu só pensava no trabalho que iria
      ter,logo que ela saísse,a apanhar toda aquela sumaúma
      do chão.E eu não queria pensar isso,palavra.Queria
? ?        chegar ao pé da Rita e fazer-lhe festas,e dizer-lhe como
era amiga dela,e como havia de entender a razão da sua
 tristeza. Mas só olhava para a sumaúma, e só pensava no 
trabalho que iria ter depois a apanhá-la. Ainda tentei, juro 
que tentei, fazer-lhe uma festa na cabeça, mas acabei por 
retirar a mão quase a poisar nos seus cabelos. A dificuldade 
de dizer, dizer apenas: ??gosto de ti". Uma quase vergonha 
das palavras a nascer-me na garganta sem eu saber porquê. E 
se ela se risse de mim?
      Vou começando a falar de coisas sem importância: a 
tenda, a piscina, as ruas de Almornos tão direitinhas e tão 
enfeitadas que mais pareciam as de uma pequena aldeia a 
sério, a nossa caça aos espiões, o cartaz da Isabel, o Sr. 
Ernesto. Ela parecia não ouvir nem uma palavra, cravando as 
mãos cada vez com mais força no corpo da Zica. Tanta sumaúma 
no chão.
      Vou explodir, não posso mais, eu sei.
      - Mas afinal o que é que tu tens?
      - Um dia a mais que ontem, e um a menos que amanhã.
      - Não sejas chata, Rita! Sou tua amiga, que diabo!
      - Claro que és minha amiga! Toda a gente é minha amiga! 
Zica, és minha amiga, não és? Olha ela a dizer que sim com a 
cabeça. Rosa, és amiga, não és?
      E logo a minha irmã, sempre por ali a cirandar:
      - És. E sabes onde é que está escondido o cabritinho, 
sabes?
      Mas a Rita estava pouco interessada em histórias de 
cabritinhos.
      - Vês? A Rosa também é minha amiga. Toda a gente é minha 
amiga!
      - Quero lá saber de toda a gente! Eu sou. É isso que me 
interessa.
      - Eu sou, tu és, ele é, nós somos, vós sois, eles são.
Todos, todos meus amigos. Tão bom ter tantos amigos ! Ainda 
não encontrei ninguém que não fosse meu amigo. O meu pai mal 
pára em casa, quase nem fala e quando fala é para ralhar - 
mas é muito meu amigo. A minha mãe grita o dia todo - mas é 
muito minha amiga, e a Filipa é minha amiga, a Rosa é minha 
amiga,esta boneca de odre é minha amiga,até o Zarolho,se 
pudesse falar, diria que é meu amigo. Só o que é chato no
meio de tudo,é que eu é que não sou minha amiga.Até pessoas
que eu nunca tinha visto,ou com quem nunca tinha
      falado mais do que ??bom dia" ou ??boa tarde" de 
repente
chegam-se ao pé de mim para me dizerem que são minhas
      amigas,oh ! tão minhas amigas,e como ficariam felizes
?        oh ! tão felizes,se eu confiasse nelas.
Por breves momentos passou pelos meus olhos o cartaz 
laboriosamente retratado pela Isabel na tenda,mas desta vez 
com outra inscrição. Mas foi um segundo apenas.Logo
os meus olhos voltaram a cair no monte cada vez maior
de sumaúma,e na minha pobre Zica meio esventrada. Como
      se de repente a Rita tivesse descoberto nela o seu 
público n.o 1. 
?        Tentei pensar nas coisas que eu gosto que me façam ?
ou digam quando estou aborrecida.Gosto que a minha mãe
      me sente no colo (onde eu já não caibo) como se eu fosse 
da idade da Rosa.Gosto que o meu pai largue as palavras 
cruzadas do jornal e,em vez de se esforçar por descobrir
      quem era,com sete letras,a cortesã grega mulher de
Péricles,se esforce em me contar mais histórias de quando
      ele era pequeno - nem que seja para me falar, pela 587.
      vez,do Largo 5de Outubro em Vila Flor.Gosto que a minha 
avó Elisa me arranje pão quente com queijo a derreter-
se.Gosto de comer chocolate quando chove e me sinto a pessoa 
mais infeliz do mundo. Gosto de pegar na Rosa ao colo e 
chamar-lhe ??meu bichinho-de-conta??, meu porquinho-da-
índia?,
e coisas assim que a fazem rir muito sem perceber nada,e 
arreliam a minha avó Elisa: se já se viu,chamar nomes à 
criança!".
E às vezes gosto de pensar na avó Lídia, a escorregar já da 
minha memória. E na tia Magda, morta entre as suas 
estrelícias e à espera dos amigos que sempre lhe faltaram. E 
na casa velha.
      E gosto às vezes que me deixem em paz. Agora reparo que 
nunca devia ter perguntado à Rita o que é que ela tinha. 
Porque se os amigos são para ajudar, às vezes a maior ajuda é 
fingir que não se dá por nada, ficar calado, à espera. Chego 
perto dela, faço-lhe uma festa quase a medo no braço, sorrio 
e digo:
      - Não sais daqui sem me ajudares a apanhar toda essa 
sumaúma, já te aviso!
      A Rita olhou à sua volta como se de repente tivesse 
acordado sabe- se lá de que sonho ou pesadelo e, pela 
primeira vez naquela tarde, riu a valer: ?
      - Vai lá buscar o aspirador, anda! Isto limpa-se num 
instante !
Apesar da gargalhada da Rita, ainda consegui ouvir a minha 
mãe dizer à avó Elisa que ??aquilo por lá não ia ? nada 
bem".

Capítulo 14

      De um dia para o outro uma pessoa chega e descobre que a 
vida é qualquer coisa mais do que dias que se sucedem a 
outros dias, nas mesmas quatro paredes, com as mesmas pessoas 
e as mesmas palavras.
      Acho que foi isto mais ou menos que eu entendi de tudo. 
Era difícil entender. Faltava com certeza qualquer coisa 
mais. Faltava com certeza uma grande razão para que tudo 
acontecesse dessa maneira. Ninguém se cansa se não tiver um 
motivo. Ninguém pode um dia dizer ?? adeus, vou- me embora" 
porque descobriu que podia ser bem mais divertido viver 
noutro lugar. Mas acho que foi isto que eu entendi, quando a 
mãe me contou o que se passava, dias depois. A Rosa andava lá 
entretida na pintura da sua parede, cada vez mais parecida 
com o arco-íris.
- Os pais da Rita vão-se separar.
      Não consegui encontrar nada para dizer.Que poderia
eu dizer? Mas senti que tanto a minha mãe como a minha
?        avó estavam à espera das minhas palavras.Que palavras, 
não sei. Olharam para mim e eu olhei para elas
      E continuei sem dizer nada.Senti-me maldisposta. Parecia 
naqueles jogos de cadeia,que ficam interrompidos se
      algum dos participantes não diz em tempo a palavra 
certa.
      Acho que a gente deve sempre pensar em coisas
?        importantes e sérias nestas alturas.Mas eu não podia
      impedir-me de pensar em coisas idiotas,tão idiotas,e
      sabia,a sumaúma espalhada no chão do meu quarto e que
      mesmo com o aspirador tanto custara a sair.Os pais da
?        Rita iam separar-se e eu só pensava no chão sujo do meu
?        quarto.A Rita tinha de viver só com um deles -
??        explicara a minha mãe. À espera de qualquer palavra que
       saísse da minha boca.Mas eu ficara de repente longe de
?        tudo.Que palavras importantes e sérias eu gostaria de 
ter
?        ? dito.De ter pensado,ao menos.Mas nem isso.Só me
??        lembrava do que a gente tinha rido à procura dos espiões
      em Almornos.A soldo de que potências estariam os pais
      da Rita? Qual seria o seu disfarce? Qual o código entre
      eles utilizado?
      Acho que se a tia Magda fosse viva tinha agora toda a
      razão do mundo para me chamar insensível,como ela
      tantas vezes repetia.Devo ser mesmo insensível.Porque
      os pais da Rita vão separar-se e eu estou aqui a ouvir 
tudo isso e a lembrar-me do chão sujo do meu quarto,e das
      brincadeiras que me encheram o fim-de-semana.
      De repente,sabe-se lá porquê,lembro-me também do
      primeiro dia em que fui à escola,Outubro mal começara .
      chovia tanto. A minha mãe tinha-me dado um chocolate
      sem se importar com o mal que aquilo fazia aos dentes,
      como sempre me dizia.Acho que passei a manhã da aula com 
o chocolate esborrachado no vidro,a olhar a chuva lá por 
fora,
      todos os que pelas ruas andavam tão felizes,sem terem
 de ir à escola.Nunca fui capaz de esquecer esse dia,a
      chuva,a minha vontade de chorar,o bibe,o chocolate
      esmagado na minha mão.
Não sei como me lembro disto agora.Só sei que
      quero lembrar-me de outras coisas,ser
      capaz de dizer o que a minha mãe espera que eu diga
      olhando-me entre as palavras - e acabo sempre por fugir
      nas coisas tontas que,no fundo,eu sinto que me impedem
de chorar diante de toda a gente.Abro os olhos com
      muita força (assim a Rita me ensinou um dia),como
      o chão do meu quarto está sujo da sumaúma,como foi
      divertido caçarmos tanto espião em Almornos,levava um
      bibe de barcos no primeiro dia em que fui à escola.
      No fundo todas as palavras me pareciam inúteis.
não me vénham perguntar ??porQuê?",de nada valia suspirar
de nada valia dizer e agora ?".
Era um assunto tão importante e tão grande e não iria caber 
em
nenhuma palavra que eu descobrisse.
O cheiro do detergente no lava-louça começou a sentir-se.
Havia de dizer à avó Elisa que comprasse 
            para aí 487marcas diferentes no supermercado. Todos 
prometem para a nossa cozinha, para a nossa louça, para a 
nossa vida, um paraíso de felicidade! Como se não bastasse a 
sumaúma. Os pais da Rita iam separar-se, e eu só pensava no 
detergente, que cheirava insuportavelmente a alfazema 
misturada com gordura e restos de comida. Gostava tanto do 
meu bibe de barcos.O chocolate tinha amêndoas pelo meio,e era 
bom tê-lo bem apertado na mão enquanto olhava a chuva lá
por fora e a minha mãe não chegava. ?
- Talvez fosse bom falares com a Rita - diz a minha 
mãe,cansada decerto de esperar pelas minhas
palavras.
- Ela há dias quando cá esteve não me disse nada.
            - Não são assim coisas muito fáceis de dizer.Mas
talvez fosse melhor fazeres-lhe agora mais companhia. "
        Ela deve estar rodeada de pessoas horrorosas, daquelas
      que parecem alimentar-se com os males alheios. Tu és das 
poucas amigas verdadeiras que ela tem. Vai ter com ela. Olha 
que os amigos são para as ocasiões.
      Os amigos são para as ocasiões. De pequenino se torce o 
pepino. Grão a grão enche a galinha o papo. Como a gente se 
tinha divertido com os provérbios e as adivinhas para animar 
a Maria do Céu. E como o Sr. Ernesto tinha levantado aquela 
tenda em menos de um ai. E como era azul a água da piscina. E 
como cheiravam bem todas aquelas ruazinhas cheias de flores e 
pinheiros.
      - Podias lá passar a tarde.
      E a gente olhava desconfiada para os espiões que liam ? 
A Bola e falavam da lesão do Alves, e para as espias que 
ouviam os folhetins à hora do almoço e penduravam a roupa 
lavada durante a manhã.
      - Ou então telefona-lhe e pergunta-lhe se ela não ? quer 
antes vir cá.
As saudades que eu tenho do meu bibe de barcos.

Capítulo 15

Pela primeira vez na minha vida foi forçado o meu sorriso 
para a Rita quando ela veio abrir a porta. Até agora eu 
entrava em casa dela como na minha, sabia-lhe os cantos e os 
cheiros, espalhava pelo chão do quarto dela as cadernetas de 
cromos, e aquele era também o meu país. Agora a Rita era uma 
pessoa que eu não conhecia, aquela casa transformara-se num 
qualquer estrangeiro que nem sequer vinha marcado no meu 
atlas, e as cadernetas de cromos tinham ficado arrumadas num 
tempo que me parecia quase nem ter existido. ??Não faças 
drama??, tinha dito a minha mãe, ??também não vai ser o fim 
do mundo!??
      Aí é que a minha mãe se enganava. Não seria talvez o fim 
do mundo inteiro, mas seria de certeza o fim de um mundo, 
pequenino e sem importância, concordo, mas que
tinha sido o nosso.O meu e o da Rita. Já nada seria 
igual.Pior ou melhor,mas igual nunca mais.
Como nada foi igual depois do meu primeiro dia de
escola.Também aí um mundo pequenino e sem importância tinha 
deixado de ser momdo.Acho que,no fundo,toda a nossa vida
      se passa em pequeninos mundos que vão desaparecendo à
      medida que a gente cresce e deixa de caber nas saias e
      nos sonhos.E por cada mundo que a gente perde (ou
      mata?) a gente aumenta um centímetro,e começa a
      entender as coisas de outra maneira e sente-se mais 
forte
"        apesar de tudo.Até o meu mundo de Almornos,povoado
      de espiões,se tinha perdido já.
      Por mais que eu tentasse,a conversa não vinha.
      A Rita já sabia que eu sabia.E eu sabia que a Rita já
?        sabia que eu sabia.Isto é assim um bocado complicado,
      mas não há outra melhor maneira de o dizer,por mais
      dicionários que se consultem.
        - O pior de tudo é que eles até parece que andam
      mais felizes !
      Começo a pensar que a Rita enlouqueceu.Ou então
      que eu entrei no quarto dela a meio de qualquer 
misteriosa conversa com alguém invisível.
      - O pior de tudo? - exclamo,espantada.
      - Não é bem isso que eu quero dizer - ela dá uma
      risadinha,recosta-se melhor na almofada,teria decerto
      mais uma vez esventrado a Zica se estivesse em minha
      casa:
      - É assim: no fundo eu acho que gostava de me
      sentir mais vítima,mais desgraçada do que sinto.Para
      poder barafustar mais.Para poder vingar-me um pouco
      nas pessoas daquilo que está a acontecer.Gostava de
      poder dizer que não suporto esta casa,que eles não se
      conseguem aturar,que embirram comigo dia e noite,que
      me ralham,que saem e batem com as portas,que se
      insultam à minha frente e nas minhas costas,que não
      querem saber de mim para nada.Acho que era isto.Mas
a verdade é que eles até estão mais calmos. Quase nem
parecem os mesmos. Acho que até nem discutem tanto.
Eu estou aqui sem saber o que pensar. Porque eu gosto
dos dois e queria viver aqui nesta casa com os dois, mas
ao mesmo tempo é tão bom viver numa casa onde
ninguém discute, onde ninguém se zanga por tudo e por
nada, onde não é o fim do mundo se eu deixar um livro
ou um caderno desarrumado.
- Não,não é o fim do mundo.
- O quê?
- Foi isso que a minha mãe disse.Que não ia ser o
fim do mundo.
- Mas as pessoas estão à espera que eu sofra muito.
As pessoas estão sempre à espera que a gente sofra muito
para elas nos consolarem e a gente dizer a todos que bom        
coração elas têm.Não imaginas a quantidade de primos e
primas que nestes últimos dias têm telefonado ou aparecido cá 
em casa para me darem beijinhos,e fazerem        
festinhas,e dizerem coitadinha",e jurarem milhentas        
vezes o seu enooooorme amor por mim! Até já há quem        
se ofereça para me levar de férias para a praia,para o        ???
campo,para a serra,para o estrangeiro, tudo para ver se
eu esqueço, como elas dizem.Mas esquecer o quê,        
Santo Deus? Até parece que alguém morreu ou vai morrer        
amanhã! É por isso que me sinto mal.Às vezes penso que        ?
estou a cometer uma falta muito grande e que por isso        ?
alguém vai castigar-me.Só que não sei ao certo que falta
é essa,que coisa assim tão ruim estou eu a fazer.        
- A tia Magda,se fosse viva,chamava-te insensível.
- Deve ser isso,deve.
De repente deu um salto e pôs-se de pé.        
- Sabes uma coisa?
Começo a pensar em 785coisas trágicas que lhe        
possam ter passado pela cabeça.A Rita é capaz de tudo.
Mas ela não me deu tempo para grandes pensamentos.        
Agarrou-me na mão:        
- Vamos ao frigorífico que estou a morrer de fome!
Parece que quanto mais preocupada ando,mais como.
      "        Outra coisa que as pessoas não 
entendem.??Coitadinha da Rita!" dizem.Pois a coitadinha da 
Rita,nestes dias
      todos de aborrecimento,já engordou dois quilos!
            Voltámos para o quarto com um tabuleiro cheio de
            fatias de pão com manteiga e duas canecas de café 
com leite, que fome era maleita terrivelmente contagiosa.
Oleite escaldava e a manteiga tinha um leve sabor a
            ranço.Ou seja: nunca tínhamos comido nada tão bom 
na
            nossa vida.As coisas estavam a voltar aos seus 
lugares: a Rita era de novo a Rita que eu conhecia,perita em
            assobios e truques para não dar parte de fraca.E 
aquela casa não tardaria a ser habitável,apesar de 
diferente.Ia ser difícil,ia custar-lhe um pouco da sua 
alegria,mas não ia ser impossível.
            - A tua mãe tem razão - ouço a Rita,entre duas
fatias de pão trincadas.- Isto não vai ser o fim do
      ?        mundo.
Parou,esteve silenciosa por momentos,olhando para
            ninguém e para nada,e por fim acrescentou:
            - Mas também não sei o que isto vai ser.
            Os olhos brilhavam muito.
            - Tenho medo,Mariana.
Disse,baixinho.

Capítulo 16

      Pela 649.a vez o atlas saltou da prateleira para as mãos 
do meu pai, ??desta vez é que não falha". A Rosa 
encarrapitou-se num dos braços do sofá, olhando muito 
compenetrada para o livro, seguindo os dedos do meu pai a 
viajar por aquelas linhas incompreensíveis.
      Para dizer a verdade, eu já não acredito muito naquela 
viagem a Espanha, e por isso fiquei no meu lugar. Acho que 
até começo já mesmo a duvidar da existência de Espanha. Para 
além disso, outras questões enchem a minha cabeça. Mas o meu 
pai é homem de ideias fixas. Quer dizer: insiste sempre em 
fazer as coisas mesmo quando tem a certeza de não poder fazê-
las nunca. E como os filhos se inventaram para dar força e 
coragem aos pais, a minha irmã lá ia cumprindo à risca esse 
preceito de
amor filial.Às vezes,no entanto,a curiosidade era maior
que tudo o mais.
- Onde é que estão os lobos,pai?
???        - Lobos? Quais lobos?
      - Os lobos da Espanha.
- Sei lá! Devem estar nas serras e no jardim zoológico,onde é 
que tu querias que eles estivessem?
      - Na casa deles.Os lobos não têm casa? Nem
 ?        caminhas?
Quando a minha irmã ia começar a sua inquietação
pelos lobos desvalidos - ela quer sempre todos com
casa,cama e roupa lavada - o telefone tocou e a minha
?        mãe chamou-me.
- É para ti:
Não gosto de falar ao telefone.Nunca sei o que hei-de
 dizer,faz-me aflição.conversar com uma pessoa sem lhe ver
      a cara. Para grande irritação da minha avó, costúmo 
pegar
      no telefóne e andar com ele de um lado para outro do
?        corredor, até onde o fio chega,enquanto o telefonema 
dura.
      - Lá começa o baile! - costuma ela resmungar
      nessas alturas.
?        Mas eu é que não sei estar parada na conversa.
      Por isso peguei no telefone e atirei o habitual 
??está?"
??        preparando-me para o passeio, enquanto a Rosa continuava
?        na sua lengalenga dos lobos.Os cabritinhos decerto não
      tardariam.
      Não reconheço a voz ao telefone.No entanto a voz
      sabe o meu nome.Tudo seria bem mais fácil se a gente
      olhasse para o bocal e por lá visse a cara de quem nos
      telefona,um sistema que eu hei-de inventar um dia se 
tiver tempo e se entretanto ainda não tiver sido inventado 
por
outra pessoa qualquer.É claro que depois acabam-se as
      partidas pelo telefone,como aquela que eu costumo fazer
      sempre no Carnaval,telefonando para o Sr.Zwyer a
      perguntar se não tem vergonha de ser o último da lista
      telefónica.Mas as vantagens,penso eu,são bem maiores.
O telefonema não acabava nunca. A voz tinha-se
transformado na mãe da Maria do Céu, e as palavras
misturavam-se umas nas outras, e as frases galopavam
umas por cima das outras, e eu andava quilómetros para
cá e para lá no corredor, sem esperança de terminar breve
o bailarico.
-. . . Porque a mim ninguém me tira da ideia que foi
daquelas porcarias que se vendem à porta lá do liceu, que
aquilo não tem vigilância nenhuma e se fosse só a mulher dos 
bolos bem estaríamos,o pior é o resto, que os        
bolos é como o outro,se não levarem dinheiro não os        
compram,mas o médico disse que foi coisa que ela        
comeu e também falou em alfaces mal lavadas,mas
alfaces é que não pode ser porque a minha Ceuzinha não        
gosta de alfaces,desde pequena que não consigo que ela
coma alfaces,ó mãezinha que eu vomito? ó mãezinha        
que eu vomito !,e é que vomita mesmo,que lá nisso sai a        
mim,meto os dedos à boca e sai tudo,não é como o meu
Cristóvão que é um martírio para vomitar,mesmo que        
esteja muito aflito aquilo não lhe sai nada,mas a minha
Ceuzinha sempre foi cá mais do meu lado,até nas febres
- que o médico diz que isto dá sempre febres altas,e eu até
        estou com medo porque ela em se apegando à ?febre        ??
nunca mais a larga,nem que seja uma simples constipação ela 
este ano por acaso ainda não teve nada 
grave,o diabo seja cego,surdo e mudo,e o médico diz
que isto tem é que ser muito bem tratado e com muito
cuidado senão é que se torna mesmo coisa grave,e para
ali está na cama quase sem se poder mexer,ela até é que
me disse para lhe telefonar. liga para esta , o 
mãezinha??,disse ela minha colega e diz-lhe que estou 
doente"
que eu até nem queria,sabe,porque isto é assim mesmo
as pessoas às vezes podem pensar - que a gente está a        
telefonar para pedir alguma coisa.
Tentei uma brecha naquela impene
trável muralha de
palavras,já cansada de andar para cá e para lá no        corredor, 
enquanto a minha mãe, da sala, perguntava, pela 756.a vez, 
quem era.
      - Posso ir vê-la?
      De novo a muralha desabando sobre os meus ouvidos, a 
minha cabeça a andar à roda, uma espécie de enjoo a subir por 
mim acima como se eu fosse a Maria do Céu diante de um prato 
a transbordar de alface.
      - Claro que pode vir cá vê-la mas pelo amor de Deus não 
pense que lhe telefonei para a obrigar a fazer visitas à 
minha Ceuzinha, que o médico até disse que descanso, descanso 
é que ela precisava agora, e muito cuidado na alimentação, 
claro, só cozidos e grelhados, e ela então que é um castigo 
para comer, minha Nossa Senhora, torce o nariz a tudo, o meu 
Cristóvão diz que fui eu que a habituei mal desde pequena, 
mas o que havia eu de fazer se ela tinha dias de me ficar só 
com uma caneca de leite ou uma banana, tudo recusava, tudo 
punha de lado, estou mesmo a ver o que vai ser agora, ela que 
detesta peixe grelhado, isto para ser franca, ela detesta 
peixe de qualquer maneira e eu cá, para falar verdade, também 
não engraço muito, mas o médico manda, o que é que? eu hei-de 
fazer, ela já está tão magra que vai ficar pele e osso com 
certeza, como quando foi da escarlatina, andava ela ainda na 
primária, estava a ver que me chumbava a quarta, mas não, lá 
se safou, que a minha Ceuzinha não é assim de se apegar muito 
aos livros, mas é esperta, não é lá por ser minha filha, 
claro, que isto até nem me fica bem ser eu a dizer mas as 
verdades são para se dizer, não é?, já o meu Cristóvão é 
diferente, mais agarrado aos livros mas com mais 
dificuldades, que isto eu nunca vi dois irmãos tão diferentes 
como estes, como do dia para a noite, mas são muito amigos e 
não podem estar muito tempo longe um do outro, e até foi ele 
que insistiu comigo para levar a minha Ceuzinha ao médico, 
porque a gente ia dizendo que aquilo era má disposição, era 
ela que enjoava de carro ou de camioneta, isto a miudagem de 
hoje parece que tem mais olhinhos que os mais velhos parece 
que já nasce ensinada,o pior é quando lhe dá para a 
asneira,isso é que é pior,que eu,o diabo seja cego,
surdo e mudo, não tenho tido razão de queixa, a minha
Ceuzinha é uma rapariga cheia de juizinho, que o meu
Cristóvão também não é homem para se ficar se visse a
filha sair dos eixos, que ele logo a avisou, ??tu tem-me
tento nessa cabeça??, disse ele, ??à primeira levas um
ensaio que te fica de emenda??, mas ela nunca teve nada
que lhe pudesse apontar, não senhora, e o meu Cristóvão
também é rapaz atinado, e ainda não me perdeu ano
nenhum que o meu Cristóvão também logo lhe disse
??é perderes um ano se queres ver o que te acontece, vais
logo trabalhar",e ia mesmo,que o meu Cristóvão não        
é homem para se ficar só em promessas,muito bom pai, muito 
bom marido,mas quando lhe sobe a mostarda ao        ??
nariz nem queira saber...        
Eu,na verdade,não queria mesmo saber,nem sabia
já quase quem era nem onde estava,nem quem diabo        ?
seria o meu Cristóvão e quantos seriam eles,e que faziam ali 
naquela conversa,ou onde estava eu no meio daquele
furacão de palavras.Até que a minha mãe veio em meu        
socorro e tirou-me o telefone da mão:        
- Está? Sou a mãe da Mariana...        ?
Sentei-me,mais morta que viva,ao lado da minha
irmã.Os cabritinhos também já tinham chegado.Acho
mesmo que eram os únicos que faltavam para a loucura        
ficar completa.
Agarrada ao telefone,a minha mãe ia dizendo que        
sim e que não com a cabeça.

Capítulo 17

      Subimos uma escáda que parecia não acabar, forrada  
daquele cheiro a bafio e a gatos que têm todas as escadas 
velhas. Como a da escola antiga. Os degraus rangiam à nossa 
passagem, ouvia-se o barulho de telefonias e de água nos 
canos, algumas vozes, o choro de uma criança.
      - Tens mesmo a certeza que ela mora no último andar?
      Perguntava a Rita, que já costuma achar o meu 2. o
      andar um quase arranha-céus.
      - Vá lá, é só mexer as pernas mais um bocadinho! ,? 
Inconvenientes de quem toda a vida morou num rés-do-chão, 
minha filha!
Mas ela não parecia conformada.
- Sempre ouvi dizer que era obrigatório haver elevadores em 
prédios com mais de três andares!
      - Pois ouviste, mas este é tão velho que quando foi
construído ainda não se tinham inventado os elevadores.
 Estás hoje com muito espírito. Além do mais, ainda gostava 
de saber o que faço eu aqui contigo, a trepar esta escada 
pré-histórica e malcheirosa, para visitar uma pessoa que eu 
nem conheço!
            - Não conheces, ficas a conhecer. E de resto eu 
estou farta de te falar na Maria do Céu. Ainda quando foi do 
acampamento te falei nela.
      A Rita deu um leve suspiro e subiu mais três degraus.
            - Não andarás tu também a querer distrair-me, para 
ver se eu esqueço, como eles dizem?
            Talvez, no fundo, isso fosse verdade. Como diria a 
mãe da Maria do Céu, a Rita não será assim de se apegar muito 
aos livros mas é muito esperta.
            Não exactamente para esquecer. Não era isso. Acho 
que ela não vai poder esquecer, ninguém esquece assim de um 
momento para o outro. Mas talvez para a fazer sair de casa um 
pouco, para a fazer ver outras caras, saber de outros 
problemas que não apenas os seus. Mas confesso que não fui 
capaz de lhe explicar. ?
            - Ora, não sejas tola! Pedi- te que viesses comigo 
só porque acho mais divertido vir contigo do que sozinha. ? 
Mas se não quiseres, é só dizeres. Desces a escada e voltas 
para casa. Isto é um país livre, lá diz o meu pai. ?
            Mas a Rita pareceu não ter ouvido, ocupada que 
estava em olhar para cima a contar quantos lanços ainda 
faltavam.
            Estávamos precisamente no 3.o andar quando me 
lembrei que não deveria ter falado no meu pai. Quando? 
cheguei ao 4.o pensei que afinal talvez não tivesse feito 
diferença, a Rita não podia ficar a vida inteira protegida? 
das pessoas e das palavras que elas pudessem dizer, por muito 
que ao princípio doessem. De resto, como ela própria tinha 
dito, não morrera ninguém. O pai continuava a existir, tal 
como a mãe, só que em sítios diferentes.
? E ela, às vezes, longe de um deles, como por força
 mandavam as leis. Acho que era isso que doía mais, que
tornava tudo mais difícil. Isso: a vida dividida entre duas
pessoas de quem se gosta.
Quando decidi deixar de pensar no assunto estávamos
finalmente a chegar ao 5.o andar e a tocar à campainha da
porta. Tenho a certeza que não tocámos muito, mas de
dentro logo houve quem refilasse, a voz misturando-se
com um sonolento arrastar de chinelas.        
- Lá vai,lá vai,têm o dedo colado ao botão,ou
quê?        ?
A porta abriu-se e uma mulher dentro de uma bata às
flores,que em tempos teriam sido esverdeadas mas agora
eram apenas manchas entre muitas outras manchas,olhou-nos de 
testa franzida.
- Somos amigas da Maria do Céu.        
Ofranzido desapareceu-lhe da testa,acho até que
tentou o que devia ser o seu mais acolhedor sorriso.        
As nódoas da bata é que,evidentemente,não podiam        
desaparecer também.Acho mesmo que não iriam desaparecer nunca 
mais.
- Entrem,entrem.Desculpem eu não ter vindo logo,        ? 
mas estava no tanque a lavar uma roupa e não ouvi a
campainha.        ? ?
Uma voz de rapaz saiu de dentro de um dos quartos.
- Não ouviu a campainha ou pensou que era a        
D.Judite para vossemecê lhe pagar o que deve?        
Se não estivéssemos ali,tenho a certeza que ela teria        ??
entrado pelo quarto adentro,a fúria espalhada pelos olhos. 
Mas limitou-se a gritar:        ??
- Seu malcriado ! Tem alguma coisa a ver com a minha 
vida,tem? Se você trabalhasse,em vez de andar por aí à boa 
vida!        ?
ri.
E para nós, como se fosse forçoso dar-nos uma explicação:
            - As meninas desculpem, sim? É o que fazem os 
miminhos que a mãe lhe dá. Tudo desculpa ao menino, tudo 
esconde do pai, e o resultado está à vista. O quarto da 
Ceuzinha é ali, podem entrar, acho que ela está acordada.
            Quis perguntar-lhe se a Maria do Céu podia comer 
bolachas (a minha mãe insistira em que eu lhe trouxesse uma 
caixa) mas ela já tinha desaparecido, decerto direita á ao 
tanque, só que eu não sabia onde era o tanque, e à minha 
frente havia apenas um corredor escuro e a cheirar ? a 
fritos, tendo por passadeira um oleado que já devia ter 
conhecido melhores dias.
? A Maria do Céu estava encolhida entre os lençóis e ? quase 
da mesma cor que eles. Ainda há uns dias parecia ? tão feliz 
e contente, na caça aos espiões de Almornos, aguentando a 
viagem de camioneta para lá e para cá sem um enjoo, e agora 
ali estava, num divã encostado à parede, num quarto onde bem 
pouco mais havia.
 Lembrei-me de repente do Sr. Guerreiro, aqui há tempos em 
conversa com a minha avó, no banco da cozinha.
      - É o que lhe digo, Sra. D. Elisa, a gente queixa-se, 
mas olha em volta e descobre logo meia dúzia de pessoas bem 
mais aflitas que nós. Se me doem os ouvidos, ao vizinho de 
baixo é capaz de doer os ouvidos e a garganta, 
      se parto um braço, o vizinho de cima é bem capaz de ter 
partido os dois, e por aí fora. Bem dizia o nosso imortal 
épico: ?? Oh ! Caminho da vida nunca certo ! "
      Mesmo sem a ajuda do nosso imortal épico (Camões para os 
amigos) o Sr. Guerreiro era capaz de ter razão. E já nem era 
bem na doença da Maria do Céu que eu ? estava a pensar. Essa 
havia de passar, com certeza.
 O médico assim o dissera, a mãe o garantira naquela
      infernal conversa ao telefone. Era outra coisa. Uma 
outra
 espécie de doença que caía daquelas paredes, daquele quarto 
tão desolado, daquele corredor escuro, daquela bata, daquelas 
vozes. Uma doença que não passava. Dei por mim a perguntar a 
mim mesma: a Maria do Céu é pobre? Mas pobre é não ter 
dinheiro para comer, para calçar sapatos, é andar esfarrapado 
ou com remendos. Pelo menos era o que eu pensava. E a Maria 
do Céu sempre andara calçada, e no intervalo das 11 comia pão 
com marmelada que trazia de casa todas as manhãs. Haveria 
várias maneiras de ser pobre, tal como havia
- os pais da Rita assim lho tinham garantido - várias 
maneiras de amar as pessoas? Tal como havia - eu o sabia por 
experiência própria - várias maneiras de afastar o medo: o 
chocolate esborrachado na mão, olhando a chuva, no primeiro 
dia de escola, por exemplo.
      Mas já a Maria do Céu, tentando um sorriso, perguntava 
entre os lençóis tão esbranquiçados como o seu rosto: 
      - Sabes se já saíram as notas?

Capítulo 18

      Sentei-me à beira da cama.
      - Acho que não, a setôra" de Trabalhos Manuais lá em 
Almornos disse que só no fim do mês; não te lembras? Mas 
devemos ter passado todas. Pelo menos foi o que a directora 
de turma disse há dias na reunião de pais.
      - A minha mãe nunca pode ir a?essas reuniões, está 
sempre a trabalhar a essa hora. E o meu pai, quando está em 
casa diz que isso é assunto de mulheres e também não vai. Por 
isso nunca sei nada do que lá se passa.
      Ri-me para a alegrar um pouco.
      - Deixa lá que, por aquilo que a minha mãe me diz, 
também não acontece nada de especial. Todos os anos os pais 
se queixam de Que a escola não tem condições nenhumas, e 
todos os anos a escola continua sem condições nenhumas. .
Entretanto a Rita, em pé ao meu lado, não dizia palavra. Com 
aquela pressa toda em saber das notas, a Maria do Céu nem 
tinha dado por ela.
É a Rita, somos amigas desde o jardim de Infância e morávamos 
na mesma rua e tudo. Ela não queria vir porque não te 
conhecia, mas tu não te importas, pois não? 
- Quem me dera ter aqui sempre gente a fazer-me companhia! 
Ainda bem que vocês vieram! 
No quarto não havia uma cadeira, um banco sequer. ?? 
Cheguei-me mais para a parede, para a Rita também se
poder sentar no divã. A Maria do Céu reparou e o seu rosto 
ficou ligeiramente corado.
      - Espera aí que eu já peço uma cadeira.
Erguendo-se na cama, gritou:
- Menina Dulcineia, é capaz de trazer a cadeira de Quarto da 
minha mãe, se faz favor!
Do tanque, a outra respondeu:
- Lá vai lá vai, que eu não tenho quatro mãos! 
Pelos vistos a menina Dulcineia resmungava sempre.
Minutos depois empurrava a porta do
             Quarto e, sem mais palavras, metia a cadeira lá 
dentro voltando a desaparecer pelo corredor.
      - Julgava que era a tua mãe - disse eu. 
      A Maria do Céu sorriu e abanou a cabeça.
            - A minha mãe só chega lá para a noite. Esta é a 
nossa hóspede. Quando eu nasci já ela cá morava. Isto é
      uma casa velha e todas as casas velhas são muito 
grandes. Para que queríamos nós uma casa com tantas divisões? 
Depois da minha avó morrer a menina Dulcineia veio
      viver para o quarto dela.
            A Rita deu uma gargalhadinha e comentou em voz 
baixa:
 - Dulcineia! Raio de nome mais esquisito!
A Maria do Céu também riu.
- Ela conta uma história muito complicada sobre
isso. Diz que houve em tempos um fidalgo espanhol
chamado D.Quixote que se julgava cavaleiro da Idade
Média e que inventava uma data de aventuras e perigos.
Pelo meio disso tudo encontrou também uma apaixonada
que baptizou de Dulcineia,único nome que ele achava        
digno de princesa.Ela conta que o pai era muito dado a
romances,e por isso quando ela nasceu decidiu pôr-lhe
esse nome.        
- Linda obra ! Disse a Rita,ainda rindo.
- Mas o pior de tudo...
E aí a Maria do Céu baixou muito a voz,até quase se        
tornar num murmúrio,olhando pela porta,não fosse ela        
      ?andar ali por perto.        
- O pior de tudo é que o meu irmão já leu esse livro e anda 
sempre a meter-se com ela,a garantir-lhe que        
Dulcineia foi um nome inventado pelo tal D.Quixote,e        ???
que o nome mesmo a sério da senhora era Aldonça!        
Quando ele lhe chama Aldonça ela fica pior que uma        ??
fúria! É como se lhe estivessem a chamar a mais feia de
todas as asneiras! Mas o meu irmão ri-se e não lhe liga.        
Aqueles dois parecem o gato e o rato.Mas também ainda        
é o que anima um bocado esta casa.        ??
- Vais ter que ficar muito tempo na cama?
A Maria do Céu encolheu os ombros.        
- Não sei,acho que sim.
E de repente,sem que nada parecesse justificá-lo,        ?
a Maria do Céu enfia a cabeça na almofada e desata        
a chorar.        
É nestas ocasiões que eu sinto que para bem pouco        
nos servem as mãos.É nestas ocasiões que elas se        
transformam nas ??extremidades dos braços",como costuma 
aparecer nas palavras cruzadas que o meu pai faz.
Inúteis, elas pesam,pesam,com toneladas em cada dedo
ao fim dos nossos braços. Quero levantá-las, fazer qualquer 
coisa, mas elas são dois corpos diferentes no meu
?        corpo,e não se mexem por mais que eu queira.Para
 ?        minha grande surpresa ouço a voz da Rita,tentando
??        animar a Maria do Céu (??é preciso animar a Maria do
Céu! tudo isso acontecera há séculos).
      - Deixa lá,olha que não é o fim do mundo!
      Tive vagamente a impressão de que aquelas palavras
      estavam ali deslocadas,pertenciam a outro local,a outra
      gente.A outra anedota,como costuma dizer a Susana
quando acorda bem-disposta na sua pele.Santo Ambrósio !,a 
Maria do Céu lavada em lágrimas e eu aqui,a
lembrar-me destas coisas! Insensível,diria,mais uma
? ?        vez,a tia Magda.
?        - Não é o fim do mundo,não é.
? ? ?        Continuava a Rita numa espécie de cantilena para
? ?        adormecer meninos sem sono.Como eu com a Rosa,
      quando há trovoada lá por fora e ambas finjimos não ter
      medo nenhum,olha que ideia.
- A gente há-de vir cá ver-te muitas vezes,deixa lá.
?        Nem vais ter tempo para te aborreceres.
      Garantia a Rita,com uma sabedoria de irmã mais
      velha que só agora eu descobria nela.A Maria do Céu
      continuava a chorar baixinho,como se tivesse medo de
      acordar alguém.Mas a Rita não desarmava.
      - Contamos-te tudo o que se vai passando lá por
      fora,trazemos-te as notícias fresquinhas,inventamos
      jogos...
      - Tudo menos adivinhas e provérbios!
      Grito eu,de repente.A Maria do Céu conseguiu então ?
      sorrir no meio de tanta lágrima a ensopar a almofada.
      - Acho que esses foram os dias mais felizes da
      minha vida. Disse ela,mas logo a Rita a interrompeu.
      - Não digas isso.
Estava de repente muito séria,a Rita.         
- Porquê?
Ochoro da Maria do Céu transformara-se subitamente
em espanto,daquele mesmo a sério,que faz arredondar
os olhos e abrir a boca.
- Porque o dia mais feliz da nossa vida é sempre amanhã.
Naquela altura não entendi o que a Rita queria dizer
com aquilo.Pareceu-me até daquelas frases um pouco        
?pomposas que a professora de Português às vezes nos        
dava como temas de textos,quando queria ver-nos aflitas
e ela tão descansadinha em seu lugar de mestra.Aqui
para nós, acho que mesmo agora ainda não entendi muito
bem,ainda a acho até um pouco ridícula,embora qualquer coisa 
confusa me faça sentir que eram,a seu modo,        
palavras certas.A Maria do Céu também não entendeu.
A Rita olhava para as tábuas do chão,muito séria.        
- O meu pai é que costuma dizer isso - murmurou        ??
ela.        
E durante o resto da tarde não disse mais nenhuma        
palavra.
      
Capítulo 19

      Todas as coisas têm um coração por dentro. Isto pensava 
eu quando era pequena e tocava nos objectos e lhes sentia a 
pulsação. Bastava a ponta dos meus dedos sobre a mesa, e logo 
o coração da mesa respondia, batendo pausadamente ao ritmo do 
meu. Quando acordava era como se as coisas, todas as coisas, 
acordassem comigo. E eu pensava então que o coração 
descansava enquanto a gente dormia. Se não, para que servia a 
gente adormecer? Se não, quando descansaria o nosso pobre 
coração? Eu tinha então uma noção bastante estranha do 
coração e da vida. E quando mais tarde entendi (ou me 
explicaram) que não era dos objectos que vinha a pulsação mas 
da ponta dos meus próprios dedos, passei a olhar as coisas de 
maneira diferente.
Mas aqui que ninguém nos ouve,ainda não estou
? ?        muito certa de que os objectos não tenham coração. 
De vez em quando ainda gosto de tocar com a ponta dos
      dedos na parede do aquário do Zarolho.segundo li num 
livro sobre peixes, qualquer pequenino barulho feito na 
parede exterior do aquário é sentido pelo peixe como um 
enorme estrondo- e eu não quero assustar o Zarolho,sempre ali 
tão pacífico, tão indiferente a tudo, nesse Atlântico que lhe 
coube em sorte.
      Passava os dedos bem ao de leve na superfície lisa de
vidro e deixava-os correr de uma extremidade à outra do
aquário.O Zarolho seguia-os como se estivesse hipnotizado, ou 
como se os meus dedos fossem a luz de algun farol a prometer 
bom porto. Ou quem sabe como se o meu coração passasse dos 
meus dedos ao vidro,do vidro à água,e da água ao seu próprio 
minúsculo coração de peixe.
??        Mas tinha eu chegado de visitar a Maria do Céu
 ?        quando reparei que as folhinhas verdes e cor-de-rosa com
que se alimentava estavam todas à tona da água,como se
      ele nem desse por elas.Ele,que as devorava assim que
      a gente as deitava para dentro do aquário.Nesse dia
      deixou de seguir os meus dedos e o corpo estava todo
      cheio de pintas brancas.Tentei achar graça:
      - O Zarolho está a mudar de pele.
      - O que ele está é doente - disse o meú pai,do
      fundo do sofá.
      - Chama-se o Sr.Guerreiro - acudiu logo a minha
      avó Elisa,para quem o nosso vizinho é a sumidade
      máxima,sobretudo desde o dia em que lhe deu uma
      receita especial (olhe que tem segredo,Sra.D.Elisa)
      de uma açorda de coentros.
      - Cá por mim parece-me melhor levá-lo ao veterinário - 
tornou o meu pai.
      - Qual veterinário! - protestou a minha avó - como se 
percebesse muito de peixes de aquário. Talvez se referisse a 
tubarões e baleias, cachalotes. De facto, eu não percebia lá 
muito bem. 
- Se a Sra.D.Elisa quiser,eu posso levar o bichinho ao 
médico, não me custa nada.Arranja-se um saco
de plástico com água e ele vai lá dentro.
O sorriso da minha avó foi assim rasgado,de orelha
?        orelha.Como se costuma dizer nos livros de histórias:
Não havia palavras para o descrever. E é que não havia, por 
mais dicionários que se abrissem e fechassem.
      Mas quem veio pôr ordem naquilo tudo foi a minha mãe:
- Veterinário Para Quê? Leva-se ao Sr.Ling e ele lá
      saberá o que é preciso fazer.
O Sr.Ling é um chinês que mora na nossa antiga rua,
cheia de aquários por todos os lados.Foi aí
que a minha mãe comprou o Zarolho,o aquário. O Sr.Lin, mesmo 
que seja preciso dizer que não, ele abana a cabeça a dizer 
que sim. E sorri sempre.

Capítulo 20

o Sr.Ling,mal olhou para o Zarolho,e logo avisou        ?
que ele precisava ficar de quarentena.Arregalei os olhos.
Quarentena era quando havia epidemias a bordo e os
barcos tinham de ficar ao largo,sem poder acostar.Pelo        ???
menos era isto que eu pensava.Nas histórias de aventuras
que eu já tinha lido,às vezes aconteciam coisas dessas.
o Sr.Ling deve ter percebido a minha estranheza. Sorriu        
ainda mais,se possível,e lá me explicou que os peixes,
quando adoecem,devem ser levados à pessoa que os
vendeu,que trata de os isolar,pois eles podem ter algum
parasita ou coisa parecida.E além disso vai-se tratando
o peixe com os remédios que forem precisos.
- Menina não se assuste.Qualentena não dula muito.Daqui a 
15dias passa pol cá e ele já vai pala casa.
O Sr.Ling tinha muita dificuldade em dizer os ??rr?,?
      o que sempre me dava uma certa vontade de rir.Mas
como não o queria ofender,lá consegui manter-me séria;
 ?        pensando com muita força no Zarolho.Que,no aquário
      de quarentena do Sr.Ling,passou a ter uma etiqueta de
      identificação que lhe dava o nome de Cassius Auratus,
      coisa que,de repente,me fez sentir pessoa importante.
      Ter em casa um Cassius Auratus era quase como ter o
      descendente de algum imperador romano.
      Mas o Sr.Ling queria saber todos os sintomas da
      doença,antes de pôr o Zarolho de quarentena.E foi um
      desfiar de perguntas (difíceis às vezes de entender,
      ? porque o Sr.Ling só sabia dizer frases curtas),que eu
      comecei a pensar que é bem mais perigoso ser peixe que
      pessoa.Se ele se deitava de barriga para o ar,se ele se
"        atirava de? encontrò às paredes do aquário,se a pele
      estava mais pálida,se havia escamas salientes no corpo,
      se tínhamos notado algum tumor,se as barbatanas pareciam 
feridas ou encolhidas,e um nunca mais acabar de
sintomas. A tudo a minha mãe ia dizendo que não, e
sempre o Sr.Ling arranjava novas perguntas,e dizia que
      sim com a cabeça.
      - Se o Sr.Ling reparar bem nele,há-de notar umas
      manchas brancas no corpo e nas barbatanas.Deve ser por
      isso que ele perdeu o apetite - disse a minha mãe,para
      poupar ao Sr.Ling o esforço de descobrir mais 8941
      sintomas que o Zarolho poderia apresentar.
o Sr.Ling voltou a examinar o peixe,agora com
?        muito cuidado,abanando a cabeça.
      - Pois é.Nada de glave,nada de glave.Uns glamas
      de sal. Vai fical bom num instante.
      Comecei a ficar alarmada apesar do sorriso perpétuo
      do Sr.Ling.Que iam fazer ao Zarolho? Pô-lo em sal,
      como eu via a minha avó Elisa fazer ao peixe que a gente
      comia à refeição? Já imaginava o pobre do meu Cassius
      Auratus todo esventrado em cima da tábua de madeira,e
as mãos da minha avó por cima, salgando-o, como o
Sr.Ling,sorrindo,ordenara.
Perguntei a medo:
- Para que é preciso o sal?
- É o tlatamento.Pala este vílus.Nada de glave,
 nada de glave. Só que o peixe fica muito ilitado da pele
? com este vílus. Pala matal vílus. O sal. Nada de glave,
? ??nada de glave.
? E junto à etiqueta que o baptizava de Cassius Auratus, o 
Zarolho passou a ter outra que lhe dava por
? companhia um tal Cyclochaeta, que eu não fazia a mínima 
ideia de quem seria.
- Isto é o nome da doença que ele tem? - perguntei,já a 
antever o brilharete que iria fazer junto da Rita, da 
Susana,ou da Maria do Céu,quando lhes contasse que        
o Zarolho estava com cyclochaeta.        
O Sr.Ling sorriu mais uma vez:
- O vílus.Nome dele.Nada de glave,nada de glave.Tlatamento 
simples.Água mudada todos os dias esemple mais sal dentlo do 
aquálio.Depois diminui. Depois muda pala outlo aquálio.Depois 
está bom.Nada de glave.Nada de glave.
O Zarolho não pareceu muito incomodado por ali
ficar de quarentena,longe de nós,entre dezenas e dezenas de 
aquários cheios de parentes seus.Sobretudo parentes ricos,que 
nasceram em águas tropicais e requerem        
uma data de cuidados especiais,e tubos e mais tubinhos        !
Mas cá por mim,prefiro que o Zarolho se chame        ? ?
Cassius Auratus,mesmo que seja um vulgarzinho peixinho 
vermelho, de água fria, uma espécie que, segundo me lembro de 
ter lido nos meus cromos ??Maravilhosos da Natureza??, já 
era conhecido no século Xv, em rios da China. Talvez por isso 
o Sr. Ling perceba tanto de peixe. Quem sabe se não terá sido 
um seu antepassado o primeiro a pegar num antepassado do 
Zarolho e a domesticá-lo dentro de um vaso de vidro?
            O Sr. Ling ainda fez mais umas perguntas à minha 
mãe, enquanto eu olhava, fascinada, para aquele universo de 
peixes. Sorriu muito para mim (Hnada de glave, nada de 
glave"), abanou mais uma vez com a cabeça, E ficou na sua 
cave, com centenas de minúsculos corações de peixe batendo 
juntamente com o seu.
 
 Capítulo 21

O dia de hoje amanheceu fusco, com as vizinhas
todas aflitas a tirar a roupa da corda ??porque vinha aí
decerto uma chuvada", nas palavras entendidas de uma
delas. Chuvada, o que se chama mesmo chuvada, não
veio,mas parou de cair aquela chuvinha miúda de Verão!
chuva de molha-parvos",como lhe chama a minha avó        ?
Elisa,perita em questões atmosféricas.Quando entrou
logo de manhã,houve por bem avisar:
- Isto hoje vai ficar o dia todo assim.Está pegado.        ?
Acertou.Ficou realmente o dia todo assim. Às vezes a minha 
avó Elisa não acerta,é claro.Olha para          
as nuvens e diz ??vem aí água",e só para a arreliar daí
a pouco rebenta o mais esplendoroso sol do universo.
Mas desses dias a gente faz que não se lembra e vai        
sempre confiando nos boletins meteorológicos da minha ? ? 
avó.
      Hoje, para lá da chuva, a Rosa estava insuportável. ? A 
Sra. Ricardina adoecera e a mulher a-dias que a viera
      substituir, ignorante das regras estabelecidas no que 
diz respeito à parede da Rosa, tinha pegado num esfregão e no 
mais eficaz dos detergentes e limpara aquilo tudo de uma vez. 
Não bastara os pobres dos cabritinhos terem sido comidos pelo 
lobo, viera ainda o esfregão mais o detergente (ao menos este 
não cheirava a alfazema misturada com gordura) para os 
engolir de vez. ? Quando a minha irmã olhou para a parede, 
impecavelmente branca, a catástrofe desabou. Ainda tentei 
mandar as culpas todas para cima do lobo, os lobos têm sempre 
a culpa de tudo, ??foi ele, Rosinha, foi ele que passou por 
aqui e comeu tudo, mas a minha irmã não se deixava ir na 
conversa:
      - Não foi nada o lobo, foi ela! Gritava a Rosa, 
apontando a mulher que, diga-se de passagem, não se mostrava 
muito preocupada com a chacina que provocara, cantarolando na 
cozinha:
      ??Tenho um amor em Viana, ó ai tenho outro em Ponte de 
Lima. . . "
            - Não foi nada ela, Rosinha! O lobo aborreceu-se de 
estar ali na parede e antes de se ir embora comeu tudo.
            - Não comeu nada! O lobo já não estava lá! A Rosa 
tirou ele ontem!
            - ??Tirou-o.?, ??Tirou-o" é que se diz, não é 
??tirou ele".
            Mas a minha irmã não estava virada para lições de 
gramática.
            - Tirou ele sim senhora! A Rosa é que sabe! Tu não 
sabes! O lobo foi para a Espanha e os cabritinhos ficaram 
sozinhos e fugiram. E encontraram a mãe, que se chamava 
Dulcineia. Mas Dulcineia é um nome feio, não achas?
         - ?Não é nada feio,é até muito bonito ! Se calhar
      gostavas mais de Aldonça !
- Gostavas pois !
      Agora já não era só a gramática.Agora era uma
?        questão de apuramento de gostos. É verdade que não se
discutem,mas educam-se" dizia sempre a tia Magda,
dedo indicador bem estendido entre as suas estrelícias
É um nome muito bonito.E depois ela encontrou?o lobo
      que andava perdido lá em Espanha e estava muito triste
      porque queria voltar para a tua parede e não sabia o
 ?        caminho.Então a princesa Dulcineia teve muita pena dele
 ?        e prometeu que ia estudar a geografia toda para 
descobrir
??        em que país ficava a tua parede.Então estudaram muito
COm todos os livros que havia no palácio,mas não
COnseguiram saber nada.Até que chegou o mágico da
? ?        - Como chamava-se? - Ernesto.Era um mágico que sabia 
tudo,menos escrever cartas.Quer dizer: as cartas que ele 
escrevia nunca chegavam,ou chegavam sempre quando já não ?
? ?        eram precisas.Mas fora isso,tudo o mágico Ernesto
?        sabia.E então desCobriu que o lobo só seria capaz de
encontrar o caminho para a tua parede se tu quisesses.
      A Rosa abriu muito os olhos.Eu já não sabia o que ?
      mais inventar naquela história toda.Quando um dia for
      presidente da República hei-de mandar cá para fora uma
      lei que dê às irmãs mais velhas direito a 13.o mês de 
subsídio de férias,condecoração no 10de Junho e no 25 de 
Abril,reforma na velhice.
      - A Rosa quer.Quer os cabritinhos todos na parede.
      Mais o lobo.
      - Por isso tu agora vais pegar nos teus lápis e voltas
      a desenhar tudo outra vez,com muitas cores,muitas
      flores...
 - Muitas caminhas. . .
      -. . e muitos relógios para eles se esconderem. Foi isso 
que disse o mágico Ernesto à princesa Dulcineia. Os 
cabritinhos só conseguem encontrar o caminho se tu os 
voltares a desenhar na tua parede. Senão, coitadinhos deles, 
põem-se a andar, atravessam montes e vales, entram em cidades 
e aldeias, vasculham todas as casas, e em nenhuma parede se 
encontram desenhados! E vão ficando muito tristes, muito 
cansados, muito fartos de viajar, muito magrinhos. Até que um 
dia encontram a parede onde tu os voltaste a desenhar, ficam 
muito felizes, e saltam todos para dentro dela. E vai ser uma 
grande festa!
      - Com chupa-chupas, chocolate, e papa de aveia?
      - Com tudo o que tu quiseres!
      - E ela não mata tudo?
      Insensível ao drama da Rosa, à fantástica odisseia dos 
cabritinhos por terras de Espanha, e ao meu tormento em 
acabar a história, a mulher- a-dias parecia ter sete mãos em 
cada braço, vinte dedos em cada mão, tal o desembaraço com 
que se mexia. E decerto um realejo também, misturado com as 
cordas vocais.
      ??. . . tenho outro em Barcelos, ó ai, e outro inda 
mais acima !. . . ?
      Rio-me diante dos temores da minha irmã.
      - Não, ela não os mata.
      Estive quase a dizer-lhe: ??quando muito, vai encontrá-
los pelo caminho??. Mas contive-me. A geografia da minha 
irmã ainda não lhe dava para perceber que, pelo andar que a 
cantiga levava, mais duas estrofes e a nossa empregada 
entrava, triunfalmente, em terras de Espanha, ó ai !

 Capítulo 22

      Acordar em férias. Em férias mesmo a sério. Abrir os 
olhos e, em ar de vingança, deixar o despertador tocar, 
tocar, até se acabar a corda, virar-me depois para o outro 
lado, olhar a cama vazia da Rosa, que há muito anda a tratar 
da vida pelo corredor, pela sua parede, pela casa, pelo mundo 
inteiro.
      Dizer ??férias??, e saborear cada sílaba, cada letra 
como se mastigasse devagar uma maçã, fazendo durar o mais 
possível o seu sabor na boca. Uma maçã bem vermelha, como a 
que a madrasta da Branca de Neve lhe ofereceu, esta no 
entanto, se possível, sem veneno e sem bichos por dentro.
      Dizer ??férias" e pensar que é bom estar em casa e a 
casa ser assim como é, sem escadas velhas com cheiro
a gatos, sem nódoas de gordura a escorrer das paredes. Para 
ser perfeita, bastava só que os barulhos fossem
      outros, e não estas vozes das mães ralhando com os 
filhos de manhã à noite, e eles gritando ?? não me bata mais 
! ", tantas vezes que a gente tem de fechar janelas e ouvidos 
para não chorar também. Pelos filhos. Pelas mães. Por todas 
as raivas juntas que rebentam cá por dentro. Como naquele dia 
em que a Rita me falou de comboios.
      - São muito úteis os comboios.
 Comecei a rir. Ela parecia aqueles trechos que a gente tinha 
nos livros da escola. ??Os comboios são muito úteis à 
humanidade. Encurtam as distâncias, transportam as pessoas, 
os alimentos, os animáis, fazem o longe parecer perto.?? 
Havia um mesmo assim no meu livro de Português do ano 
passado. Só que em vez de ??alimentos?? dizia ??víveres, 
que é palavra com que eu embirro particular mente, e até me 
custa a dizer, com aquele ??r" pelo meio a atrapalhar-me a 
língua. Santo Ambrósio!, pensar eu que uma bela maçã 
vermelha, um chocolate de amêndoas, uma fatia de queijo, um 
bife com ovo estrelado, podem, de repente, ser transformados 
em ??víveres"! Ainda por cima, ??víveres" é palavra que não 
rima com mais nenhuma, o que é logo um defeito à partida. 
Acho que as palavras são assim um bocado como as pessoas: se 
não rimam, se arrebitam o nariz (neste caso o ??r". . . ) e 
vão por aí sozinhas sem se juntarem a ninguém - não servem 
para nada.
            Mas a Rita fez de conta que não me tinha visto rir 
e continuou, imperturbável.
      - Gosto muito de comboios.
      Tentei ser agradável.
            - Eu também. Só é pena que andem sempre atrasados e 
tão sujos.
            Mas ela falava a sério. Nestes últimos tempos a 
Rita falava sempre a sério. Encolheu os ombros e olhou-me 
como se eu fosse da idade da Rosa e ela minha mãe ou avó.
- Tu não percebes nada. Não é nada disso. Do que eu gosto é 
do barulho dos comboios.
      Pegou na minha mão e contou, baixo, como se fosse um 
segredo partilhado apenas comigo.
      - Foi uma coisa que eu vi num filme. Havia uma rapariga 
e um rapaz, e estavam muito tristes os dois, já não me lembro 
porquê. Só sei que estavam muito tristes, e rebentavam se não 
gritassem. Mas se eles gritassem em casa, vinha logo toda a 
gente a correr, a querer saber tudo, a querer ajudar. E as 
pessoas não podiam entender porque é que eles estavam 
tristes, e não podiam ajudar nada, claro. Por isso eles 
tinham de gritar longe das pessoas, para que elas não 
ouvissem. Mas as pessoas estavam em toda a parte. E tinham 
ouvidos bem apurados. E eles sentiam-se cada vez mais 
tristes. Então tiveram uma ideia: ?correram para debaixo de 
uma ponte por onde passava um comboio que apitava sempre 
muito. E quando o comboio passou eles aproveitaram e 
gritaram, gritaram tudo quanto tinhám para gritar, e o grito 
misturou-se com o apito do comboio, e ninguém deu por nada. E 
eles voltaram para casa de mão dada, e muito menos tristes.
      - E casaram?
      - Sei lá se casaram! Do filme só me lembro disso: do 
apito do comboio a levar-lhes o grito. É por isso que eu 
gosto muito de comboios. Só é pena que ao pé de minha casa 
não passe nenhum. Garanto-te que às vezes ?fazia-me bem 
arranjo!
      Lembro-me que estávamos as duas a passear na praceta 
diante da minha casa. Praceta ainda sem nome, cheia de ervas 
e embalagens velhas de detergentes.
      Disse-lhe:
      - Podias seguir o exemplo do barbeiro que cortou ?pela 
primeira vez o cabelo ao príncipe com orelhas de burro: 
fazias aqui uma cova na terra, e gritavas lá para dentro. 
Talvez ninguém ouvisse, a terra havia de abafar o som.
A Rita deu um pontapé distraído ao que em tempos
??        deveria ter sido um pneu e era agora apenas um bocado
      de borracha preta.
- E se a história se repetisse, tal qual Se da cova
?        nascesse um canavial a contar aos quatro ventos que eu
      tinha gritado lá para dentro? Desculpa lá,mas acho o
      comboio mais seguro...
      Dou mais uma volta na cama.Férias é isto.A gente ?
      ter tempo para se lembrar das coisas,e até entendê-las 
melhor.Ontem fui à escola ver as pautas.Passámos 
      todas,como já se esperava.Por isso é que esta manhã ?
      tem um sabor diferente.Por isso é que não fiz caso do
      despertador.Por isso é que nem dei pela saída do meu
pai; Por isso é que dou mais uma volta na cama,ouvindo
      a avó Elisa meter a chave à porta e falar à minha irmã
que deve andar a cirandar pela cozinha.
      Por isso é que digo ??férias?? como se 
trincasse,devagarinho,a melhor maçã do mundo.

Capítulo 23

Levávamos as mãos cheias de embrulhos: as latas de        ?
bolachas para a Maria do Céu,que iríamos visitar logo        
a seguir ao almoço,os pacotes de leite que a avó Elisa
tinha pedido,mais uns lápis de cera para a Rosa,que já
tinha esgotado os seus em 5879cabritinhos desenhados        
de novo na parede.        ?
A porta de casa da Rita estava aberta,como se        
alguém tivesse mesmo acabado de entrar ou fosse já        
sair.Mas não se via ninguém.Enfiámos direitas para a        
cozinha onde largámos os embrulhos todos em cima da
mesa.
      ??A sala tinha a porta fechada,mas havia gente dentro        
a conversar.Pelo menos ouviam-se vozes.        
- Lá estão eles - murmurou a Rita.
Eles eram, com certeza, o pai e a mãe. Peguei de ?        ?? ? 
novo nos meus embrulhos e disse-lhe:
      - Obrigada pela companhia, mas já é tarde. Apanho aqui o 
autocarro e vou-me embora. Se quiseres ir comigo ver a Maria 
do Céu, vai lá ter a casa depois do almoço. E a seguir 
passamos por casa do Sr. Ling para saber
      como vai a quarentena do Zarolho.
      Ela pareceu não ter ouvido nem uma palavra das que eu 
dissera. Acho que se eu não estivesse ali, ela teria ido 
escutar à porta da sala. Mas a gente às vezes tem certa 
vergonha de fazer disparates diante dos amigos. Nunca me 
lembro de ver os meus pais fecharem uma porta para 
conversarem. Pensando bem, acho que nunca me lembro 
                  de ver uma porta fechada em minha casa. A não 
ser a da rua, claro - e é quando o meu pai, distraído de 
nascença, não se esquece das chaves penduradas do lado de 
fora, como tantas vezes acontece. A Rita pegou na minha mão e 
pediu:
      - Não te vás embora.
            Foi nessa altura que a porta da sala se abriu e a 
mãe da Rita saiu. Quando nos viu, paradas no meio da cozinha, 
pareceu admirada. Quase garantia que não gostou muito de me 
ver, embora não tivesse dito nada. A mãe da Rita é muito bem-
educada. Olhou- me apenas, e depois à Rita, e outra vez a 
mim, acabando por dizer:
      - Vieram cedo.
            Só por dizer. Via-se bem que ela nem devia fazer 
sequer ideia que horas eram. Talvez até tivesse o relógio 
parado no pulso. Mas era preciso dizer alguma coisa. É sempre 
preciso dizer alguma coisa, porque ficar calado torna tudo 
mais difícil. A gente começa sem saber o que há-de fazer às 
mãos, para onde há-de olhar, se deve sorrir ou compor cara 
triste. É terrível o silêncio. E então diz-se qualquer coisa. 
??Vieram cedo, por exemplo. Se tivesse dito ??vieram tarde?, 
tinha sido exactamente o mesmo. Lembro-me de ter ouvido o 
Pedro dizer, lá na outra escola,que as palavras só serviam 
para duas coisas: para dizer verdades,ou para dizer 
mentiras.Mas o Pedro não tinha razão.Os professores nem 
sempre podem ter a razão toda.Para muito mais serviam as 
palavras. Para não dizer nada,como agora.Nem mentira,nem 
verdade:
nada. Tentei ainda sair à pressa.
      - Eu já estava para me ir embora...
- Tu ficas.
A voz da Rita tinha uma segurança que eu não
conhecia.Aquilo era mesmo uma ordem..Coisas terríveis        ???
me poderiam suceder se lhe desobedecesse,como sempre
acontece nas histórias.
Entretanto também o pai da Rita saía da sala.Olhou-nos e 
acenou apenas.Foi a mãe que voltou a falar.        ???
- O teu pai quer conversar contigo.
- Agora?
- Agora.
A Rita segurou na minha mão com mais força,e eu
senti-a húmida.
- Anda,vamos lá então.        ?
A mãe franziu ligeiramente as sobrancelhas.Decididamente não 
lhe agradava muito que eu estivesse ali.        ?
- É contigo que o teu pai quer falar,Rita.Não é        ? 
com a Mariana - foi o máximo que a sua boa educação        
? lhe permitiu dizer.        
Mas a Rita fez que não ouviu,repetindo apenas para        ?
mim:
- Vamos lá.        ? 
Oescritório estava,como sempre,impecavelmente
arrumado.Nem um papel no chão,nem vestígios de
cinza nos muitos cinzeiros dos móveis,nem sequer uma
folha caída das rosas que havia nas jarras. Uma corda à        
volta, e era uma sala de palácio real em dia de visita        
pública.O pai da Rita estava sentado no sofá,e nem
olhou para nós quando entrámos.

Capítulo 24

      - Tenho medo. Dissera-me há dias a Rita. Agora, olhando-
a, não sei se o medo lhe passou de repente ou se o disfarça 
tão bem que nem mesmo eu sou capaz de o descobrir dentro 
dela. Neste momento, quando o relógio da sala (o enorme 
relógio encostado à parede, onde poderia bem ter-se escondido 
o cabritinho da história da minha irmã) avisa que faltam 
vinte minutos para o meio-dia, o medo parece ter passado todo 
para a cara do pai da Rita. Que olhou finalmente para nós, 
não mostrando importar-se muito com a minha presença. Acho 
até que nem deve ter dado por mim. Por momentos senti-me um 
pouco como a visita que ninguém convidara, o espectador 
entrado sem bilhete. Mas não podia voltar atrás: a Rita 
segurava a minha
mão cada vez com mais força. Como eù segurava o chocolate,no 
primeiro dia da escola.
- O carro está lá em baixo - dise ele,olhando para
      as mãos.A gente sabia que ele queria dizer muitas 
coisas,
      mas só olhava para as mãos, como se as tivesse 
subitamente descoberto vazias.
      - O que eu quero dizer é que...
Tornou a parar.Ouviam-se,de repente,todos os
      barulhos da casa.A água nas torneiras,os minutos a
correr no enorme relógio,o próprio ranger da madeira.
      A Rita também olhava para as mãos do pai e não dizia
      nada. Ele arranjou coragem para continuar:
- Estava à espera que tu chegasses.Já lá fui pondo
      umas coisas,mas ainda falta muito.A tua mãe disse que
não devias demorar.
      Falava aos soluços,como se cada palavra lhe ferisse
      a boca,lhe arranhasse a garganta.
- É claro que levo só o que é mais preciso para os
      primeiros dias,venho depois buscar o resto.Mas mesmo
      assim...
      Interrompeu para acender um cigarro,vagarosamente,
      como se de repente tivesse para si o tempo todo do
mundo. Afastou,distraído,uma mosca pousada no
      mármore da mesa,olhando finalmente para a Rita,em
      pé,à sua frente.
      -...mesmo assim ainda falta levar muita coisa para
      baixo.
A mão da Rita estava húmida.E muito fria.Como se
      lá fora estivesse Inverno.Ou cá dentro.
      - Não fumes tanto - disse ela.
      Ele sorriu:
      - Ora.Quero lá saber do fumo.
      - Porquê? Deixou de fazer mal,assim de um dia
      para o outro?
      Ele tornou a sorrir,e voltou a olhar para as mãos:
- Toma bem conta da tua mãe.Tem paciência para
ela.Faz-lhe uma festa de vez em quando.
Tive vontade de rir.Subitamente vontade de dar uma
grande gargalhada e perguntar quando é que ela tinha tido
tempo para fazer festas à Rita.Ou ele.Mas achei que o
caso já era suficientemente complicado para a Rita,por
isso decidi continuar calada,junto dela,a sua mão na
?        minha,húmida cada vez mais.
E o silêncio de novo.A mosca voltara a pousar na
esquina da mesa,só que desta vez o pai da Rita pareceu
nem a ver.Pelo menos não se deu ao trabalho de a
      enxotar:
      - Eu sei que tudo isto é difícil de entender e de
aceitar.Mas as pessoas não se podem amarrar umas às
      outras contra sua vontade.As pessoas às vezes gastam-se,
como as coisas.É a vida que nem sempre corre como a
gente quer.É o trabalho que às vezes nos ocupa o tempo
todo e não nos deixa olhar para os outros.Depois quando
?        finalmente paramos um pouco e temos mais tempo para
?        olharmos para eles,já é tarde: já nós mudámos muito e
      eles também,é como se fôssemos pessoas completamente
      diferentes,estranhos quase.Então descobrimos que temos 
de mudar de vida,porque é impossível vivermos ao
      lado de estranhos.A culpa não foi nossa.Nem foi deles.
      Ele tinha uma voz muito cansada, parecia ter arrastado 
grandes pesos até àquela sala e de súbito tê-los
      deixado cair a todos ao mesmo tempo à sua frente. Ia
      falando com a Rita mas acho que,lá no fundo,nem era
      bem para ela que falava.
      - Agora olho para ti e vejo que cresceste.Que
      cresceste muito.Que cresceste enquanto todas as manhãs
      eu saía de casa às oito para o escritório,e voltava do
      escritório todas as noites,cansado e sem olhos para 
nada,
 nem para ti.Foi durante esse tempo que foste crescendo        
e eu não dei por nada.        
Deu uma pequena gargalhada sem nenhum riso lá        
dentro.Para onde teria ido,subitamente,o riso do pai da
        ??
Rita? Sem dar por isso acendeu novo cigarro,e nem se
importou com o bocado de cinza caída no chão,mesmo
em cima da alcatifa daquela sala que sempre me habituara
a considerar museu.Daquela sala onde nunca tinha vivido
ninguém.Daquela sala por onde as pessoas só passavam ao de 
leve,sem deixar rasto nem cheiro.Talvez        
- pensava eu agora - por falta de tempo.A Rita olhou        ??
para o cigarro nos dedos do pai mas desta vez não disse
nada.        ?
- Acho que comigo e com a tua mãe foi sobretudo
isso que aconteceu.Deixámos de ter tempo de olhar um
para o outro.Ela não gostava que eu falasse do escritório,
        ?? eu não gostava que ela falasse dos vestidos e das 
vizinhas.E um dia entendemos que,para lá disso,nada mais        
tínhamos a dizer um ao outro.E quando fingíamos que        ???
tínhamos,vinham as discussões,as zaragatas,tu sabes.        
Se tivéssemos tido tempo,talvez eu pudesse falar de        
outras coisas além do que sucedia ou não sucedia no        
escritório,talvez ela pudesse falar de outras coisas além        ?
do comprimento das saias ou da gripe da vizinha do lado.        ? 
Talvez.
Levantou-se do sofá.        
- Bom,eu não quero agora estar aqui a fazer        
discursos...        ?
E sorrindo para a Rita:  
- Também não vamos agora ficar aqui a fazer drama        
disto.Ninguém morreu,que diabo!        ?
- Ninguém morreu por enquanto.Mas se tu continuas a fumar 
assim,não te dou muitos anos de vida!         
gracejou a Rita,o choro à beira dos olhos mais uma vez        
transformado em sorriso,amor talvez.E sem lhe dar        
tempo a mais palavras:        
- O que é que é preciso levar para baixo? Aproveita que a 
Mariana também dá uma ajuda.
      ? Ele pareceu respirar aliviado. Ou talvez esse fosse o 
seu truque de espantar o medo e as lágrimas.
            "        - No sábado vamos almoçar os dois, está bem? 
Olhou para mim e logo emendou:
            - Os três, quero dizer. Vão escolhendo o 
restaurante. Quero um lugar bonito para levar a minha filha, 
que está uma mulher. ?
            (Que cresceu enquanto ias e voltavas do emprego, ? 
enquanto te esquecias de olhar para ela, enquanto tudo se 
transformava sem que tu desses por isso.)
            - E depois hás-de ajudar-me a mobilar a casa nova. 
Sobretudo o teu quarto, para lá dormires sempre que te 
apetecer.
            A Rita? voltara a ?pegar na minha mão, e fazia 
esforços para continuar a sorrir:
      - E tu também, claro - disse ele para mim. - A casa é 
pequena mas ainda dá para vocês as duas.
            Íamos já a sair da sala quando ele se voltou de 
repente, e deu um beijo à Rita, despenteando-lhe um pouco o 
cabelo.
            - Tens razão. Que seria de mim se não tivesse uma 
filha como tu?
            Foram palavras ditas quase a correr, num fio de voz 
? que se sumia pela garganta abaixo. Como se receasse 
envergonhar-se delas logo depois de as ter dito.
            A Rita correu para o corredor, levando-me consigo. 
Foi a primeira vez que vi o pai da Rita dar-lhe um beijo.

Capítulo 25

Lembro-me,era assim um pouco como agora.
A chuva do lado de lá dos vidros,só que era Inverno ou
quase,e eu sentia-me no fim do mundo.A minha
mãe tinha-me abandonado ali,naquela casa escura
num 3.o andar,naquilo que me tinham dito ser ??a escola??.Eu 
não sabia o que era a escola.Acho que nessa
altura eu não sabia muita coisa.Como a Rosa também
ainda não deve saber.E como a Rita está a aprender agora.
Mas a escola sempre me tinha cheirado a erva húmimida, a 
corredores claros,a pássàros nas árvores,a príncipes 
encantados.Lembro-me que a minha avó Lídia me
costumava dizer: ??quando fores para a escola é que vai        ? 
ser bom".E para mim a escola passara a ser qualquer        
coisa de muito parecido com o palácio da Branca de Neve, ou 
com a casa misteriosa de algum duende por onde se entrasse de 
olhos fechados e se saísse a saber tudo o que havia para 
saber neste mundo e nos outros todos.
            Mas agora a escola cheirava a degraus de madeira 
velha, uma porta que rangia, sem duendes nem príncipes, e 
crianças lamurientas dentro dela.
            Lembro-me de ter visto chegar uma rapariga que 
rapidamente tranquilizou a minha mãe:
            - Esteja descansada que ela acaba por se habituar. 
Ao princípio é sempre assim.
      E voltando-se para mim:
      - Sou a Amélia.
            A minha mãe sorriu e ainda me fez uma festa no 
cabelo. Eu tinha ido na véspera ao cabeleireiro, pela 
primeira vez na minha vida, para entrar de cabelo cortado 
para a escola, ??como uma menina bonita??, dissera a avó 
Lídia. Logo aí eu começara a sentir que qualquer coisa não 
estava bem, e que a escola não podia ser assim coisa muito 
boa se, para lá entrar, era preciso suportar a cabeleireira, 
as suas tesouras arrepelando-me, o cheiro enjoativo da sala, 
o calor quase sufocante, e o meu cabelo caído no chão, em 
monte. A Gata Borralheira não cortara o cabelo para ir ao 
baile: Nem a Branca de Neve quando entrara na casinha dos 
anões.
            O que seria afinal de contas a escola? Ouvi a voz 
da minha mãe:
      - Ela cá fica, então. Sorrindo, mas não para mim.
            A escada cheirava ao corredor da casa da tia Magda 
(bafio, saberia muito mais tarde), e lá por fora chovia 
manso. Agarrei-me com força à saia da minha mãe, Que 
continuava a sorrir, mas não para mim. A outra disse:
- Entre.
Mas a minha mãe abanou a cabeça.
- É melhor não entrar.Pode ser pior.        
Havia,portanto,alguma coisa ainda pior do que aquilo
para chegar.A minha mãe empurrou-me devagar e disse:        
- Vá,agora a menina vai ficar aqui,com outros
meninos,a brincar,a fazer jogos,e depois a mãe vem cá
buscá-la,está bem?
Parece ainda que me estou a ouvir:
- A mãe também fica a brincar aqui.
Lembro-me de ouvir rir a minha mãe,sorrindo depois
mais uma vez para a outra,em frente da porta.
- Não,a mãe não pode ficar aqui a brincar.A mãe        
vai trabalhar e depois vem cá buscar a menina.
E logo a outra,tentando ser simpática:
- A Mariana vem comigo.Há ali tantos brinquedos!
E muitos amigos para brincar.        ? 
Brinquedos também eu tinha em casa.Podia lá ter        ?
ficado,como nos outros dias.Entretanto a outra dizia        
muito baixinho para a minha mãe:        
- Entre só um bocadinho,talvez seja melhor.
Acabou por entrar,a minha mão sempre agarrada à
sua,para uma sala pequena,uma mesa,quatro cadeiras,        
um armário,uma janela,e lá fora a chuva.A minha mãe         
tirou um chocolate de dentro da mala e deu-mo,sorrindo        
então para mim.        
- Toma.E agora vai com a Amélia para o pé dos        
outros meninos.
Não havia outro remédio.Dei a mão à que - pelos vistos - se 
chamava-Amélia e lá fui por aquela imensidão        ? 
de corredor até uma sala ao fundo,cheia de cubos de
plástico e almofadas pelo chão,brinquedos de madeira
e lata em cima de uma mesa.
- Esta é a Mariana.
Disse a que pelos-vistos-se-chamava-Amélia.Os outros não 
pareceram muito entusiasmados com a minha
presença,e continuaram a fazer o que estavam a fazer
quando eu entrara.Virando-se para mim,ela disse:
- Esta é a Sara,esta é a Rita,esta é a Vanda,
este é o Gil, este é o Pedro António..
E a lengalenga foi continuando enquanto eu,apertando bem o 
chocolate na mão,pensava se a minha mãe ainda estaria lá por 
dentro à minha espera, ou se teria já desaparecido. 
Entretanto, a que pelos-vistos-se-chamava-Amélia sentou-se no 
chão ao pé de nós e disse:
- Quando estiver bom tempo vamos até ao parque andar de 
baloiço. Mas hoje está a chover e não podemos sair. Por isso 
vamos todos aprender uma cantiga.
Já eu estava de pé,no meio deles:
- A menina quer ver.
- Quer ver o quê?
- Chover.
? Fui até à janela, esborrachando o nariz contra o vidro.
Havia muitos carros,alguns apitavam tanto que até se
ouvia dentro da sala,e as pessoas estavam todas com
muita pressa.Algumas nem se viam bem.Só duas pernas debaixo 
de um guarda-chuva. Mas não vi a minha mãe no meio delas. 
Encostei a boca ao vidro e ficou uma
grande rodela baça à frente da minha cara.Fiz um risco
com o indicador.        
Mas eu tinha o chocolate na mão e o
dedo estava sujo,e o vidro ficou cheio de manchas
castanhas.Um deles disse logo:
- Ela sujou a janela,ela é porca.
Mas a que pelos-vistos-se-chamava-Amélia pareceu não ligar 
muito e só perguntou:
- Não comes o teu chocolate?
E logo a seguir:
- Não queres vir aprender uma cantiga?
Queria lá saber de cantigas.Queria era gritar.Saber ?
onde estava a minha mãe.Ao fundo do corredor,na sala
onde ? tinha deixado? A atravessar a rua,do lado de lá do 
vidro Dentro do automóvel a tocar a buzina? Em casa? ?
No escritório? Nas escadas que cheiravam ao corredor da casa 
da tia Magda?
      ??O pretinho Barnabé tiro liro tiro liro
      o pretinho Barnabé tiro liro lé."
Cantavam eles todos, sentados de roda sobre as almofadas 
espalhadas pelo chão. Batiam palmas às vezes. Um
deles estava ranhoso e limpava o nariz à manga do bibe.        ? 
u Porco, disse eu, vingando-me, mas acho que ele não
ouviu.Não me apetecia cantar,e não podia bater palmas        
por causa do chocolate que apertava na mão.Mas era        
bom que eles cantassem.Que eles cantassem todos bem
alto.Podia ser que - a minha mãe ouvisse e viesse ter        
connosco.A minha mãe cantava melhor que eles todos.
Melhor até que a que pelos-vistos-se-chamava-Amélia.
A dançar partiu um pé          
tiro liro
tiro liro        li
a dançar partiu um pé
tiro liro lé.
E em casa a avó Lídia ria muito,ria como ninguém
era capaz de rir,e contava muitas histórias,e nada de
mau me podia acontecer enquanto estivesse ao lado dela.
Só que ela também não estava ali comigo.
      ??Dança agora num pé só tiro liro tiro liro
      dança agora num pé só tiro liro ló.
Levantei-me e comecei a dar voltas num pé só, mas 
        desequilibrei-me e acabei por cair no chão, logo num 
sítio
onde não havia nenhuma almofada. Eles começaram a rir e nem 
mesmo assim a minha mãe se comoveu porque
      não apareceu sequer à porta a perguntar o que tinha 
sucedido. A que pelos-vistos-se-chamava- Amélia também não 
pareceu muito preocupada.
            - Vê lá se queres partir um pé como o pretinho 
Barnabé.
      Os outros começaram outra vez a rir, e eu pensei que 
eles eram todos feios e maus, e haviam um dia de ter 
      orelhas de burro como o príncipe da história que a avó 
Lídia me tinha contado.
            Depois disso não me lembro de mais nada. Só que, no 
final de muitas, muitas horas (apenas quatro, soube-o muito 
mais tarde) a minha mãe veio buscar-me e levou-me para casa. 
E a casa estava nesse dia muito mais clara, e havia flores 
nas jarras, e o corredor cheirava a maçãs, e o riso da avó 
Lídia era mais alegre que nos outros dias, ? e a chuva era 
muito mais bonita e mansa nos vidros do meu quarto do que nos 
vidros da escola. E o chocolate estava todo esmagado na minha 
mão e era bom.
            Não sei por que me lembro agora deste meu primeiro 
dia de escola. Não sei por que me lembrei dele assim, com 
todos os pormenores, durante todo o tempo que o pai da Rita 
falou com ela na sala. Mas sei que, por muitas vezes, me 
senti como que transformada em chocolate; esmagado com força 
na mão da Rita.

Capítulo 26

      Quando o meu pai chegou a casa a assobiar (e não era 
sequer um hino patriótico) pensei as coisas mais desvairadas: 
13 no totobola, a sorte grande na lotaria, a praceta já com 
nome decente, aumento de ordenado ao fim do mês, algum 
torneio de palavras cruzadas que o tivesse consagrado campeão 
do mundo, sei lá. Fechou a porta com estrondo (o que arrelia 
a minha avó Elisa quase tanto como vê-lo beber pelo pires o 
café entornado na chávena) e até falou com o Zarolho, 
regressado nesse dia da cave do Sr. Ling:
- Olá, seu olho vivo! Já nadou muito hoje? Ou éim pressão 
minha ou vossemecê engordou. Assim à vista desarmada quase 
jurava que era um tubarão a nadar no aquário. Pelos vistos, o 
chinês tratou bem de si !
Até a minha avó veio ao corredor,admirada com o discurso:
- Viste passarinho novo, ou quê? É apenas um peixinho 
vermelho. Agora passa o tempo todo a nadar. Se calhar o cinês 
deu-lhe chau-chau. E lá foi até ao escritório, rindo muito 
das suas próprias graças.        Passados uns momentos chamou-
nos para uma reunião geral. Pelo menos, foi o que pensei. No 
escritório a mesa dele estava cheia do que seriam 
papéis,mapas, Por baixo de montanhas de folhetos, cartazes.
Olhávamos todos para ele, sem dizer palavra. O meu pai, com 
ar sorridente, olhou-nos e declarou:
- Para a semana é que é.
      Como todas tivéssemos ficado caladas, à espera de ouvir 
o resto do discurso, acrescentou, ofendido:
- Então é assim que vocês reagem? Traz um homem esta grande 
notícia para casa e tudo o que ouve são todos calados a olhar 
para ele? Já não digo
      que aplaudissem, mas pelo menos umas pancadinhas nas 
costas, que diabo!
Não é todos os dias que se ouve uma notícia destas.
Aí a minha mãe não se conteve.Com o ar mais calmo
que conseguiu arranjar,perguntou apenas:
      - Mas que notícia?
      mes? ?meu??pai deu um piparote na papelada em cima da 
mesa e gritou eufórico:
- Para a semana partimos para Espanha!
 E logo a seguir, como se estivesse ligado a um disco
  que alguém tivesse posto subitamente a girar:        
- Já aqui tenho tudo: itinerários,passeios 
programados,distâncias,orçamentos de gasolina,etc.,etc.Uma
semanita fora daqui ninguém nos tira,olarila!
Sem dar tempo a nenhuma de nós dizer fosse o que        
fosse,abriu um dos folhetos e começou a explicar,muito
compenetrado do seu papel de cicerone:
- Saída de Lisboa às 7da manhã...
(Cedinho,pensei eu.)        ?
-de seguida para a auto-estrada do Norte,recta
do Cabo,Pegões...
- Morre tanta gente nessa estrada! - sussurrou a
avó Elisa.
- Ó senhora,cale-se lá com isso agora! - protestou
a minha mãe.
- Vendas Novas,Montemor-o-Novo...
- Já chegámos à Espanha? - bichanou a Rosa ao
meu ouvido.
- Não.Quando chegarmos,eu aviso-te - sosseguei-a.
 - É por causa dos lobos - disse ela.
- Está bem - disse eu.
-..Arraiolos...
- São tão bonitas as carpetes,bem gostava de ter
uma - desabafou a minha avó.
-.Estremoz,Elvas,Caia,formalidades de fronteira,Badajoz...
- Já chegámos - disse eu para a Rosa.
- Hum,hum - respondeu ela,continuando a lamber os dedos.
.Zafra,paragem para almoçar...
- Só agora? - espantou-se a minha avó,a quem as
viagens dão sempre muita fome.
..e daí directamente para Córdova,Baena,e
finalmente Granada !
Apeteceu-me dizer ??olé ! ", perguntar pelo Manolete, mas 
contive-me. Entretanto o meu pai, sem o menor sinal de 
cansaço, ia visitando o Palácio do Alhambra, os Jardins do 
Generalissimo, e quando demos por ele tinha chegado a 
Sevilha. Aí o caso fiou mais fino, que é como quem diz, o 
discurso saiu bastante mais apurado. Espetou o dedo, aclarou 
a voz, e atirou:
            - Quarta cidade espanhola e primeira das oito 
capitais andaluzas, Sevilha transmite- nos ainda hoje, 
através da etnografia e do folclore, as raízes dos vários 
povos que aqui viveram, nomeadamente o povo árabe. A sua 
catedral, a mais ampla de toda a Espanha, construída sobre 
fundações da velha mesquita..
            - Poupa-nos! - gemeu então a minha mãe, que não 
aguentava mais tanto viajar. Se fosse a Maria do Céu, acho 
que já tinha vomitado para cima de nós no meio de tanta curva 
e contracurva.
            O meu pai começou a rir, mas logo retomou o ar 
grave de cicerone encartado.
- Calma, minha senhora! Calma, que já só falta o circuito 
panorâmico da cidade, com a indispensável visita à Giralda, 
ao Parque, áo cemitério de S. Fernando..
      - Então a gente vai a Espanha para ver cemitérios? Já 
não bastam as desgraças que temos por cá? - protestou de novo 
a minha avó. - Mortos é o que não falta no Alto de São João.
- Mas estes são mortos ilustres, mãe ! São grandes toureiros, 
por exemplo.
      - Eu até nem gosto de touradas, calha bem! A única vez 
que fui a uma tourada, o pobre do touro morreu de congestão 
no meio da praça, coitadinho!
      - Pronto, está bem, se não quiser ir ver o cemitério não 
vá, mas olhe que está lá enterrado o Joselito!
      - Joselito só conheço um miúdo que cantava na rádio já 
há uma data de anos.
- Não é esse, claro. Este que eu digo foi um grande toureiro.
      A minha avó encolheu os ombros e decidiu não pôr mais 
entraves ao circuito panorâmico da cidade, que ela decerto 
antevia já a abarrotar de toureiros em traje-de-luces por 
todas as esquinas.
Mas o meu pai já tinha entendido que os seus dotes de 
cicerone estavam a ser ali imperdoavelmente desperdiçados 
diante de uma multidão de quatro incrédulas, para quem a 
Espanha não devia ter outro encanto para lá do flamenco e das 
castanholas. Fechou livros e folhetos assim com aquele ar que 
ele arranja sempre quando, nas palavras cruzadas, lhe escapa 
a palavra exacta, com duas letras, para ??tratamento dado na 
China a certas pessoas??, ou para, com quatro, ??gorgulho 
tropical". Acendeu calmamente o cachimbo e rematou:
      - Está decidido. Desta é que Espanha não nos escapa. 
A Rosa saltou de contente, não porque entendesse muito bem o 
que se passava, ou porque estivesse em ânsias por conhecer a 
Espanha, mas apenas porque ela acha que deve sempre ficar 
muito contente quando as conversas acabam. Deu três corridas 
pelo quarto, conversou com os seus cabritinhos naquela 
linguagem que só eles entendem e, à conta de Espanha, comeu 
mais meia dúzia de colheres de doce de ameixa.
      Todas nós ficámos muito contentes. Como costuma dizer o 
Sr. Guerreiro quando vem cá arranjar alguma torneira ou algum 
cano e aquilo não lhe sai logo à primeira como ele quer, a 
Espanha parecia ??ter enguiço no corpo ".
      Senti pena de deixar a Rita, numa altura em que eu 
sa?bia que ela havia de gostar que eu estivesse junto dela. 
Mas nem por um momento me passou pela cabeça falar nisso ao 
meu pai. Então é que havia enguiço, com certeza. Comecei 
apenas a pensar na melhor maneira de lhe dizer que iria estar 
longe por algum tempo. É claro que eu não tinha culpa 
nenhuma. ? Mas, por mais que eu tentasse convencer-me disso, 
sentia-me assim como se eu fosse a Rosa, apanhada a comer 
compota às escondidas.

Capítulo 27

      Tínhamos descido a rua devagar, como só se desce uma rua 
quando se está de férias e se pode saborear bem as pedras, as 
pessoas que se cruzam connosco, o cheiro diferente das 
esquinas, os nomes nas placas, o rio no fim de tudo.
      Tínhamos descido a avenida, tranquilamente. Depois da 
chuva que tinha caído, havia agora uma luz boa, talvez a 
querer fazér-nos acreditar que, embora não parecendo, se 
estava mesmo no Verão, segundo o calendário.
      A Susana parava em todas as montras da Baixa, sonhando 
com grandes festas, vestidos a arrastar, talvez até com 
sapatinhos de cristal como os da Gata Borralheira que, 
infelizmente, até nem eram de cristal mas de cabedal. 
Cabedalzinho puro, tal qual as nossas botas de Inverno.
Tive um bocadinho de raiva da Susana, que assim me
estava a estragar o prazer da viagem há tanto tempo sonhada, 
fosse longe ou perto. Raiva de tudo o que ela já tinha visto, 
de todos os países por onde já tinha andado, de todas as 
pessoas que já conhecia, das línguas estranhas que já ouvira 
falar a seu lado. E raiva também dos caracóis, que abanavam 
sempre que ela ria. Sabia que não tinha razão nenhuma para 
sentir raiva, mas parecia que quanto mais o sabia, tanto mais 
ela crescia cá por dentro. Mas decidi fazer-me forte:
      - Quantos países conheces tu?
      Ela encolheu os ombros:
            - Se queres que te diga, nem sei. Muitos. 
Voltou a rir (ai aqueles caracóis, Santo Ambrósio!) e disse:
            - Conhecer, é uma maneira de dizer. . . Conhecer, o 
que se chama conhecer, acho que nem Portugal conheço: O meu 
pai pensa que o simples facto de pisar a terra de uma cidade 
é o suficiente para ficar a conhecê- la. O ano passado, 
durante as férias, num só dia fomos à Bélgica e à Holanda. 
Como aquilo era tudo perto, não valia a pena perdermos mais 
tempo. Foi o que o meu pai disse. E a minha mãe concordou, 
claro, que também de nada lhe servia não concordar. Lembro-me 
que bebemos um café a escaldar numa praça de Bruxelas, o meu 
pai olhou em volta, tornou a entrar no carro e disse para o 
motorista: ?        ?seguimos caminho,?. ??Então e a Bélgica?", 
perguntei. O meu pai voltou-se para a minha mãe e disse:
      - Está visto.
      A minha mãe encostou a cabeça para trás no banco do 
carro e disse:
      - Mais um país que ficámos a conhecer! 
E o automóvel arrancou. É assim que a gente viaja. E depois, 
quando chegamos a casa, dizemos às tias, às primas e aos 
amigos que conhecemos a Bélgica, a Holanda, a Suíça, a 
França, sei lá que mais. E até mostramos postais ilustrados e 
os carimbos no passaporte. Por isso para mim a Bélgica é uma 
praça cinzenta num céu enevoado, com um café amargo a 
escorregar-me pela garganta abaixo. Connosco as viagens são 
sempre assim. E cheias de discussões, claro, porque a minha 
mãe quer sempre comprar mais um vestido, mais uma carteira, 
mais uns sapatos, e o meu pai grita que ela o quer arruinar, 
e que se julga que casou com o Banco de Portugal está muito 
enganada.
      De repente dou comigo a pensar se a Susana será mais 
feliz do que a Rita, só por viver com o pai e a mãe na mesma 
casa. Mas logo começo a pensar noutra coisa, e sorrio com 
todas estas viagens da Susana. Não me parecia nada que o pai 
dela se entusiasmasse com o programa que o meu pai traçara 
para a nossa. Se, através dele, iríamos ficar a conhecer 
Espanha, isso eu também não sabia. Acho que nem estava lá 
muito certa que o fosse. Mas que iria ser bem mais divertido, 
disso não duvidava um instante. Tinha sido bem tola com as 
minhas raivas, mas que diabo, uma rapariga não é de pau!
      E aqueles caracóis da Susana, Santo Ambrósio!, é que 
tinham tido a culpa. A culpa toda.

Capítulo 28

      Estávamos os três no restaurante, olhando-nos, ainda sem 
palavras. Era isto que a Rita temia. Era por isso que eu ali 
estava. E no entanto que podia eu fazer? Enquanto vamos 
olhando para a ementa (que aqui se chama, em letras douradas 
sobre couro castanho, menu), vem-me de repente à ideia que 
nunca antes o pai da Rita nos tinha convidado para almoçar 
fora. Lá estás tu a imaginar coisas, diria a minha avó Elisa 
se aos seus ouvidos chegasse o que eu agora penso. Claro. 
Devo ser eu que estou a imaginar coisas. De resto o 
importante é estarmos aqui os três, neste restaurante onde 
todos falam em voz baixa. E os empregados nos tratam como se 
tivéssemos 50 anos. Quase receio que até me chamem madame, 
como em certos lugares fazem com a minha mãe, o que a deixa 
furiosa.
Olho a ementa. Espalha-se por duas enormes folhas
      ???        de papel a fingir pergaminho, dando os mais 
estranhos nomes ao que vulgarmente se chama bife com batatas
            fritas.
      Quando a Rita me recordara o almoço de sábado,eu
tinha dito que não.Que fosse só ela.Que o pai havia de
gostar mais.Tinha-me convidado porque era pessoa bem-educada; 
só por isso.Ela respondeu com argumentos
      ??        estúpidos,eu respondi com argumentos estúpidos,e lá
ficámos a um canto do meu quarto,amuadas.Eu sabia
      que ela queria dizer outra coisa para lá das palavras 
tolas.
            E ela também sabia.Nestes últimos tempos eu sentia 
que estávamos as duas a fugir às palavras certas.E se isso
            continuasse por mais tempo eu tinha a certeza de 
perder a Rita.Ela havia de se transformar naquelas amigas que
            enchem as festas da Susana,que dão beijos na cara 
por tudo e por nada,mandam prendas caras no dia de anos
            cartões de Boas-Festas no Natal e na Páscoa.Amigas
            envelhecendo com o rosto e a voz da tia 
Magda,murchando entre estrelícias.
            - Estás com medo? - perguntei de repente,eu
            própria espantada com as minhas palavras e sem 
sequer as entender muito bem.
            - Não - disse a Rita -,medo de quê? O meu pai
            não me come.Pode ter muitos defeitos,mas ainda não
            chegou a antropófago.Não tenho medo nenhum.
            - Ninguém nos vai matar,pois não?
            - O quê ?
            - Nada,não faças caso.Era uma coisa que costumava 
dizer a minha avó Lídia para me dar coragem. 
            A Rita sorriu.Sentou-se e levantou-se do sofá não 
sei quantas vezes (a Zica estava,felizmente,bem longe das
            suas mãos),chamou gatafunhos aos cabritinhos 
desenhados pela Rosa na parede,o que,evidentemente,pôs a
            minha irmã roxa de fúria,e até implicou com o pobre 
do Zarolho,pacificamente a nadar no seu decímetro cúbico
de mar, completamente ignorante do seu nome de imperador 
romano.
      Acabou por voltar a sentar-se ao pé de mim.
      - Tens razão. Estou cheia de medo. Não sei o que lhe 
hei-de dizer, não sei o que lhe hei-de responder. . .
      - Responder a quê? Tu ainda nem sabes se ele te vai 
perguntar alguma coisa!
      - Claro que vai. Há-de querer saber como vão as coisas 
em casa, como vai a mãe, o que é que a gente diz e faz, onde 
é que a gente tem ido, quem nós temos visto ou não temos 
visto, quem nos escreveu, quem nos telefonou, quem adoeceu, 
quem ficou bom de repente, quem nasceu, quem morreu, eu sei 
lá. E eu hei-de ficar parada a olhar para ele enquanto ele 
fala. Sempre tem sido assim.
      - Se sempre tèm sido assim, é da maneira que ele já não 
vai estranhar. ?
      - Pois é, mas eu sei que eles agora querem que eu seja 
diferente. Querem que eu fale, que eu conte coisas. Eu tenho 
tentado, tu sabes que tenho, mas às vezes custa. E quando não 
consigo, olham para mim com ar compungido e é muito pior. Já 
no outro dia com a minha mãe foi a mesma coisa. Eu não me 
apetecia falar. Não era por nada, era só porque não me 
apetecia. Nunca fui de grandes falas, tu sabes. E eles também 
sabem. De resto não estavam sempre a meter-me pelos ouvidos 
dentro que uma menina bem-educada só fala quando falam com 
ela? Só responde quando alguém lhe pergunta alguma coisa? E 
sobretudo não me ensinaram eles que uma menina bem-educada 
não se deve meter em conversas de adulto? Será que, de um dia 
para o outro, me tornei adulto? Não me apetecia falar, era só 
isso. Pois a minha mãe levou a tarde inteira a lastimar-se 
que eu agora andava triste e a chorar pelos cantos por causa 
da separação deles, e que eu já não gostava dela, e mais isto 
e mais aquilo.
      Sorriu, assim como quem toma fôlego.
- Olha, acabei por ser eu a consolá-la.
[i Tornou a levantar-se do sofá.Esborrachou o nariz no
               vidro da janela,e olhou lá para fora.
               - Esta rua nunca mais tem nome. Ainda um dia vão
acabar por lhe dar o teu,vais ver.
Lá estava ela,de novo,a fugir às palavras.Mas não
?        por muito tempo,desta vez.
- Vais comigo amanhã,está bem? Duas já aguentamos melhor.
Ainda disse que não mais algumas vezes.Não muitas
mas algumas.Ela insistia sempre.
E agora estamos aqui os três,no restaurante afinal
escolhido pelo pai da Rita,com a ementa (que aqui se
chama,em letras douradas,menu) diante de nós, 
enquanto,solícito,o empregado espera,de papel e esferográfica 
na mão,que a gente escolha o que vai comer.Apetecia-me 
encomendar meia dúzia de palavras certas daquelas ?
               exactas palavras que um pai quer ouvir da sua filha 
e que uma filha quer ouvir de seu pai.Apetecia-me pedir ao
?        empregado que trouxesse para a nossa mesa uma travessa
               Inteira daquelas festas que quase sempre se fazem a
               medo,não vá o outro pensar que estamos a ser 
tolinhos.
               Mas essas coisas não constam da ementa,mesmo que
               se chame menu e tenha letras douradas e papel a 
fmgir ao pergaminho.E uma capa de cabedal castanho,como as
               lombadas dos livros nas bibliotecas.Ou como os 
sapatos da Gata Borralheira.
               Entretanto o pai da Rita já tinha escolhido o que
               queria para si.O empregado escrevia tudo no papel.
               - E o que vai ser para as meninas?
               Respirei fundo: não nos tinha chamado madame.
               A Rita encolheu os ombros:
               - Para mim pode ser a mesma coisa.E para ti?
               - Também.
               Respondi,esperando que eles não tivessem percebido 
que eu não tinha ouvido nada do que tinham dito.
Esperando, sobretudo, que não tivessem tido a ideia de terem 
pedido fígado, que é coisa que eu não posso ver à minha 
frente.

Capít?lo 29

      - Esse bife não está cru?
      - Não. Gosto dele assim, mal passado. Parece que a carne 
crua é boa, tem muitas vitaminas. Já li isso não sei onde.
      - Parece que sim, parece que faz bem, desde que não seja 
carne de porco, claro, por causa dos germes.
      - Pois é.
      - Eu, quando era miúdo, também gostava de comer carne 
crua. Mas mesmo crua. Aproveitava quando ninguém via, e lá 
metia o seu bocado à boca. E também gostava de bacalhau cru.
      - Eu nem cozido, quanto mais cru!
      - Não gostas de bacalhau?
      - Nem vê-lo, nem cheirá-lo!
- Tem graça, nunca tinha dado por isso. Sempre me pareceu que 
comias de tudo, que gostavas de tudo.
      ?? - A mãe obriga-me. Mas gostar não gosto. Acho que 
gostar, gostar mesmo a sério, só de bife com ovo estrelado e 
batatas fritas. ?
      - Não se pode dizer que sejas muito original. . . ? ? 
- Pois não. ?
      - Sais à tua mãe. Quando íamos a um restaurante ? 
escolhia sempre o mesmo prato. Mesmo que eu insistisse
      nunca mudava. Como está ela?
- Acho que está bem. Foi ontem comigo aos saldos. Comprou-me 
umas calças.
      - São essas que trazes hoje?
      - São.
      - Gosto delas. São da cor dos teus olhos.
      - Os meus olhos são verdes, pai.
            - Verdes? Deixa cá ver. São esverdeados, são. Ia 
jurar que eram castanhos como os meus. Desde o dia em que 
nasceste que toda a gente diz que és o meu retrato, tal qual.
      - Menos nos olhos. Nos olhos saio à mãe, dizem.
            - Tens mesmo a certeza que esse bife não está cru 
de ? mais?
      - Tenho.
            - É que se podia pedir ao empregado e ele levava lá 
dentro à cozinha para passar melhor. Não custa nada.
      - Eu sei, pai. Mas não quero, gosto dele assim.
      - Tu é que sabes.
      - E também comprei uma blusa.
      - Quando?
            - Ontem, nos saldos. A mãe diz que agora só nos 
saldos é que se pode comprar roupa. Sobretudo para mim que 
estou a crescer e tudo deixa de me servir num instante. Aqui 
para nós, acho que a mãe não gosta lá muito dos saldos. Diz 
que é uma grande confusão, uma grande aldrabice, e que depois 
anda toda a gente vestida de igual.
 - Lá que é uma grande confusão,é,tens de concordar.        
- A quem o dizes.Ontem,quando escolhia estas        
calças,estava eu a puxar só uma perna e outra senhora a        
puxar pela outra, se elas não fossem resistentes
tinham-se rasgado logo ali ao meio que nem o menino do        ?
 Salomão.
- Esse não se chegou a rasgar ao meio,coitado.
- As minhas calças também não,como se prova.
Mas aquela gente parecia toda louca.E se visses os
embrulhos que levavam à saída.Era como se quisessem
levar a loja inteira.Ou como se tivessem medo que as
coisas acabassem de vez,de um momento para o outro.
- E é que acabam mesmo.Os saldos não se fizeram
para outra coisa. É preciso vender tudo.Até o que não
presta.Sobretudo o que não presta.Nesta sociedade nada
se pode perder.Ném mesmo o que não presta.E as
pessoas acábam por comprar tudo.
- Estás a dizer-me que as minhas calças não prestam? ?
      - As tuas calças são lindas, porque tu tens a cabeça no 
lugar e não compras o que primeiro te cai nas mãos.
      - A mãe também ajudou. Sobretudo a escolher a blusa. 
Vesti para aí uma dúzia antes de acertar com o tamanho e a 
cor que eu queria.
      - É boa agora para o Verão. Que eu cá nem me lembro que 
estamos no Verão, com este tempo. Se me dissessem que era 
Outono ou Inverno, não me custava nada a acreditar.
      - A avó da Mariana diz que o tempo anda todo mudado por 
causa dos astronautas que andam a mexer na Lua.
      - Desculpa lá, mas esse bife está cru de todo. Tens 
mesmo a certeza de que não o queres mandar passar mais?
      - Não quero, pai, está muito bem, tal qual como eu
gosto. Se não tenho assim muito apetite é porque estamos no 
Verão e eu tenho sempre pouca fome durante o calor.
      - E tu chamas a isto calor? Ainda tenho três cobertores 
de lã na cama. E só não ponho saco de água quent porque ele 
rebentou há dois ou três dias e ainda não tiv ocasião de 
comprar outro.
      - Uma vez o meu saco de água quente tambén rebentou na 
minha cama e molhou tudo, e quase me queimava. O que eu 
chorei.
      - Quando foi isso?
      - Sei lá, era eu pequena. Mas nunca me esqueci.
      - O pior é que a roupa da cama fica toda encharcada, tem 
de ser mudada, é uma complicação.
      - O pior é que a mãe ralhou comigo e não tinha razão 
nenhuma.
      - Devia estar aborrecida com outra qualquer coisa.
      - Pois devia. Mas eu não tinha culpa e ela sabia.
      - Se calhar é por isso que tu ainda hoje te lembras 
disso.
      - Se calhar é, não sei. Se calhar é só porque eu tenho 
excelente memória.
      - Achas que daqui a muitos anos também te vais lembrar 
deste almoço, desse bife meio cru, destas tolices todas que 
dizemos um ao outro?
      - Acho que sim. 
      - Porquê? ?
      - Porque é a primeira vez que estou contigo num? 
restaurante sem a mãe.
      - E isso é assim tão mau para nunca mais te esqueceres?
      - A gente não se lembra só de coisas más. Estar aqui 
contigo é muito bom. Mesmo que só se digam tolices.
      - Mesmo que o bife esteja cru?
      - O bife está óptimo! Ou melhor: estava. 
      - Queres doce?
- Não. Só uma maçã.
      - Bem vermelha, como a tua blusa.
      - Não gostas da minha blusa?
      - É linda a tua blusa, são lindas as tuas sandálias, é 
lindo o teu saco.
      - Chega, chega, também não é preciso exagerares!
- Não estou a exagerar. Estás linda. Acho que nunca tinha 
reparado que eras tão bonita.
      - Nem que os meus olhos eram verdes.
      - Nem que os teus olhos eram verdes.
      - Como os da mãe.
      - Como os da mãe.

Capítulo 30

      Os astronautas, claro, e por que não? Eles ou outros, já 
que é tão confortável encontrar, para tudo, um culpado. Para 
a avó Elisa os astronautas, pois claro. Andam lá por cima e 
baralham tudo, diz ela. Fácil, fácil. Estica-se muito o 
indicador (no longe da escola velha, a voz da Amélia: ??não 
se aponta que é feio,? - para quem? Para mim? Para o Gil, 
sempre ranhoso? Para a Vanda, que me puxava os cabelos? Para 
o Pedro António, que trazia sempre um lacinho vermelho na 
gola do bibe? Para a Rita, então ainda ignorante de dias 
difíceis? Tanto faz. Lembro-me, é só isso) e diz-se: foram 
eles. Os astronautas ou outros quaisquer.
      Para o Zarolho, por exemplo, o culpado de tudo deve ser 
o cyclochaeta. Culpado dos seus pontos brancos pelo
corpo inteiro espalhados.Para mim, há dias, os culpados 
tinham sido os caracóis da Susana.        Para o pai da Rita o 
culpado de tudo é o tempo.Tenho raiva.        Do novo trajecto do 
38.Desta praceta ainda sem nome.
Nada foi por acaso, que bom! Tudo aconteceu por culpa dos 
astronautas.
      Olho para a Maria do Céu,deitada neste divã estreito
      e penso que,afinal de contas,deve haver com certeza
      outro culpado para lá do tempo.Porque não é justo que
ela esteja aqui nesta casa desconfortável, suja e velha,
onde as pessoas ralham e têm nódoas nos fatos e devem
      dinheiro,e passam a vida a trabalhar em coisas de que 
não gostam.ela devia estar numa casa alegre
      e com janelas por onde o sol entrasse logo de manhã.
      Todas estas coisas parecem muito complicadas.
Às vezes começo? a pensar em tudo isto e não consigo 
entender, mas penso que quando for mais velha é possível que 
nada disto tenha importância. Mas neste momento são coisas 
muito importantes. E nunca hei-de esquecer isso,por muito 
velha que seja, por muitos dentes de ouro que tenha, por 
muitas fitinhas de veludo que use ao pescoço, por muito 
insignificante que tudo isto então me pareça.
      - Estás hoje muito calada - diz a Maria do Céu.
      - Estava a pensar.
      - A pensar em quê?
      ? - Ora, em tanta coisa.
      (Em ti, por exemplo, e nesta casa, e na menina Dulcineia 
lá dentro debruçada sobre o tanque - poderia ter dito, mas 
não disse.)
      - Quando eu estou assim muito calada a minha mãe diz que 
estou a pensar na morte da bezerra - riu a Maria do Céu.
      - A minha avó Elisa costuma dizer que a pensar morreu um 
burro. Anda tudo por lá perto, já vês. A gente pensa em 
coisas muito profundas, muito importantes, e a nossa família 
só se recorda de animais. Ora são os burros ora são as 
bezerras. Como dizia a minha tia Magda, este mundo está cheio 
de gente ingrata!
      A Maria do Céu riu com vontade, até parecia a Rosa 
quando era muito pequenina e eu lhe chamava ??tontinha?? e 
ela ria, ria até quase se engasgar.
      Ouço o barulho de uma chave que se mete à porta.
      - É a minha mãe - disse a Maria do Céu, parando 
subitamente de rir e tentando sentar-se melhor na cama.
      A mãe da Maria do Céu entrou no quarto, ainda de casaco 
vestido e com um saco de plástico na mão. Parecia muito mais 
velha do que deveria ser. Parecia quase a minha avó Elisa. Ou 
aquelas mães que, na escola do ciclo, apareciam sempre no 
primeiro dia de aulas, e gritavam muito, e barafustavam, e 
ficavam com as caras vermelhas do calor e das tareias 
prometidas aos filhos. Penso na minha mãe e sei que ela não 
há-de envelhecer nunca. Pelo menos assim, como estas outras 
mães que eu conheço e que aos 30 anos parecem ter 60. Penso 
na
minha mãe e sei que ela há-de ter sempre a idade que eu 
quiser que ela tenha, e isso é bom.
      - A menina desculpe, não repare nesta desarrumação, que 
isto é assim mesmo, quando uma pessoa trabalha fora de casa 
não pode deitar mão a tudo. Que eu bem tento, claro, mas com 
dois homens em casa o que é que se espera, não é? Este chão 
está a precisar de ser encerado, os vidros não vêem água há 
que meses, mas eu não tenho quatro braços nem dinheiro para 
pagar a uma mulher-a-dias, e a gente não pode exigir nada da 
nossa hóspede que refila logo que não é nossa criada e tem 
razão. . .
      Ia falando, falando sempre, tal qual como acontecera ao 
telefone, olhando para todos os lados, andando para cá e para 
lá no quarto, sempre de casaco vestido e sem largar o saco de 
plástico. As pessoas que pedem desculpa por tudo e por nada 
irritam-me sempre um bocado. Além do mais eu não percebia por 
que razão a mãe da Maria do Céu havia de me pedir desculpa. 
Eu não percebia por que é que a mãe da Maria do Céu havia de 
pensar que eu me ofendia tanto por ver (não tinha visto 
sequer) que o chão e as janelas estavam sujos. .
      De repente comecei a pensar que aquela era a maneira de 
a mãe da Maria do Céu dizer que também ela não era culpada de 
nada. Nem do chão sem cera. Nem dos vidros sem água há 
semanas. Nem da casa desarrumada. Nem da filha doente. Nem 
das nódoas da bata da menina Dulcineia.
      -. . . a menina não repare, que a gente anda o dia todo 
numa lida e depois quando chega a casa já não dá vontade de 
fazer mais nada senão descansar um pouco os pés e o corpo. É 
jantar, ver um bocado de televisão e pronto. Que eu cá, ainda 
no outro dia dizia ao meu Cristóvão que a televisão é a única 
distracção que tenho. Isto porque ele estava a mandar vir 
comigo, a dizer que em vez de estar para ali refastelada 
melhor seria se fosse tratar das camisas dele, que uma delas 
estava sem botão " há três dias, que isto os homens são uns 
egoístas, ele para ali sentadinho mas aqui a escrava é que 
tem de fazer o trabalho todo. Por isso é que eu lhe disse que 
ao menos não me tirasse a televisão. Já que a gente nunca tem 
dinheiro para um cinema, para um passeio, ao menos a 
televisão. ??Para ver essas porcarias bem melhor seria ires 
dormir??, foi o que ele me respondeu. Porcarias ou não, 
quero ver. É claro que acabo sempre por adormecer diante do 
televisor, mas isso também é do cansaço.
      E logo de repente, no mesmo tom, como se tudo se 
encadeasse perfeitamente:
      - Tomaste os remédios todos, Ceuzinha? Ai que ralação, 
minha Nossa Senhora, só me faltava agora mais esta doença em 
casa. Não há nada que não? me aconteça, até parece que alguém 
me rogou alguma praga. Que a gente não acredita nestas 
coisas, mas às vezes parece que anda tudo doido, que ninguém 
se entende, que todas as coisas más nos caem em cima assim de 
um dia para o outro.
      Acabou por sair do quarto tal como tinha entrado, casaco 
vestido, saco de plástico na mão, barafustando contra tudo e 
contra todos, enquanto a Maria do Céu olhava para ela sem 
dizer nada. E quem poderia dizer alguma coisa no meio de tal 
avalanche de palavras?
      - E se a gente fosse jogar às palavras? - propus eu, não 
porque isso me apetecesse por aí além mas porque era preciso 
dizer alguma coisa e aquilo foi o que consegui encontrar 
naquele momento. Mas a Maria do Céu deitou-se de novo para 
baixo, puxou a roupa quase até ao pescoço e disse:
      - Desculpa, mas não me apetece jogar. Dói-me um bocado a 
cabeça.
      Pela casa começava já a espalhar-se um cheiro a fritos 
que enjoava. Um cheiro que bem se podia juntar aos 
astronautas, ao cyclochaeta, ao tempo, na longa lista dos 
culpados de tanta coisa má.

Capítulo 31

      Depois do almoço no restaurante não voltara a falar com 
a Rita. Eu mal tinha aberto a boca, e de resto não era para 
conversar que tinha ido com ela. Assistira à conversa entre 
os dois, e mais uma vez sentira que a Rita tinha crescido 
muito; que a Rita estava, como o pai dela dizia, uma mulher. 
Às vezes pensava em mim ao pé dela e achava que só ela tinha 
crescido, que eu continuava na mesma, capaz de achar graça e 
de me divertir com brincadeiras que decerto a ela já nada 
diziam. Não via a Rita, ali tão segura de si a conversar com 
o pai, a correr atrás de imaginários espiões, ou a rir à 
gargalhada no meio de tendas que se armam e desarmam sobre as 
nossas cabeças.
      De um dia para o outro, a Rita tinha aprendido muita
coisa, tinha descoberto o exacto sentido de muitas 
palavras,de gestos novos.Sempre a tinha conhecido com medo do 
pai.A minha avó Elisa?chamava-lhe respeito, mas não era de 
respeito que se tratava.Era medo,só isso.
      Medo que ele ralhasse,medo que ele não concordasse,
medo que ele lhe desse uma bofetada,medo que ele
gritasse.Agora,de um dia para o outro,a Rita tinha
      perdido o medo todo.A Rita - eu via - tinha descoberto 
que não valia de nada ter medo.E isso tornara-a,aos
      meus olhos,numa mulher a sério.
      Quis dizer-lhe isso mal a vi entrar em minha casa
      alguns dias depois.Mas é sempre difícil a gente dizer
      essas coisas.Ela parecia bem-disposta.Olhou para o
      aquário:
      - O Zarolho já está mesmo bom de todo? Já agora
      podias ter aproveitado e mandado pôr um olho de vidro.
      Sempre ficáva mais estético.
      - Mais respeitinho,ouviu? Olhe que está a falar de
      um Cassius Auratus,e não de um peixe qualquer!
      - A falar de quê???! ! ! - disse ela,assim mesmo
      com muitos pontos de interrogação e de exclamação na
      fala.
            - De um Cassius Auratus. É assim que ele se chama, 
fica sabendo. Deve descender de algum imperador romano, com 
certeza.
            - Imperador ou não imperador, já está mesmo bom de 
todo?
      - O Sr. Ling disse que sim.
            - Ainda está para chegar o dia em que o Sr. Ling 
diga que não - exclamou a Rita, rindo para o Zarolho.
            - Mas desta vez era sim mesmo de verdade. Sim com a 
cabeça e com a boca. Tivemos sorte. O Sr. Guerreiro diz que a 
maior parte das doenças dos peixes são mortais.
            Mas a Rita já não estava interessada em histórias 
de peixes. Sentou-se no chão e agarrou-se a uma almofada. 
Antes isso que a Zica, pensei.
 - O meu quarto tem as paredes pintadas de creme. ? A cama é 
de ferro branco e tem uma colcha às flores e , muitas 
almofadas em cima.
? Olhei para ela um pouco admirada. De repente pareceram-me 
aquelas frases tolas do livro de ensinar espanhol à pressa 
que eu tinha lá em casa. Depois pensei que o quarto da Rita 
não era nada assim como ela estava a dizer. A cama era 
castanho-escura, tal como a cómoda e o guarda-fato, com uma 
colcha de renda que tinha custado não sei quantos contos de 
réis e por isso nem pensar em sentarmo-nos em cima dela. Pelo 
menos era sempre isso que a mãe dela dizia.
      - É bonito o meu quarto. Já lá dormi esta noite. 
Compreendi então que tinha sido muito estúpida. Era mais que 
evidente que a Rita se referia ao quarto em casa do pai. 
Agora que ela tinha dois quartos, em duas casas diferentes.
      - E dormiste bem? - perguntei. Era uma pergunta 
estúpida, eu sabia, mas não consegui dizer senão isso. Ela 
também percebeu. Riu-se:
      - Não tive pesadelos, se é isso que queres saber. Também 
não tive sonhos especiais, é verdade. Mas dormi bem. Sabes. . 
Parou um pouco, a arranjar coragem para o resto das palavras.
      - Acho que o meu pai está diferente. Isto pode parecer 
estúpido, não te rias do que vou dizer, mas é assim como se o 
meu pai tivesse crescido, sabes? A gente em criança faz 
muitos disparates porque não percebe bem as coisas e depois 
quando cresce é que entende os disparates que fez. Com ele é 
assim um bocado. Parece que deixou de ser criança e agora 
entende tudo de maneira diferente. É bom ter um pai crescido, 
sabes. Dá mais segurança à gente. Pode-se conversar sem medo 
que venha uma birra, um amuo. Lembras-te da Filipa?
      A Filipa era uma das nossas amigas da escola primária 
que eu já não via desde esse tempo. Acenei com a cabeça, sem 
falar, pois claro que me lembrava da Filipa.
            - Encontrei-a no outro dia. Os pais dela também se 
separaram. Mas disse-me ela que o pai saiu sem dizer nada a 
ninguém. Um dia ela chegou do liceu e o pai já não estava em 
casa. Tinha feito a mala de manhâzinha, e ala que se faz 
tarde, sem dar cavaco a ninguém. É por isso. . .
            Mais uma paragem. E um silêncio de segundos que 
parecem minutos ou até horas intermináveis, e eu a dizer ? de 
mim para mim, ??continua, Rita, não tenhas medo das 
palavras, não as engulas, não as cales, não tenhas vergonha", 
e ela depois:
      - É por isso que eu digo que o meu pai cresceu. Porque 
ele também podia ter feito o mesmo que o pai da Filipa. Nada 
o impedia. Talvez até fosse mais fácil para ele: evitava as 
despedidas, as palavras, as justificações. E no entanto 
esperou por mim, falou comigo. Sabes uma coisa? Acho que só 
agora é que eu começo a sentir que é bom ter um pai. Por isso 
é que eu não suporto aquelas pessoas que olham para mim como 
se me tivesse acontecido a maior desgraça do mundo. De 
repente descubro que o meu pai é um homem bom, uma pessoa que 
se preocupa comigo, e as pessoas ficam com ar desolado e 
chamam-me coisas tolas. Mas como é que eu lhes explico isto, 
diz-me lá?
            - E a tua mãe? - pergunto eu. Porque a Rita 
raramente falava da mãe nestes últimos tempos. Encolheu os 
ombros e sorriu:
            - O mal da mãe é precisamente estar rodeada de 
gente dessa. Gente que passa a vida a meter-lhe pelos ouvidos 
dentro que ela é uma desgraçada, sem marido e com uma filha 
para criar. Como se o meu pai tivesse morrido e eu acabado de 
nascer. Ou como se a minha mãe não pudesse voltar a casar. Ao 
princípio isso fez-lhe muito mal. Agora está bastante melhor. 
Pelo menos, como ela diz, ??isto agora é um sossego de casa, 
acabaram-se as discussões e as portas a bater". E têm ambos 
uma coisa boa: não mandam as culpas um para cima do outro. 
Porque a Filipa diz que a mãe passa o tempo a chamar nomes ao 
pai e vice-versa. Já imaginaste que inferno deve ser o dela?
      Não imaginava, claro. Coisas dessas a gente imagina 
sempre ou de mais ou de menos, e nunca como elas são na 
realidade. Mas fiz que sim com a cabeça (até parecia o Sr. 
Ling, lá no seu mundo de peixes) para não desiludir a Rita.
      - Já sabes como vais passar as férias? - perguntei 
depois. Ela abanou a cabeça.
      - Não. Ainda ninguém falou nisso. Acho que vou mesmo 
ficar por cá. A praia aos fins-de-semana, e já não é mau.
      Estava eu a encher-me de coragem para lhe dizer que dali 
a dias partia para Espanha, quando a Rosa entrou de repente 
no quarto, e se deitou no colo da Rita espreguiçando-se como 
se estivesse na mais bela das cadeiras de repouso:
      - Tu também vais - sentenciou ela, dedo espetado para a 
cara da Rita.
      - Eu também vou onde? - perguntou a Rita, divertida.
      - A Espanha - disse a minha irmã.
      A Rita deu uma gargalhada.
      - A Espanha a uma hora destas? A Rosa está maluquinha da 
cabeça. E o que havia eu de ir fazer a Espanha?
      - Ver os lobos.
      - Para ver os lobos vou aqui ao Jardim Zoológico, que é 
mais barato.
      - A Rosa também já lá foi.
      E lá correu outra vez para o corredor, que estar mais 
que alguns segundos no mesmo lugar é coisa que a minha irmã 
não é capaz de fazer.
Foi precisamente com a entrada da Rosa no meu quarto e toda a 
sua conversa que me nasceu uma brilhante ideia. Não há dúvida 
que as irmãs mais novas são a maior invenção de todos os 
tempos.

Capítulo 32

      A mãe disse logo que sim, mas que era preciso muito 
cuidado na maneira de lhe explicar as coisas, não fosse ela 
pensar que a gente tudo fazia por pena dela. E já agora que 
se esperasse pelo pai, para ele dar também a sua opinião, 
??que isto, resmungou a avó Elisa, ??três cabeças sempre 
pensam melhor que duas?? - tudo para eu ver como se sentia 
ofendida por eu não ter pedido também a sua opinião sobre o 
assunto. Tentei remediar o esquecimento.
      - E o que é que tu achas, avó?
      - Eu? Eu não acho nada. Nem sequer cinco réis a varrer a 
cozinha.
      Não havia dúvida: estava muito ofendida. Acontecia 
sempre isso quando via as coisas decidirem-se lá em casa sem 
ela ter sido ouvida.Para arreliar o meu pai,dizia
então que isso da democracia era muito bonito,muito
bonito,mas para os outros,pois quando chegava a nossa
vez, era o que se via. O meu pai fazia que não ouvia.
metia-se nas suas palavras cruzadas,e ela acabava por
esquecer a ofensa. Pensei fazer o mesmo, mas depois
sempre me decidi a perguntar-lhe, mais uma vez, o que
pensava da minha ideia. Quis ficar amuada mais um
bocado,mas acabou por responder:
- Cá por mim, ela não incomoda. Desde que não vá
ao meu colo. . . Sim, porque uma viagem a Espanha não 
é exactamente o mesmo que uma viagem à tabacaria da
esquina.
Quando o meu pai chegou (e antes que ele acendesse
o cachimbo e se metesse lá com os gorgulhos tropicais ou        
com a cortesã grega mulher de Péricles) ficou decidido:
a Rita também iria connosco.
- Agora vê lá como lhe vais dizer - insistiu        
a minha mãe.
- Tu é que podias falar com a mãe dela - arrisquei,        ??
para ver se pegava.Não pegou.        ?
- A ideia foi tua,não foi? Então és tu que lhe deves
dizer.Não me digas que tens medo!
Logo a voz espevitada da minha irmã,sempre a cirandar pela 
casa toda.        ?
- A Rosa não tem medo.A Rosa fala tudo.A Rosa
já sabe tudo e vai a Espanha.
Fiz-lhe uma festa.Não era medo,claro,olha que
tolice,agora medo.Mas era assim um bicho esquisito a
morder-me o estômago como na véspera dos pontos no
liceu,ou na véspera do almoço com a Rita e o pai.Tinha
de pensar muito bem nas palavras,de medir muito bem o
tamanho de cada uma,e os exactos silêncios entre elas.
Um rigor quase científico,como nas experiências de
Ciências: nem uma gota a mais nem uma gota a menos.
Não queria que a Rita pensasse de mim o que pensava
 das pessoas que a olhavam com ar desolado e a convidavam 
para tudo e para nada ??porque, coitadinha, ela tinha de 
esquecer. Em tempos normais bastaria um telefonema, meia 
dúzia de palavras, uma gargalhada pelo meio e tudo se 
combinava. E talvez ela até começasse a assobiar, coisa que 
há tanto tempo não faz. Mas agora, apesar de tudo, ainda não 
estávamos em tempos normais, ambas o sabíamos. Por muito 
forte que ela se mostrasse, por muito que tivesse subitamente 
crescido, ela podia ainda magoar-se com uma ou outra palavra 
mais desajeitada. E a rapidez com que elas às vezes me 
saltavam da boca, Santo Ambrósio !
      Enfio-me no meu quarto a preparar o discurso. Tudo tinha 
de ser minuciosamente trabalhado. Abro o guarda-vestidos, 
ponho-me em frente do espelho.
      - Queres ir a Espanha connosco, Rita? O pai diz que. .
      Não. Acho que não devo falar-lhe em pai nem mãe. Tenho 
de dar outra volta a isto. Se fosse recado escrito, 
amarrotava agora a folha de papel, escolhia outra, começava 
tudo de novo. Assim:
      - A gente tem um lugar a mais no carro, queres vir 
connosco?
      Volto a parar. Lembro-me que a Rita não sabe ainda que 
vamos a Espanha e pode pensar que estou a convidá-la para a 
voltinha dos tristes até Cascais ou à Boca do Inferno. É 
preciso arranjar um discurso diferente e nisto não há como 
enfrentar os problemas bem de frente. Aclaro a voz, olho-me 
de novo ao espelho na pele da Rita:
      - Segunda-feira vamos a Espanha, queres vir connosco?
      De repente viro a cabeça e dou com os olhos esbugalhados 
da minha irmã sobre mim. A um canto do quarto, silenciosa 
como raramente, a Rosa devia pensar que eu enlouquecera.
- A Rita? - foi só o que conseguiu perguntar, no meio do seu 
espanto.
      Começo a rir e pego nela ao colo, como quando ela tinha 
meses e cabia inteirinha nos meus braços.
      - A Rita está em casa dela, e tu tens a irmã mais 
tontinha do universo.
      A Rosa põe os braços à volta do meu pescoço e ri muito, 
muito, não porque eu tenha dito uma coisa extremamente 
engraçada mas apenas porque a palavra ??tontinha?? a faz rir 
sempre até às lágrimas.
      - E agora gire para o pé da avó, que eu preciso de me 
concentrar no discurso - digo-lhe eu em voz falsamente grossa 
de pessoa falsamente importante.
      Mas já não fui capaz de retomar o fio à meada. Olhava 
para o espelho e sentia-me tão ridícula que acabei por fechar 
a porta do guarda-vestidos e pensar que o melhor seria a 
inspiração do momento. Também a Rita tinha ensaiado comigo 
tanta coisa a dizer ao pai, e quando se encontrou diante dele 
soube encontrar exactamente as palavras necessárias. E 
nenhuma era das que ela tinha antes preparado.
      Além disso estava escrito que eu não havia de ter 
sossego naquela tarde. Despachada a minha irmã, ouço a voz da 
minha avó, muito mansa, muito doce, isto é, a preparar 
terreno para me pedir alguma coisa, que eu bem a conheço há 
13 anos.
      - Marianinha. . .
      - Já aprendeu com o Sr. Guerreiro, já? - digo eu para a 
arreliar. Não há nada que eu goste mais do que uma avó 
arreliada. Mas ela fez que não tinha ouvido nada.
      - És capaz de dar um pulinho ao supermercado? Estende-me 
um bocado de papel com tudo escrito, não vá eu esquecer 
alguma coisa, entrega-me o porta-moedas, que já trazia na 
mão, e volta a entrar na cozinha, sem mesmo esperar pela 
minha resposta. Porque as avós também têm os seus truques.

Capítulo 33

      Estico bem o braço para a prateleira das sopas de 
pacote, com cuidado não vá empurrar a prateleira de baixo com 
o cotovelo e fazer cair as caixas de bolachas, e os olhos 
vão-se perdendo pelas letras em cores berrantes, cada uma 
prometendo um universo de maravilha para as donas de casa e 
suas excelentíssimas famílias. Com jeito, muito jeito, tiro 
do meio delas uma embalagem de sopa de cenoura, mas logo ao 
lado prometem-me que, se eu levar duas de cebola, dão-me a 
terceira de graça, e eu até nem gosto de sopa de cebola mas 
como resistir à oferta e aos rótulos tão brilhantes e com uma 
cebola tão bem desenhada que a gente até chega a pensar que 
se enganou, e que é impossível não gostar de uma coisa tão 
bonita, com tantas cores, e de graça, esta cebola deve 
certamente ter um sabor diferente e não aquele de que eu não 
gosto.
?        E depois das sopas,na prateleira em frente,50marcas
diferentes de detergentes informam que cada um deles é o
melhor para a minha roupa, que cada um deles foi
elaborado expressamente a pensar em mim,e eu fico tão
      contente e tão agradecida só de imaginar aquelas pessoas
todas que fazem detergentes a pensarem na minha roupa,
???        e a dizerem uns para os outros ??como a camisola da
Mariana vai ficar mais macia lavada com este nosso
      produto",ou então ??como os lençóis onde a Mariana
dorme vão ficar mais brancos com este nosso pó??,e os
?         aurículos e ventrículos do meu coração ficam cheios de
gratidão por tanto trabalho por minha causa.Só que
      dentre 50marcas,todas elas feitas a pensar em mim,fico
      assim sem saber qual hei-de levar,todas elas comprovadas 
por científicos testes e pelos sorrisos de senhoras nas
      fotografias das embalagens,decerto também a pensarem
      em mim.
      E depois dos detergentes há os purificadores do ar,
      com cheiro a pinho,alfazema,rosas,flores campestres,e
      alguns até têm nomes estrangeiros para mostrarem mais
      eficácia,e há sempre pelo meio das latas uma que se
      chama ??green flower",??golden day",ou ??morning star"
      ou qualquer coisa no género,e a gente pensa logo como
      aquilo deve cheirar bem,deve cheirar melhor do que um
      que promete apenas ??ar puro" no rótulo,e nos dias de
      hoje quem é que gosta de ar puro,com 84987marcas
      diferentes a prometer,todas elas,cheiros diferentes?
      E então a dona de casa curiosa,e que vai ao supermercado 
despenteada e com cheiro a lixívia nas mãos e não se
      parece mesmo nada com as donas de casa tão bem
penteadas das embalagens dos produtos,quer mesmo
      saber se tudo aquilo é verdade,e se a alfazema cheira
      mesmo a alfazema,e a que coisa estranha irá cheirar o
      ??morning star",e então abre o frasco e carrega 
ligeiramente tal como mandam as instruções,e logo se espalha
um vapor ligeiramente perfumado mas que, na maior parte dos 
casos, não é nada parecido como o que ela leva na ideia (ou 
no olfacto). Então volta a colocá-lo na prateleira, até que 
vem uma outra dona de casa e faz exactamente o mesmo, e 
outra, e mais outra ainda, e muitas outras, e quem comprar 
aquela embalagem já a leva meio vazia, de tanta experiência.
      Olho o papel que a minha avó me deu: faltam ainda 
manteiga, alfaces, farinha. E diante da prateleira das 
alfaces uma dona de casa protesta, ??se já se viu uma coisa 
destas, uma alface custar 156 escudos, isto é o fim do mundo, 
até que outra tenta acalmá-la ??ó senhora, não vê que isso é 
o preço do quilo???, mas ela não desarma não dá parte de 
fraca, ??e mesmo que seja o quilo, já viu quanto pesa uma 
alface, já? Para aí uns 300 gramas! Agora faça-lhe a conta e 
veja se eu não tenho razão ! ??, e a outra abanou a cabeça 
mas já? não encontrou palavras para responder ao que via não 
ter resposta possível, ou então já estaria a sentir sobre si 
todos os sorrisos de todas as donas de casa de todas as 
embalagens, que nunca refilam com o preço das coisas, para 
quem tudo está sempre certo, mesmo que uma alface ou um quilo 
dela custe 156 escudos.
      Entre as de sal, meio-sal, sem sal, de 250 ou de 125 
gramas, dinamarquesa ou portuguesa, desta ou doutra marca, 
com mansas vaquinhas olhando-nos no papel azul e branco da 
embalagem, ou apenas letras coloridas, escolho um pacote de 
manteiga. Aqui, ao menos, nenhum rótulo jura que os 
pachorrentos animais pensaram no meu bem-estar, e só nele, 
enquanto produziam o leite.
      Volto a conferir o papel, não vá faltar alguma coisa, e 
meto-me na bicha para pagar. As pessoas têm todas muita 
pressa, querem todas passar à frente desculpando-se com a 
frase sacramental ??tenho só estas duas coisas para pagar, é 
um instante??, e às vezes o truque resulta e elas lá vão 
passando à frente dos outros, que resmungam até
chegar a sua vez. E todos resmungam e refilam, menos a menina 
da caixa registadora, que entrou às 8 da manhã e só vai sair 
à noite, e que não faz outra coisa senão ver os preços, bater 
as teclas da máquina, ouvir o apito, dar o troco, sorrir, 
dizer Muito obrigada, como se aquele dinheiro fosse 
direitinho para o seu bolso em vez de ir para a gaveta da 
caixa registadora, que ela irá conferir ao fim do dia.
      Lá fora cai de novo uma chuva mansa, neste Verão fosco e 
sem graça. De repente sinto saudades do meu fim-de-semana em 
Almornos, com a tenda a cair sobre a minha cabeça, e o riso 
que havia, e as brincadeiras e nós todos juntos. Deixo a 
chuva correr um pouco pela minha cabeça (não tenho caracóis 
para estragar) como quando era muito pequena e gostava de 
chapinhar nas poças de água quando chegava da escola. 
Apetece- me furiosamente um chocolate. Com amêndoas, se 
possível. Aqui está uma coisa que a Susana nunca faria. 
Porque comer chocolate engorda e faz borbulhas na cara,. e a 
mãe quere-a sempre impecável como boneca de porcelana, sem 
defeitos.
      Entro no café, escolho o que me parece mais saboroso (e 
maior. . . ) e sinto-me bastante melhor, capaz de aguentar a 
chuva, o dia fosco, os aborrecimentos, as bichas no 
supermercado, o quilo de alfaces a 156 escudos, o saco de 
plástico a magoar-me os dedos, o passeio enlameado que leva 
até casa.
      É então que vejo a Rita a correr ao meu encontro, sem 
chapéu de chuva nem nada, ela sempre tão cuidadosa com as 
possíveis gripes e constipações. A Rita a correr de verdade, 
como no tempo em que ainda não tinha crescido tanto, em que 
as palavras eram todas mais simples de dizer. Chegou ao pé de 
mim quase sem fôlego. Pensei em 8847 coisas diferentes que 
lhe poderiam ter acontecido (com a Rita nunca se sabe. . .) 
mas, pelo ar divertido com que me olhava, percebi que, pelo 
menos, coisa grave não era. Respirei fundo, dando outra 
dentada no chocolate, e aproveitando para mudar o saco de 
plástico para a outra mão. A Rita saltava à minha beira como 
se subitamente tivesse voltado aos 3 anos da Rosa, mas só 
conseguia dizer:
      - Quero ! Quero ! Quero !

Capítulo 34

      Eu não estava a perceber nada, mas pelo menos sentia-me 
satisfeita por ver a Rita tão contente. Há tanto tempo que 
ela não ria assim, com a boca inteira, o corpo todo, a 
alegria a transbordar-lhe da pele.
      Agarrou-me pelos ombros e fez-me girar com ela (a 
Amélia, lá tão longe na memória: ??o pretinho Barnabé, tiro-
liro, tiro-liro, o pretinho Barnabé, tiro-liro-lé. . . ??).
      - Larga-me, Rita ! Olha que eu deixo cair isto tudo !
      - E eu ralada! - ria ela, continuando a sua dança. E de 
repente, como quem já não aguenta mais o peso de um segredo:
      - Vou com vocês a Espanha!
      A frase logo ali transformada em cantiga de roda,
comigo metida dentro dela, com saco de plástico e chocolate, 
e a chuva a cair sempre:
      - Eu vou com vocês a Espanha giroflé, giroflá, eu vou 
com vocês a Espanha, giroflé, flé, flá!
      Naquele momento uma vozinha cá dentro de mim agradeceu 
muito à minha mãe que afinal sempre se decidira socorrer a 
filha necessitada de ajuda. É dos livros: as mães refilam, 
dizem que não, que mais isto e mais aquilo, mas acabam sempre 
por se comover com os pedidos das filhas.
      - Foi a minha mãe que te disse?
      - A tua mãe? Eu nem vi a tua mãe!
      O meu esquema começava a ficar, subitamente, alterado.
      - Então quem foi?
      - Ora quem havia de ser: o porta-voz lá de tua casa.
      - Quem???
      - A tua irmã.
      A Rita parara finalmente de dançar na rua.
      - Fui lá a tua casa e, mal a tua avó me abriu a porta, a 
Rosa atirou-se de encontro a mim, numa cantilena desenfreada: 
??a gente vai a Espanha e tu vais também?? isto repetido 
vezes sem conto, como se alguém lhe tivesse dado corda, e com 
uma história muito complicada pelo meio, acho que metia lobos 
e princesas e cabritinhos. E depois ficava muito séria, 
espetava assim o dedo na minha cara e dizia: ??ao colo da 
avó é que não". Isso é que eu não entendi lá muito bem, eu 
não costumo andar ao colo da tua avó para a Rosa estar tão 
aflita, mas tu já sabes como é a tua irmã quando começa com 
as histórias dela. Perguntei à tua avó o que era aquela 
excitação toda, e ela confirmou tudo. Menos aquela história 
de eu não ir ao colo dela, claro. Aí tens o romance todo!
      Pronto. É assim que uma respeitável jovem de 13 anos, 
cheia de qualidades e de encanto, com o dom da palavra entre 
muitos outros, se vê, de um momento para
o outro, destronada por uma linguareira de 3 anos de
      idade. Tinha eu já o meu discurso preparado, feito com
tOdo o rigor para não magoar a Rita, e sai-me tudo ao
      contrário. Começo por me sentir ofendida nos meus brios
      de irmã mais velha, mas acabo por fazer coro com o riso
      da Rita. Como diria o Sr. Guerreiro se aqui estivesse 
agora ??rendo-me às circunstâncias?,. E as circunstâncias
      - há que reconhecê-lo - são altamente favoráveis à Rosa, 
que fez bem melhor trabalho do que eu.
            Crescer é bom mas tem certos inconvenientes, para 
lá de não cabermos nos vestidos que ficaram do Verão passado: 
começamos a complicar as coisas, começamos a ter medo das 
palavras, começamos a pensar mais na reacção dos outros. No 
fundo, devia ser a isto que a tia Magda chamava 
??responsabilidade??, enchendo a boca toda com a palavra, 
que ela adorava entre todas as da língua portuguesa.
      No entanto, tentei ainda fazer o papel de ofendida:
            - A Rosa bem podia esperar que eu chegasse a casa 
para te dar a novidade. Mas aquela criança não pode estar 
calada muito tempo.
            - Não te irrites, Marianinha! Não te irrites que 
ficas com rugas antes de tempo!
      - Não me chames Marianinha!
            - Pronto, pronto, eu retiro o ??Marianinha??! Mas 
não venhas para cá com esses ares ofendidos que isso comigo 
não pega. Não venhas com histórias que eu sei bem que tu 
estavas para aí aflita sem saberes como haverias de me fazer 
o convite, não fosse eu pensar que também tu estavas a 
enfileirar no meio de todos aqueles que andam à minha volta 
com ar de gatos-pingados procurando levar-me para aqui e para 
acolá para ??ver se eu esqueço, com imensa pena nos olhos e 
nas palavras.
Aí fiquei danada. Se não estivesse a comer o meu chocolate 
com amêndoas acho que teria barafustado logo no meio da rua. 
Mas o chocolate acalma-me sempre as fúrias. Franzi as 
sobrancelhas. Ninguém - nem mesmo a Rosa - tinha o direito de 
dar com a língua nos dentes dessa maneira. Ergo para a Rita o 
meu mais furibundo olhar.
      - Quem é que te disse isso?
      Ela estalou a rir.
      - Ninguém. Mas era fácil de adivinhar. .Se não, já me 
tinhas telefonado a contar tudo, como dantes.
      Dantes. Nesse pequenino mundo em que ambas tínhamos 
vivido e que já desaparecera. Nesse pequeno mundo onde a Rosa 
ainda vive, e corre, e fala tudo o que tem a falar.
      - Não é por pena - digo eu.
      - Eu sei - diz a Rita.
      - É porque é bom estarmos juntas. No restaurante com o 
teu pai, a fazer companhia à Maria do Céu naquela casa velha, 
aqui no meio da rua a apanhar chuva, a caminho de Espanha ou 
do fim do mundo. É bom. É bom sermos amigas. É bom estarmos 
ao pé uma da outra. Como tu dizias há dias, aguentamos 
melhor.
      - Aguentamos tudo - diz a Rita.
      A chuva escorre um pouco pelo nosso cabelo, pelo saco de 
plástico, em pequeninas gotas transparentes e frias. Esta 
chuva tranquila de Verão, que não cheira a ??golden day", 
nem a ??green flower", nem a ??morning star", mas apenas a 
terra fresca aos nossos pés. Estendo à Rita o meu chocolate 
já meio comido:
      - Toma. Dá uma trincadela, que isto aquece. 
Caminhámos devagar até casa, o chocolate terminado mesmo à 
entrada da porta. Sacudimos as gotas de chuva do cabelo. 
Mesmo assim a minha avó começou logo a prever milhentas 
catástrofes mal nos viu entrar:
      - Com esta chuva e vocês nem ao menos uma sombrinha 
levaram! É gripe certa, vão ver! Ao menos bebam alguma coisa 
quente.
A Rita tentou acalmá-la e mandar para bem longe os seus 
agoiros:
      - Isto é chuva que não molha ninguém, até faz crescer o 
cabelo. E nós somos fortes, não há nada que entre connosco !
      Passei o meu braço pelos ombros da Rita, sorrindo para 
ela:
      - Nós aguentamos tudo - disse eu.
      - Tudo - repetiu ela.
Fim

