
245$ O Melhor da crônica brasileira - volume 2
111$ Aldir Blanc e outros autores
222$ Rio de Janeiro - José Olympio, 1981
333$ Literatura brasileira - cronicas de vários autores
Gênero: Crônicas brasileiras

Digitalização: Thiago Cerejeira

Revisão: Maria Anita Parente

Numeração: 96 p. - Rodapé

Junho de 2015

Orelhas

A Medéia de Vila Isabel - Aldir Blanc

juracy não era a única pessoa misteriosa  da Rua dos Artistas. Madame Zenaide era  pior.  Não era cafetina, não, é afobadinho! Pra  seu governo, era cartomante,
quiromante,  ocultista, o escambau, chegando mesmo a  possuir um pêndulo rabdomântico.  Ninguém sabia se aquela meleca de pêndulo melhorava ou piorava as coisas
- nem  dava pra dizer que existia no duro  - mas, por medo, não se falava em outra  coisa. Feito a tal distensão, né?  Madame Zenaide recebia os clientes com  hora:
marcada. A casa ficava quase na esquina com a Ribeiro Guimarães, e era dessas casas que, por mais sol que faça, continua vivendo seu próprio inverno. As janelas
nunca se abriam, o jardim da frente  tava sempre coberto de folhas secas, e de  noite... Bom, de noite eu não sei direito  porque eu tinha uma árvore-limite: pra
lá  da árvore era território sioux e havia um  tratado a ser respeitado e coisa-e-tal. Tá  na cara que Madame Zenaide era o  Touro-Sentado. Dependendo da brincadeira,
era o  Capitão Gancho, o Professor Moriarty...

Calma, Holmes! Não seja louco!  Bah, Watson! Você está é com medo.  Vou levá-lo a um lugar seguro.

E, voltávamos: eu, esplêndido no papel  de Holmes, e no papel de Watson, eu também.  Muitos moradores da Rua dos Artistas  benziam-se diante da  casa de Madame
Zenaide. Falava-se da existência de portas  secretas, criação de sapos e corujas, fervuras num enorme caldeirão, sacrifícios de  bodes e até de - MANFIME!!!  - crianças.
Algumas pessoas da minha numerosa família já haviam consultado a Medéia da  Vila.  O Lindauro, por exemplo, suou frio o  tempo todo e agarrou-se na cadeira com
tanta força que, terminada a consulta, ia  saindo com cadeira e tudo. já no botequim  comentou com alguns amigos:  - O negoço é fogo! Tu fica com a boca  tão seca
que depois tem que tomar umas  seis cervejas.


O CLARÃO DA LUA -  João Saldanha

JÁ FAZ ALGUM TEMPO e fui fazer uma palestra sobre esportes em geral e, logicamente,  futebol. Logo de cara notei que o distinto  público era quase totalmente feminino.
Em  verdade, havia dois homens e umas 50 mulheres. Fui falando sobre as coisas e depois  organizaram o tal negócio de perguntas e  respostas. Aviso aos navegantes
e conferencistas: se puderem, evitem as tais perguntas e respostas. Quase sempre dá bode.  Vida que segue e um cara, um dos dois  homens, pergunta duro e firme:
- "Diz  aí, és Saldanha, futebol dá pé para mulher  jogar?" Dei uma olhadela no auditório, notei certas caras ameaçadoras, pensei um pouco, vacilei, mas em questão
de leis fundamentais a gente  tem de defender os fundamentos, não é? E disse que iria responder  mas teria de me alongar um pouco... O  assunto era relevante e sério.
E mandei  bala.  De cara, assuntei com a biologia e expliquei que o futebol é um dos esportes mais  fortes (senti que tinha dito besteira quando  usei a palavra
"forte", retifiquei para violento, mas notei que não agradara) e cuja  carga sobre o organismo humano se fazia  sentir seriamente. Argumentei com outros  esportes
como o levantamento de peso, o  boxe, a luta greco-romana, todos estes esportes que exigem um
biotipo... forte...  quer dizer... fortalecido...
 masculinizado  -  acrescentei timidamente.  Fui em frente, apresentando alguns fatos.  E está ontem no Caderno B uma foto bem  explicativa: o número 10, melhor
dito, a  número 10
do time do Clarão da Lua está  chutando no gol e a bola levantando um  pouco. A goleira, perto do lance, fecha os  olhos e protege os seios com os dois braços.
O gol que se dane. Ela não é besta de levar  uma bolada  ali. Pelo menos enquanto a  Adidas ou a Puma não se associarem à
Demillus para inventarem um novo material
esportivo.


Nota da digitalização

Este livro, em formato digital, destina-se ao uso exclusivo de pessoas  com   deficiência visual, não podendo ser copiado ou utilizado para qualquer fim lucrativo.
Ignorar tal  advertência significa violar  a lei nº 9610, de 19 de fevereiro de 1998, que regulamenta os  direitos autorais no Brasil.


ALDIR BLANC
DOC COMPARATO
JOÃO SALDANHA
MANUEL BANDEIRA

O MELHOR  DA CRÔNICA  BRASILEIRA - 2

LIVRARIA JOSÉ OLYMPIO EDITORA

RIO DE JANEIRO/1981


Copyright (c) 1981 by

Aldir Blanc
Doc Comparato
João Saldanha
Manuel Bandeira

Direitos desta edição reservados à
LIVRARIA JOSÉ OLYMPIO EDITORA, S.A.

Rua Marquês de Olinda, 12
Rio de Janeiro - República Federativa do Brasil

Printed in Brazil / Impresso no Brasil

Capa
ELIANE  ANDRÉA CANETTI JOBIM

M469

80-0831

FICHA CATALOGRÁFICA
CIP-Brasil. Catalogação-na-Fonte
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

O Melhor da crônica brasileira, 2 / Aldir Blanc
Rio de Janeiro : J. Olympio, 1981.

1. Crônicas brasileiras I. Blanc, Aldir

[et al.].

CDD - 869.93
CDU - 869.0(81)-94


Este livro foi composto nas oficinas da  LiNouvRo S/C COMPOSIÇÕES GRÁFICAS LTDA.,
Rua Correia Vasques, 25, loja (parte), Rio de Janeiro, RJ
e impresso nas oficinas da
EDITORA VOZES LTDA.,
Rua Frei Luís, 100, Petrópolis, RJ, para a
LIVRARIA JOSÉ  OLYMPIO EDITORA S.A.
em fevereiro de 1981  - ANO DO CINQÜENTENÁRIO DA FUNDAÇÃO DESTA CASA -

CÓD. JO: 02133

RJ: Rua Marquês de Olinda, 12, Rio DE JANEIRO

SP: Rua dos Gustriões, 100, SI° PAULO
MG: Rua Carij6s, 244 - Edifício Walmap, BELO HORIZONTE

DF: SCLS-215, Bloco B, Loja 37, BRASÍLIA


SUMÁRIO

NOTA DA EDITORA

O MELHOR  DA CRÔNICA  BRASILEIRA  - 2

ALDIR BLANC, 9
DILMA DE OLHOS NO CHÃO, 10
NÃO INTERROMPE, PÔ!, 12
O MAIOR PAPO DO MUNDO, 14
A MEDEIA DE VILA ISABEL, 16
ETIQUETA, 18
A CAMA NA RUA, 20
MEDALHA CARIOCA, 22
TATINHA DA TATINHA, 25
TRÊS CURTAS E GROSSAS, 26
SALA DE CIRURGIA, 27


DOC COMPARATO, 29
O CALO, 30
O MUNDO ENCANTADO  DE UMA GORDA, 33
Lá vai!, 36
VERÃO TIJUCANO, 38
O HOMEM QUE PERDEU O HUMOR, 39
HADA E O H, 40
A HISTÓRIA DA PESTANA, 41


JOÃO SALDANHA,  43
O BARBEIRO DE "SERVILHA", 44
ROSITA CINCO ESTRELAS, 45
O CAVALO DO INGLÊS, 46
PATACOADA, 47
A FEBRE DO CORONEL, 47
O TIME DE NENÉM PRANCHA, 48
PEGOU FOGO, 50
AS VÁRIAS FACES DE UM "GENTE BOA", 51
O 10 CABELUDO, 52
ESPETÁCULO COMPLETO, 53
GARRINCHA DESAPARECIDO, 55
MANÉ E "LA CATURRITA", 55
QUEM PERDEU E QUEM VAI GANHAR, 56
FUTEBOL EM CURAÇAO, 57
COMO É EM PAPIAMENTO, 58
"DEMASIADO GARRINCHA", 58
CARNAVAL NO MÉXICO, 59
WM NA BOCA DO TÚNEL, 60
S. CRISTÓVÃO x AMÉRICA, 61
VITÓRIA DA ARTE, 62
UM PAPO NA ACRÓPOLE, 63
O CLARÃO DA LUA, 65
HOJE TEM JOGÃO, 66
O BANQUINHO AMARELO, 67
O IMPETUOSO PONTA-ESQUERDA, 69
UM MINUTO DE SILÊNCIO, 70
MEIA-SOLA NA DEMOCRACIA, 72
O INCRÍVEL EXÉRCITO  DE BRANCALEONE, 73


MANUEL BANDEIRA,  75
QUEM SOU EU?, 76
O QUINTAL, 77
CHEIA! AS CHEIAS!, 78
MINHA ADOLESCÊNCIA, 79
O POETA E A POESIA, 80
SABE COM QUEM ESTÁ FALANDO?, 83
DE VÁRIOS ASSUNTOS  (DE FUTEBOL), 85
LEVES E BREVES, 88


NOTA DA EDITORA

A ORGANIZAÇão do volume coube ao Professor Ivan Cavalcanti  Proença, que selecionou as crônicas de João Saldanha, e fez a triagem final das de Aldir Blanc e Doc
Comparato, a partir do material  que os próprios autores enviaram. As de Manuel Bandeira, retiradas  de volumes de crônicas já pertencentes ao catálogo da Livraria
José  Olympio Editora.

Este livro é o segundo de uma série que compreende, ainda, poesia  e conto.  O objetivo de todos os lançamentos que envolvem tal coletânea é,  através da busca
de uma certa simplicidade no acabamento dos livros,  com isto, favorecer um preço mais acessível ao público estudantil, a  quem se destinam basicamente tais textos
selecionados, e representativos de nossos mais importantes autores em cada gênero.  A resposta necessária, por parte de  professores e alunos, é que  determinará
o prosseguimento da série. Até aqui, tem havido plena  correspondência.  E esperamos que, novo volume de crônicas igualmente atinja os  objetivos que traçamos para
toda coletânea.

9


ALDIR  BLANC

Tão importante quanto o malandro Quioce, sob o aspecto sociológico, sob  os ângulos do chamado pitoresco, ou mesmo sob uma necessidade de tipificação ou traçado
caricatural de nossa gente carioca, será também o morador  do subúrbio e,dos bairros do Rio. Já tivemos - e temos - Lima Barreto,  Marques Rebelo,  Luís Paiva de
Castro, entre outros, e agora mestre  Aldir  Blanc, com os personagens e hábitos e vida da Rua dos Artistas e arredores  (Rua dos Artistas e arredores. Rio, 1979,
Editora Codecri. Crônicas deste  livro, cedidas gentilmente pelo próprio A. e pela Editora) que quase nunca  ultrapassam as fronteiras do chão de Noel, ali pela
28 (Bulevar), Sousa  Franco, Praça Barão de Drummond, da inédita Vila Isabel. Aldir, escritor  pra valer, sabe das coisas de nossos bairros  carioquíssimos. E ama
aquele  povo - transforma-se na coisa amada, com a licença de Luís (de Camões).


DILMA DE OLHOS NO CHÃO

FRAGOSO tinha a cinematográfica segurança das pessoas falsamente  virtuosas. Sua exagerada preocupação com a elegância levava-o a engomar tanto o  terno de linho
que nem dava pra andar direito. Penteado, tremendo gozador, não perdoava:  - Paletó mais duro que esse só o de madeira!  Mas o Fragoso  não se dava por achado. Ajeitava
um imaginário  defeito no nó da gravata e exibia um risinho afetado, só no canto  esquerdo da boca.  Bastante antipático, não raro provocava comentários desfavoráveis:
O boquinha boa pra sentar um murro! Arrumadinho... Perfumado... Sei não... Pra mim, esse cara  é chegado a um quibe cru.
Éxagero. Fragoso não tinha nada de
boneca. Era metido a besta,  isso sim. Desse tipo de cara que se acha o MAIOR, e trabalha por
uma casa MAIOR, um carro MAIOR, um período de férias MAIOR, e termina
a vida numa enfermaria, discutindo com o vizinho de leito  quem é que tem o câncer MAIOR.  Já a Dilma era uma simplicidade: trabalhava o dia todo, pano na  cabeça,
chinelinho surrado. O calhorda do Fragoso justificava:  - Empregada pra quê? Dilma adora o serviço de casa. Pra ela  é  diversão.
Né, meu anjo?  Dilma concordava,
de olhos no chão.  -As comadres da Rua dos Artistas comentavam que a tristeza da  Dilma era pela falta de respeito do Fragoso. Prosa como ele só, chegava em casa
tarde, a voz adocicada pelas batidas de maracujá, uma  rosa de batom na lapela.  Dilma, de olhos no chão, perguntava baixinho:  - Quer jantar?  Era humilhada.  -
Já comi.  E gritava do banheiro:  - Um homem como eu tem que comer fora de vez em quando.

10

Dilma, de olhos no chão, escutava o jorro forte da urina e sentia  um grande desamparo.  Se ia na cartomante, era batata: Vejo
uma mulher  morena.  Na semana
seguinte, voltava, um fio de esperança amassado no  lencinho de renda:  - Vejo uma mulher loura.  Mal entrava em casa, via a carta no chão. Se atendia o telefone,
vozes disfarçadas sussurravam:  - Teu marido tem outra no Engenho Novo.  - Aqui é uma amiga que não quer te ver fazendo esse papel.  Vizinhas davam conselhos:  -
Bota uma roupa decente! Te trata, mulher!  - Deixa de ser boba! Arranja um você também!  Dilma, de olhos no chão, sentia aumentar uma certeza assustadora:  ninguém
compreendia nada de nada.  Uma vez, mais por curiosidade do que por esperança, foi a um  Centro na Pereira Nunes onde a Heronda se desenvolvia. Assim que  entrou
uma Pomba-Gira deu de assobiar, e, gritando, apontava em  sua direção o dedo torto:  - Figueira do diabo! Tu nunca vai fazer bolo solado!  Escreveu para o "Anuário
das Senhoras" pedindo auxílio. A famosa Colette respondeu de forma inesquecível: "A consumação pelo  fogo não representa destruição e sim transformação.  Confie
e espere."  Em agradecimento, Dilma revelou ao "Anuário" sua receita secreta de pão-de-ló de laranja.  Doce festejadíssimo, nem mesmo minha vó Noemia se atrevia
a  competir com a Dilma.   Tanto assim que, naquele domingo de Páscoa, Dilma veio para o  monumental cozido munida de seu pão-de-ló:  - É prás crianças.  - Não precisava
se incomodar, querida.  Todo mundo reparou na ausência do Fragoso, mas ninguém disse  bulhufas. A própria Dilma, de olhos no chão, explicou baixinho.  - Foi ver
um tio doente em Belfort Roxo.  Lá pelas cinco  da tarde, tava todo mundo no quintal falando de  goiaba, futebol, o maior papo, quando surgiu o Fragoso. Vinha indiscutivelmente
bêbado, duro dentro do terno de linho engomado, com  aquela meticulosidade de gestos de quem tá com a cisterna cheia.  Nem se dirigiu à esposa. Foi logo enchendo
cuidadosamente um  copo, de cerveja sem espuma, enquanto dizia:

- Hoje me contaram uma boa... Cês manjam a do papagaio que  se escondeu na privada? Hê, hê... Tinha um papagaio que tava por  conta com a dona que deixava ele no
sereno. Aí, ele fez o seguinte...  AAATCHIMMMMM!

11

Ainda rindo do efeito que a piada causaria, Fragoso, meio bambo,  meteu a mão no bolso do paletó, tirou de lá uma calcinha de mulher  •-e assoou vigorosamente o
nariz na delicada peça íntima. Fez-se um  silêncio que chegava a zunir nos ouvidos.  Fragoso, quando viu a mancada, armou seu risinho afetado e, com  o maior cinismo,
disse pra Dilma:  - Sabe o que foi, meu anjo?... Não achei lenço na hora de sair  e pra não te acordar, peguei a primeira coisa que...  A garrafa de cerveja acertou
bem no cantinho esquerdo da boca,  bem  no risinho e foi pedaço de dente, sangue e caco de vidro pra  todo lado.  Mais tarde, Dilma, de olhos no chão, falava baixinho
como sempre  pra minha vó:  - O que eu aturei ninguém aturava..   A senhora sabe... Mas  dizer  que eu não faço o meu trabalho, isso não. A gaveta do camiseiro tá
cheia de lenço limpo passado a ferro. A senhora pode ir lá ver.


NÃO INTERROMPE, PÔ!

A RUA Dos ARTISTAS, como toda rua com vergonha na cara, tinha  um mudinho. Pra ser franco, surdo-mudo, baixote e com um rodamoinho no alto do coco que lembrava,
de longe, um helicóptero.  O Penteado, tremendo gozador, inventou uma brincadeira que deixava o Mudinho louco da vida. Era só o boteco da esquina ficar na  maior
animação, aquele papo da leiteria do Castilho, e o Café Filho  sempre foi uma besta quadrada, esses lances, quando o Penteado, sem  mais nem menos, virava pro Mudinho
e torpedeava:  - Não interrompe, pô!  O porém, nossa-amizade, é que o apelido pegou. Todo mundo de copo na mão, um lero-lero de primeiríssima - no que o Mudinho
pintava,  nem o garçom dava refresco:  - Tira um na pressão aqui. pro Não-Interrompe!  E, diga-se de passagem, o Mudinho detestava espuma. Mas se segurava, respeitando
a famosa tradição do bom cabrito.  Mudinho tinha duas paixões: Isolda, que morava quase em frente,  amante do violento Rodolfo, e o Expresso da Vitória, conhecido
pelos  leigos como Vasco da Gama.  Isolda, mulher vivida, fingia nada notar, mas até que dava uma  certa corda. Sempre que passava por ele, tinha um sorriso especial,
um andar mais leve que mão de batedor de carteira e os olhos, meus  confrades, os olhos permaneceriam indescritíveis, se não tivessem sido  definidos com brilhantismo
por Waldyr Iapetec: "olhos-de-bota-a-

12

mesinha-de-cabeceira". Tempos sinceros aqueles. E já que estamos  falando em sinceridade, índice IBV é, como diria o papagaio fanho,  ú fu dã firúa.  Num sábado
inesquecível, o Expresso enfrentava o Bangu. Mudinho, angustiado, chegou cedo ao buteco e começou a canear. O rádio  do português tava ligado no jogo que, se não
me falha a memória, era  decisivo pro campeonato de 56. Assim que entrou,•Mudinho acendeu  um fósforo e mostrou a chama pro luso. Uma espécie de senha que  significava:
quero um quente. O portuga trouxe um cálice de bagaceira e, como se tratava de um jogo da Nau, tomou outro, que ninguém é de ferro.  Foi uma partida desgraçada,
decidida pelo Vavá quase no último  minuto. 2 x 1. Quando viu o português pular, o Mudinho ficou desvairado. Caía a maior água, chuva de verão, e o malandro dançava
mais que o Fred Astaire, no meio da rua, bagaceira na mão,  gritando  gol. Gritando é a maneira de dizer. Parecia um lobo de segunda  classe, ou então musiquinha
do governo.  - Uõu! Uõu! Uõu íi ás-5661  Bom, pra aumentar a emoção, Isolda saiu de casa, com chuva e  tudo, e entrou no buteco  pra comprar cerveja pro Rodolfo,
Flamengo  doente, que tinha ficado meio na bronca com aquele gol em cima da  hora.  Mudinho pirou de vez: Isolda e gol do Vasco! Era demais.  Tentou de tudo quanto
era jeito pedir outra bagaceira, mas os  fósforos tavam molhados. Nisso, Isolda lançou-lhe a queima-calças,  o tal olhar descrito alhures. E, subindo um tantinho
a saia justa preta,  ajeitou um fio corrido da meia. Õ coxa de enlouquecer! O Mudinho  arroxeou e depois ficou mais branco que o pessoal da UBC na hora  de exibir
a contabilidade. Suas bochechas incharam, e das profundezas da bagaceira veio a retumbante exclamação: Fõrra! õxa! O portuga foi o primeiro a se refazer do
espanto:  -- Virgem de Fátima! -Milagre!  Waldyr Iapetec, mais cético, sentenciou:  - Milagre o escambau! Isso é atraso no duro!  Isolda, chocada, retirou-se sem
dizer palavra.  Ah, meus irmãos, a dignidade das mulheres ditas levianas bota  muita Filha de Maria no chinelo. Foi
então, Conceição, que o Lindauro, reconhecidamente
um boçal,  resolveu átacar de sutil:  - Pô, Não-Interrompe! Que falta de tato!  Mudinho quase quebrou o buteco. Jogou cadeiras nos espelhos,  deu cabeçada na registradora,
chutou .meio mundo, e, de posse do  ferro de arriar a porta, deu um pau no Lindauro que se pega!

13

Horas depois, Mudinho já acalmado por meu avô Aguiar, o Lindauro repetia igual a personagem de programa humorístico:  - Mas o que foi que eu fiz? O que foi que eu
fiz? Um estrago  desses só porque eu falei  que ele não teve tato?  O Penteado, tremendo  gozador, deu um gole na batidinha, acendeu meticulosamente um Florinha,
e encaçapou a sete:  - Falta de tato, meu jovem, é dizer a um surdo-mudo que ele não  tem tato. O rapaz já não tem dois sentidos e tu ainda tira outro, pô?


O MAIOR PAPO DO MUNDO

TEM UNS CARAS que mal botam o focinho na porta do bar, o ambiente muda da água pra cerveja. Parece que o birinaite desce melhor,  que o tira-gosto fica mais apetitoso,
que tem mais luz no recinto. Ou  menos.

Enquanto a figura se aproxima da mesa, alguém dá uma cotovelada discreta no amigo ao lado e avisa:  - Te prepara  que vem aí o maior papo que eu conheço.  E tem
início o pagode:  - O Paulinho, uma cadeira aqui pro nossa-amizade e mais homeopatia pra moçada... Mas cumé qui é? Quanto tempo, sê! Conta  aí pra nós!  O impressionante
é que o cara não conta. O maior papo do mundo  não conta nada! Sorri com a maior modéstia, faz um gesto maroto  e, depois.do primeiro gole, murmura:  - Vai-se rodando.
A moçada delira:  - Grande! Continuas o mesmo, hê, hê...  - Esse cara é de morte!  E o grande papo na dele, mais mudo que a chamada oposição.  Lembrem-se disso,
prezados leitores: o grande papo não fala, mas,  em compensação, é o maior ouvinte do mundo.  Sintam o exemplo do Lindolfo, um dos sujeitos mais respeitados  no
buteco  da esquina da Rua dos Artistas. Atendia numa das mesas  do fundo. Eu disse atendia porque todos os moradores da rua recorriam ao Lindolfo quando surgia algum
problema considerado aparentemente insolúvel.  Uma vez, Ambrósio Gogó-de-Ouro entrou no buteco com cara de  doido, puxou uma cadeira e soluçou: Yolanda não é
mais a mesma.  O pessoal foi se afastando pra outras mesas, bom, jogar uma suequinha, deixa eu gozar o português pela vitória do mango, telefonar

14

pra outra Houve até quem se desculpasse com a célebre "tirar  um instantim a água do joelho".  Na mesa, ficaram apenas Ambrósio e o impassível Lindolfo.  Durante
duas horas e meia, o Ambrósio falou. Foi de cortar o  coração. Diversas vezes interrompeu seus queixumes e deitou a cabeça no mármore pra chorar.  Lindolfo intervinha,
solene:  - Deixa disso, ô manteiga derretida.  Impossível conter a admiração:  - Grande conhecedor da alma humana!  Um outro, mais afoito, incentivou:  - Dá-lhe,
Lindolfo!  Esmeraldo não gostou desse comportamento:  - Chiar! Não interrompe a concentração do Lindolfo, ô três-com-

goma!  Houve um pequeno rebuliço e uma garrafa passou raspando pela  orelha esquerda do Ambrósio, mas ele 'nem-te-ligo. Continuou falando  e o Lindolfo, diga-se
de passagem, era todo ouvidos:  - Foi num batizado.  Eu tava numa roda de piada e escutei uma  voz de mulher, atrás de mim, dizendo: esse aí... Pô, tu sabe, Lindolfo,
que mulher quando começa a chamar o marido de "esse aí" é  fogo. Inda mais a Yolanda que, pra tu ter uma idéia, toda a vez que  acendia a luz quando eu já tava deitado,
dizia: fecha os olhinhos que  a mamãe vai acender a luz. Tá entendendo? Dessa merda de batizado  em diante, começou a Mana. Quer ver um exemplo? O café. Em  todos
esses anos de casado, eu nunca tomei café requentado. Nunca.  Era um orgulho que eu tinha. Pois acabou a sopa. Tô na base do  requentado vai fazer um mês. Minha
roupa... bom, minha roupa  cê tá vendo. Eu peço: coça minhas costas. Ela finge que não ouve.  Semana passada no cinema, filme com o Clark Gable, toda vez que  ele
aparecia, ela suspirava tão alto que, lá pelas tantas, eu perdi a  cabeça e gritei em pleno Tijuquinha: Que qui é?  Tá coçano? Acendeu a luz, foi uma confusão danada.
Depois dessa, ela foi embora pra  casa da mãe dela. Por favor, Lindolfo. Me ajuda a desembaraçar  esse rolo.  O maior papo do mundo tomou um gole de Alfavacas ao
Luar,  olhou firme nos olhos do Ambrósio  e sentenciou:  - E, rapaz... Tua vida tá uma bosta que faz gosto.  O diagnóstico, se é que podemos chamar assim, teve êxito
fulminante:  - Essa foi de mestre!  - Que cabeça! É, um gênio!    I\  O próprio Ambrósio, na última lona, teve que reconhecer:  - Matou a charada.  Aquele cara,
aquele meio afoito, gritou de novo:

15

- Dá-lhe, Lindolfo  Outra pancadaria rápida, umas cabeças quebradas, nada sério.
Ambrósio virando um cálice de "Apita na Curva" atrás do outro,  resmungava:
- Cumé que eu não notei antes? O amor já tinha dado o fora e  eu crente, crente... Cumé que pode?  Um poeta lá da Rua dos Artistas, um que era meio maluco, arriscou
uma explicação:  - Balão depois que apaga ainda leva tempo pra cair.  O Penteado, tremendo gozador, concordou com a cabeça, deu uma  piscadela pro Lindolfo e completou
a jogada:  - É como dizia o grande filósofo Von S. Rossaren, no prefácio  da monumental obra Das Tarraqueta: "Asaftas ardeu und aspregas  doeu".


A MEDEIA DE VILA ISABEL

JURACY não era a única pessoa misteriosa da Rua dos Artistas. Madame Zenaide ainda era pior.  Não era cafetina, não, ô afobadinho! Pra seu governo, era cartomante,
quiromante, ocultista, o escambau, chegando mesmo a possuir  um pêndulo rabdomântico.  Ninguém sabia se aquela meleca de pêndulo melhorava ou piorava as coisas -
nem dava pra dizer que existia no duro - mas,  por medo, não se falava em outra coisa. Feito a tal distensão, né?  Madame Zenaide recebia os clientes com hora marcada.
A casa  ficava quase na esquina com a Ribeiro Guimarães, e era dessas casas  que, por mais sol que faça, continua vivendo seu próprio inverno.  As janelas nunca
se abriam, o jardim da frente tava sempre coberto  de folhas secas, e de noite... Bom, de noite eu não sei direito porque  eu tinha uma árvore-limite: pra lá da
árvore era território sioux e  havia um tratado a ser respeitado e coisa-e-tal. Tá na cara que Madame Zenaide era o Touro-Sentado. Dependendo da brincadeira, era
o  Capitão Gancho, o Professor Moriarty...  - Calma, Holmes! Não seja louco!  - Bah, Watson! Você está é com medo. Vou levá-lo a um lugar  seguro.

E voltávamos: eu, esplêndido no papel de Holmes, e no paPel de  Watson, eu também.

Muitos moradores da Rua dos Artistas benziam-se diante da casa  de Madame Zenaide. Falava-se da existência de portas secretas,

16

criação de sapos e corujas, fervuras num enorme caldeirão, sacrifícios de  bodes e até de - MANHnEF!!! - crianças.  Algumas pessoas da minha numerosa família já 
haviam
consultado  a Medéia da Vila.  O Lindauro, por exemplo, suou frio o tempo todo e agarrou-se na  cadeira com tanta força que, terminada a consulta, ia saindo com
cadeira e tudo. Já no botequim comentou com alguns amigos:  - O negoço é fogo! Tu fica com a boca tão seca que depois tem  que tomar umas seis cervejas.  Ouvindo
essas aterradoras palavras, todos os freqüentadores do  buteco marcaram hora com Madame pro dia seguinte.  Uma vez, botando cartas pra Yolanda, Madame viu "uma mulher
loura". Yolanda teve um rápido desmaio. Refeita, justificou-se com  elegância, sem ser pernóstica:  - Vim de estômago vazio.  Todos aqueles que tiveram coragem de
ir àquela verdadeira sucursal do inferno concordavam pelo menos num ponto. Rondava  pela saleta de consultas um gato que era a encarnação do mal. Tinha  um nome
parecido com Satã. De olhos verdes cheios de ódio, mudava  de cor. Um dia era preto e perverso, outro era branco e doentio.  Coisa impressionante!  Um Domingo de
Ramos, altas horas da noite (quase nove), Holmes  mais Watson penetraram no jardim do castelo de Madame Zenaide.  Uma escuridão mais impenetrável que livro-caixa
de sociedade arrecadadora. E então...  - Que foi, menininho? Se perdeu de seus pais?  Meu Deus, o monstro em pessoa!  - Entra, que eu vou telefonar pra sua mãezinha.
Enquanto isso,  você come doce-de-abóbora-com-coco. Tá magrinho...

(Pronto, vai me engordar pra depois comer.)  Errei. Mamãe veio meio apavorada, mas eu já tava na maior: dois  pratos de doce, dois guaranás;bombons e cafuné.  Desse
dia em diante, de posse de mais um segredo - e pra esquecer a Juracy - passei a freqüentar a casa de Madame Zenaide.  Assim que saía o último cliente, Dona Zenaide
regava plantinhas,  fazia tricô, preparava compotas, tomava chazinho de quebra-pedra  (muito bom pro rim), olhava antigos álbuns de retratos, e ficava meio  conversando
com mortos queridos, especialmente o marido, motorneiro aposentado que arranhava bandolim e era Vasco. Sócio-fundador. Tocava direitinho vários choros  do Pixinguinha,
do Jacob, do Luís Americano... Muito amigo do Benedito  Lacerda.  Freqüentemente, falando do marido, fungava um pouco, mas, pra  minha alegria, disfarçava:  - Vou
lhe contar uma história.

17

- O Sargento Verde!  Ouvíamos atentamente.  Ouvíamos?  Ouvíamos, sim, ô paspalhão. Holmes, Watson, eu, um canário que  a velhinha tirava do sereno e os dois gatos.
Porque eram dois, um branco e outro preto, e chamavam-se, respectivamente, Novelo e Mimoso.  O Penteado, tremendo gozador, é que tinha razão quando afirmava:  -
A infância é uma idade na qual são permitidas só algumas das  infantilidades dos adultos.


ETIQUETA

No BUTECO DA ESQUINA, os comentários variavam:  - Pô, a Deysinha tá farta de saber que o Lindauro é o rei da  boçalidade, mas tem bom coração. A essa altura da peleja,
sei lá  quantos anos de casório, pra• que botar banca? O coitado tá completamente arrasado. Não pode viver sem ela.  - Também, cumpadre, aquele rabo...  -  Não se
trata apenas de rabo, Iapetec. A coisa tem outros ângulos.  -  E cê acha que eu não sei?! Um par de peitos que...  - Salve, Ceceu! Quem é vivo sempre aparece! Soube
do drama  do Lindauro?  - Fui a um torneio de sinuca em Campos. Tô por fora.  - Aconteceu na festa de aniversário da Cicinha. Tava todo mundo  lá.  Ceceu Rico não
perdeu a oportunidade:  - Eu não gosto de festa. Lindauro se deu mal? Porre?  Penteado, tremendo gozador, tomou a palavra:  - Caso sério, Ceceu. Sem gozação. Cê
sabe que a Cicinha faz  anos no dia 24, dia do suicídio do Velho. O pessoal fica meio jururu.  Esse ano, Ambrósio nem quis cantar "O Ébrio". Tava sóbrio demais.
Aí, o Bimbas, pra animar a roda, inventou um joguinho de. salão. Sorteava-se uma letra e os casais tinham que lembrar cidades, marca  de cigarro, nome de flor, tudo
começando com aquela letra. Caiu a  letra m. Na hora da flor, Deysinha gritou na, frente: miosótis! A turma aplaudiu firme. Querendo faturar mais um ponto na brincadeira
e impressionar a fofíssima esposa, Lindauro  metralhou: marafona! ...  Deu-se a melodia: Deysinha teve uma crise de choro que parecia um  bezerro desmamado. A Emitia
puxou a espuma de cerveja do bigode  e resmungou: isso de marafona não é flor que se cheire. Deysinha

18

soluçou ainda mais alto. Quando os ânimos refrescaram, Lindauro  levou a maior decisão:
Ou se manca na marra ou recebe bilhete azul. O coitado comprou, no dia seguinte,
um montão de livros. Parou de  beber e não sai mais de casa. Passa dia e noite estudando, com o  maior medão de perder a Deysinha. O teste final vai ser domingo
agora, num vatapá tira-teima oferecido pela própria Deyse. Se o  Lindauro fizer uma fora do penico, babau. A Deysinha vai ficar  pros lobos.  Todos, em coro:

AUUUUUUUUUU!!!  No dia do vatapá a expectativa era enorme. Waldyr Iapetec chegou  a comentar "vai ser um rendão", como se estivéssemos na boca, de  um FLA-FLU.
Mas a surpresa foi tremenda: Lindauro tava irreconhecível, elegantíssimo, de gravata-borboleta e piso de duas .cores. E o vocabulário  do malandro era um espetáculo
à parte: verdadeira lavagem de "estólidos", "sesquipedal", "opíparo", "gárrulo", "incoercível", "reichesbie"..., não, rixibi..., também não, richibei..., bom, esse
nem  o papai aqui sabe.  Continuando: Lindauro servia canapés com uma cortesia impressionante, distribuía frases de espírito, fazia mesuras e salamaleques  em todas
as direções, bebia com discrição, contava anedotas de salão,  um gentleman novinijo em folha. Deysinha espumava de contentamento, e era Linzinho pra cá, Daurinho
pra lá, dengosa feito ela só.  Mesmo quando Lindauro, finíssimo, se referiu ao interregno feito  por minha
vó Noemia, o escândalo foi prontamente abafado. Consideramos
um deslize natural, provocado pelo nervosismO do Lindauro.  Minha vó, é claro, ficou momentaneamente indignada e  afirmou nunca ter feito "interregno merda nenhuma",
mas perdoou logo.  Por ter exagerado na pimenta, Lindauro sentiu, logo na sobremesa,  uns repuxões nas entrâmpcias. Deysinha notou e começou a suar frio.  Mas Lindauro
lava com a cachorra mesmo: pigarreou, passou o guardanapo nos cantos da bigodeira e murmurou:  - Queiram perdoar. Vou providenciar um licorzinho mirífico, uma  podestade.
É de abricó, um abricó serôdio, porém de um vergel em  révora!  E foi lá pra dentro sob ovação, acompanhado pelo olhar dulcíssimo  da Deysinha.  Quando voltou, meia
hora depois, a apaixonada cônjuge resolveu  brindá-lo com uma frase de reconhecimento e carinho:  - Sentimos muito sua defecção, amor.  E o Lindauro, imortal:  -
Pó; e olha que eu puxei a válvula duas vezes! Caganeira de  vatapá é fogo!

19


A CAMA NA RUA

ISOLDA morava quase em frente. Pequena, de cabelos até a cintura,  vestia sempre saia justa preta, sapatos salto sete-e-meio e ria com facilidade. Verdadeira deusa
dos padeiros, bombeiros e outros eiros.  Mães, avós, tias eram unânimes:  - Mulher-da-vida!  Os homens aprovavam com a cabeça, meio distantes, e - seria  indignação
moral? - fitavam Isolda fumando furiosamente.  É bem verdade que a fama de Isolda não se devia apenas aos seus,  como diria vovó, modos.

Uma vez ou outra, aparecia na casa dela um tal de Rodolfo, terno  branco de linho, cabelo "Príncipe Danilo"  e, naturalmente, bigodes.  Toda a rua sabia quando Rodolfo
chegava porque, assim que Isolda  abria a porta, ele, sem ao menos cumprimentar, tacava a mão na cara  da coitadinha. Ciúmes? Teria Isolda prevaricado? Ou era Rodolfo
violento por natureza?  Desses mistérios que nunca se desfazem.  Já dentro de casa, Rodolfo ligava o rádio bem alto e continuava  o festival de porrada:  - *Ai,
desgraçado! Você devia ter morrido no parto com a tua mãe!  CATAPIMBA!  Vinha todo mundo pras janelas e, enquanto Isolda gritava, comentava-se discretamente:

- Eta, botina!  -  Dá-lhe, Rigoni!  - tá com cara de que vai render...  -  Humm! Essa foi na boca...  - ... pancada de amor não dói, Dona Otília. E sua asma, como
vai?  E assim, todos participavam da desventura de Isolda, talvez até - dadas as circunstâncias - com excessivo entusiasmo.  Eu falei desventura? Ledo engano, como
diria o Stan.  Porque, aos poucos, os gritos iam diminuindo, diminuindo, até que  a residência de Isolda ficava em completo silêncio. A expectativa  crescia em toda
a rua. Conversava-se apenas pra disfarçar:  - Toma um chazinho de erva-cidreira...  -  Até aí morreu o Neves, hê, hê...  - Desta vez vamos!  E a tensão aumentando.
De repente - por mais que esperássemos, era sempre de repente  - o grito emudecia a rua inteirinha:  - Ai, Rodolfo! Eu vou morrer!

20

Estaria o pérfido cáften estripando Isolda coma arma branca dos  de sua laia? Suportaria a infeliz nova e horripilante atrocidade?  Suportaria, meus chapinhas.
- Assim, Rodolfo! Me chama de sua manga-espada...  Manga-espada, Isolda?  Eu só entenderia mais tarde, tirando fiapo dos dentes.  Rodolfo - provavelmente mineiro
- trabalhava em silêncio. Todo  mundo mantinha a naturalidade da hipocrisia:  - Não põe os pés nessa água, menino!  - Tão dizendo que o Castilho não joga. .  E correndo
por fora:  - Bota a cama na rua, Dolfo! Bota a cama na rua pra todo mundo ver como  eu sou feliz. Ai, como eu sou feliz!  Era assim o amor de Isolda e Rodolfo. Mais
violento que todos  os amores da Rua dos Artistas. Mais verdadeiro também. Fazia parte  das coisas da rua, como as crianças, como as árvores, como a passagem do
garrafeeeeiro,  Quando Isolda, findo o embate, ia comprar cerveja pro seu bem,  era olhada com inveja pelas mulheres, com desejo pelos homens, e  em um ou outro
olhar havia mesmo simpatia - meio disfarçada, meio na encolha, mas tava lá. Houve uma noite memorável! Isolda, delirante e romântica, implorou a plenos pulmões:
- Diz, Dolfo! Diz que eu sou tua gazelazinha, diz!  E o garboso Dolfo, sincero, mas um pouco atabalhoado:  - Toma, sua vaca!  Todos ouvimos, emocionados, o terrível
soluçar de Isolda. Minha  vó não se conteve:  - Ah, monstro de crueldade!  Alguém bradou: Eu boto a tropa na rua!  E só não houve uma catástrofe de desconhecidas
proporções porque o motivo de tão desconsolado pranto surgiu, segundos depois, na  própria voz de Isolda:  - Você diz isso A TODAS!


MEDALHA CARIOCA

VERÃO.  Entre as cortinas amarfanhadas da camisa aberta no peito cabeludo,  São Jorge e o dragão representam. Meio sem saco. Estão cansados. O  suor escorre sobre
eles. Atrapalhado por moitas de pêlos, entre crateras de cravos espremidos, o cavalo empina, aborrecido:

21

- Suvaco mais brabo que o teu bafo, dragão. Visivelmente necessitado de um dentista, o dragão sorri.
É mineiro, natural de Vira-a-Casaca-do-Fundo: Uai. Tá pensano
que a vida são os estábulo do Figueredo?  Jorge chama a atenção do bichano:
O "calor-que-provoca-arrepio", pára de filosofar e vamo à luta. Vou acabar tendo
que aceitar a proposta daquele empresário de catch.  O dragão suspira e, sem querer, incendeia um chato que pretendia  ser cantor de reggae. Mais um. Quer dizer,
menos um.  - Que  fim levou a princesa, Jorge? Vão pará com a intimidade. São Jorge. Nem a princesa me  chamava só pelo primeiro nome. Cumé que ela chamava
ocê?  -  Rói.  -  Rói Roger?  -  Não. Rói-couro. Ela era paraibana.  - Por que qui ela, depois de meter a gente nessa confusão, não  aparece na medalha?  - Foi coisa
do Vaticano. Um cardeal - gaúcho, eu acho - falou: ou ela ou eu. Acabaram saindo os dois.  - Parecido com o racha no PC.  - Ela foi trabalhar com a troupe dos Irmãos
Marinho, em suas  viagens à procura de prêmios.  - Ocê quer dizer Irmãs Marinho.  - Não, essa era outra companhia. Grandes bailarinas. Me lembro.  Mas a Princesa
foi trabalhar na equipe dos Irmãos Marinho, os famosos caçadores de prêmios internacionais.  O dragão suspira novamente e taca fogo em Martinha, a pulga  assessora
da Funterj.  - Olha o que você fez, seu cavalo!  -  Cavalo é ele. Eu sou o dragão.  -  Coitada da Martinha. Pulava fora como ninguém, no entanto...  -  A gente diz
que ela se matou em solidariedade ao...  - Tu mostra bem que é uma cavalgadura desinformada, hein, ô  Silvar da Baixada Fluminense?  - Não esporeia, Jorge. Monta
mas não esporeia.  - Mas tu precisa se atualizar. Não se diz mais que alguém se  matou de araque, assim sem mais nem menos...  - Ahn...  - Tamos na abertura. É preciso
apurar as responsabilidades. Doa  a  quem doer. Se o dragão é culpado. , .  - Epa, tô quase na aposentadoria e não vou pro sacrifício sozinho...

São Jorge tirou um fiapo de bacalhau da cárie com a ponta da  lança:

22

- Calma, bicho. Tu é primário, responde em liberdade. A gente  diz que foi por amor. Dá absolvição numa boa.  - Bem que a minha véia queria que eu tivesse uma casa
de fazenda... E se a grande imprensa fizer barulho?  - A gente envolve a Princesa. Ela é amiga dos honre...  O cavalo relincha de contentamento:  - Vamo  acabar
todo mundo na Suíça, longe desse calor.  São Jorge tira o capacete onde se lê a palavra Malboro:  - Vai ficar famoso, hein, seu lança-chamas de tabascada... Tá
feliz?  - Só vou me sentir realizado quando conceder entrevista pro  Fantástico. A véia vai derramar os torresmo.  Cigarra na árvore em frente:  - Esse país tá cheio
de sujeitos "queijo-de-macarrão". Formiga carregando folha:  - "Queijo-de-macarrão"?  - É. Aderindo em massa.  Verão.


A VIOLÊNCIA  À LUZ DA CIÊNCIA  (ENTREVISTA COM O DR. NARCISUS ULAR)

O DR. NARCISUS ESPEC ULAR, cientista de renome multinacional,  analista, jurado de TV, comentarista de escola de samba, autor do  instigante livro Minha mãe foi
uma segunda esposa, revela ao Pasca,  com exclusividade, as causas da pororoca (como diria o Amaral Neto)  de violência que assola o país.

PASQUIM - Dr. Narcisus, o senhor declarou, em entrevista recente,  que sua experiência, no que tange à violência nos grandes centros, é  resultado de um trabalho
insano. Podia ser mais claro?  DR. NARCISUS - Não, não podia ser mais claro. Sempre fui moreno e cordial. Tá me chamando de preto? Não me ofende que eu  detesto
racismo. Deteeesto! Falo com meu irmão da polícia e atiço  os cães em cima de vocês. Quanto à minha experiência em termos de  violência nos grandes centros, disse
e repito: foi um trabalho insano.  Eu estava com a espinhela caída e me recomendaram o Grande Centro Espírita Pena Verde, Dow Si Roche. Os honre tão investindo
nessa área. Bem, lá me aconselharam a fazer um trabalho na encruzilhada, à meia-noite, na Cidade de Deus. Eu fui e levei o maior pau.  Realmente, um trabalho insano.

23

PASQUIM - O senhor acha mesmo que a causa desses assaltos,  mortes, etc., é vitalidade e que miséria, fome, nada disso conta?  DR. NARCISUS - Meu filho, vitalidade
é - ai! Pinto. Cê tinha  que ver com que disposição eles me enfiavam a raquete. Nem esse  menino, o Borg. Depois de afanarem os ingredientes do despacho, o  Cartier
falso, e a grana, eu pedi que me deixassem os documentos. O  que parecia o chefão falou: Tripé, mostra o documento e deixa ele  falar no telefone. Ninguém atendeu...
PASQUIM O telefone?  DR. NARCISUS - Não tinha telefone nenhum. Ninguém atendeu  quando eu comecei a gritar por socorro. Bateram em mim, curaram  minha porção-mulher,
chutaram minha latência homossexual, cuspiram na Mãe que carrego comigo. Fiquei mais condicionado que o  cachorro do Pavlov. Até hoje, quando escuto campainha de
telefone,  dou sinal de ocupado. Em suma: quem teve cu tem medo, né?  PASQUIM - Dr. Narcisus, o senhor acha que, depois da queda...  DR. NARCISUS - Por favor, não
faça confusão! Eu detesto confusão. Deteeesto! Quem caiu foi o Mauro Rosas, não eu! Não fui  eu! Não fiquem me olhando assim! Eu juro que não fui eu! Quero  ver
minha mãe, quer dizer, meu pai mortinho. Aquela música em  meus ouvidos...

PASQUIM - Tudo bem, Dr., relaxa. Que negoço é esse de música?  DR. NARCISUS - Durante o despacho, eu tinha de cantar uma  paródia daquela "Que falta .eu sinto de
um bem...". Era pra afastar  os Exus...

PASQUIM - Canta um trechinho aí...  DR. NARCISUS "Capaz que ressuscite o Corvo Jânio biritou de novo..." PASQUIM - É. Assim não há Exu que agüente. Bom, será
que é  possível fazer um resumo da sua teoria sobre a violência em linguagem acessível ao leitor não-especializado?               (  DR. NARCISUS - Claro! É muito
simples. Tudo uma questão de  dérèglement à tipificação da Norma. Não confundir
com minha vizinha Norma. Vão paxá com essas confusão. Detesto confusão. Deteeesto!
E detesto a Norma too. Sabemos que o embricamento dos paradoxos programáticos epistemolizarn-se na quantificação do inefável. Ora,  a Ciência, que eripuit coelo
fulmen sceptrumque tyrannis, tornar-seá, obrigatoriamente, poética, mística, agradável, dotada daquela grâce  plus belle encore que la beauté, e isso acontecerá
por bem ou metendo essa corja toda no hospital psiquiátrico. Nesses termos, a atomização da outricidade não-redutível levará...  PASQUIM - Olhalá, Dr., ladrão! Aquele
louro de branco! Deu  com um martelo na cabeça da velhinha e tá fugindo com a bolsa  dela! Pega ladrão!

24

DR. NARCISUS - Senhores, por favor! Não façam confusão! Eu  detesto confusão. Deteeesto! Aquele cavalheiro de branco é meu assistente. Trata-se de uma pesquisa.
Não confundam um pesquisador  com um assaltante qualquer. Mais  respeito.  PASQUIM - E como é qUe fica a velha?  DR. NARCISUS - Quem? A minha? Fique sabendo que
minha  velha era uma santa, ouviu? Jamais encontrei mulher como ela. Nem  pagando mais caro.


TATINHA DA TATINHA

SEMPRE QUE TATINHA aparecia na esquina da Rua dos Artistas, de  mãos dadas com os pais, soava o sinal de alerta:       •  - Lá vem ela!  Minha
vó Noemia dava, imediatamente,
início à "Operação Salve  o que der piR.!.  - Guarda a sopeira no bufê. Rápido, Helena! Cicinha, some  com essa jarra. Tirar chaves da cristaleira! Prende o Tupi
na despensa, senão ela assassina o coitado. Esconder bibelôs! Que que falta?...  Hiii, meu Deus, a estátua do Getúlio! Corre lá, Tuninho.  Aí, a campainha tocava.
Enquanto a Maria Luísa ia abrir, minha vá envolvia todos nós com  um olhar cheio de coragem e ordenava:  - Preparar contra a abordagem!  Tatinha surgia na porta,
com um ramalhete de margaridas na mão,  vestido rosa, uma fita bem larga da mesma cor nos cachinhos louros,  meias três-quartos brancas e sapatos de verniz. Uma
graça. Sorria,  meio dentucinha, um nadinha vesga, fazia uma pequena mesura, entregava as flores pra minha
vó e dizia:  - Boa tarde a todos. Que amor! Mas
já é uma moça!  - Quando é que você vai parar de crescer?  Enquanto eram disparadas essas amabilidades, Tatinha olhava  sorrateiramente em volta: os móveis completamente
nus, hermeticamente fechados, as chaves desaparecidas e um membro da família em  cada ponto estratégico. Nos olhos azuis da peste tava escrito:  - Tarde demais.
Então, começávamos a segunda parte da operação. Visando proteger móveis, vidraças, quem sabe o próprio lustre, meu avô Aguiar  convidava o pai da fera pra uma sueca
na mesa do quintal.  - Lá é mais fresco. As crianças ficam mais à vontade. Mas tira  esse paletó seu! Noemia, traz aquela especial.

25

Tatinha, soltando gritos de fazer inveja a um apache, galopava em  direção ao balanço. Depois, apedrejava as goiabeiras, sapateava sobre  a roupa branca no quaradouro,
investia de velocípede contra o murinho  da varanda, isolava a bola. Destruía a atiradeira, quebrava soldadinhos, rasgava pipas, depredava o galinheiro...  A mãe
dela ria amarelo, balbuciando uma ou  outra desculpa:  - Tá impossível... Tão trelosa... A senhora sabe; essa idade...  Minha
vó, ainda que rubra de indignação,
era gentil:  - Sinal que tem saúde.  O momento culminante era quando Tatinha, depois de me acertar  vários bicos na canela, abria uma boca do tamanho de um bonde,
e,  soluçando de cortar o coração, representava o último ato:  - Foi o Aldir! Ele falou indecência pra mim. Tatinha da Tatinha!  Ah, mentirosa, filha-da-mãe! Eu
fugia dela o tempo todo, porque  sabia que a bomba acabava estourando na minha mão. Ela é que  ficava me perseguindo com as tais indecências.  - Cegonha não existe.
O negoço é o seguinte...  Explicava tudinho, tim-tim por fim-fim e, no final, ainda acrescentava:  - Vamo brincar de médico?  Era o meu fim. Porque, topando ou não,
dava sempre o mesmo  rebuceteio.  - Buááá! Foi o Aldir! Falou indecência. Tatinha da Tatinha!  Eu  levava uma bronca daquelas, ela ia embora com a cara mais  sonsa
desse mundo e os pais da bandida ainda me olhavam como se  eu fosse o último dos tarados.  Um dia, minha
vó, falando no telefone, deu um grito de "Graças a Deus!"
tão alto, que saiu todo mundo correndo pra saber o que foi  que houve.  - O pai da Tatinha foi transferido pra São Paulo!  Nunca mais vi a Tatinha.  Dia desses,
eu estava com o capitão Acab no convés do Pequod,  em busca do terrível cachalote, quando  tocou a campainha.  Era um mulheraço, acompanhada por um chato com cara
de noivo.  Eu já estava explicando que o meu apartamento é o 804, que isso  sempre acontece porque o corredor é meio escuro, e tal-e-coisa, quando  uma voz quentíssima
soprou:  - Não lembra de mim?  Eu mergulhei de roupa e tudo no mar daqueles olhos azuis e,  quando voltei à tona, respirei seu nome:  - Tatinha!  Veio trazer o convite
de casamento. Comportadíssima, falou de  música, cinema, teatro, livros ...  Que cultura! E que par de coxas!

Apresentei minha mulher, ofereci umas caipirinhas (eu precisava  me acalmar), e o noivo dela recusou:  - Obrigado. Eu não bebo.  Tatinha, saiba que eu desaprovo
essa união!  Fui levá-los no elevador, e pude ter uma visão melhor da Tatinha  a sotavento.  - Tchau!  - Tchau! Aparece. Já sabe o caminho, hê, hê... (Diz uma indecência,
diz, me dá um chute na canela, unzinho só, vamo brincar  de médico, Tatinha...)  Quando fechei a porta, a Ana olhou bem pra minha cara e comentou, com aquele tom
absolutamente casual que as mulheres usam de  maneira absolutamente proposital:  - Bonita ela, né?  - Assim-assim. Peguei essa menina no colo. Bom, tomá um banhinho
rápido.  Mentira, pura mentira. Ai, tatinha da Tatinha...


TRÊS CURTAS E GROSSAS

CHATO é um trem que existe em todo lugar.  Concordo, diria o Penteado, tremendo gozador, se coçando na área  de saúde.  Mas chatos iguais aos que aparecem no buteco
da esquina, sinceramente

26

- Eu vou mudar totalmente o sistema de atendimento deste botequim. Você aí, tá esperando desde ontem pela batidinha, né? Pois  eu vou tomar providência. Bota uma,
portuga. Meu lema é: sanear  pra não sacanear. Bota outra. Vão chegar as mesas mais praquele  canto. Fórrnica no balcão, fórmica nas prateleiras, fórmica no primeiro
fedapê que reclamar, oquêi? Ali no reservado a gente pendura  uma placa com os dizeres:

SALA DE CIRURGIA

(em obras)  BREVE INAUGURAÇÃO!

Que tal? Faz um traçado de Maluf com Delfim: Fogo Paulista  com Licor de Ovos. Deixa eu fiscalizar o gosto... Huum, supimpa!  E saiu sem pagar a conta.  Penteado
reajustou a coceira pros cuelhos e passou cerol na voz:  - Esse cara vai acabar Ministro da Previdência Social.

27

A rapaziada ainda tava comentando a cara-de-pau do bicão acima  quando um pinta subiu na cadeira pra conseguir alcançar o balcão.  - Que isso nesse copinho?  Lindauro
não gostou:  - Latiu pra mim?  -  Perguntei que bebida é essa.  -  Bagaceira.  - Sinto muito. Acabamos de proibir a bagaceira. Contém mercúrio. Tô com a lista de
produtos proibidos. Seguinte: bagaceira, barriguda, libertiovais, bala ruth, tremoços, salaminho, porção de queijo;  porção mulher, torresmo, sardinha, P. F., loura
suada, aquela que  matou o guarda, canjibrina, dudu, alfavacas ao luar, licorzinho de  alvitre, sopa de suponhamos, samba em Berlim e fiasco em Moscou.  Contêm mercúrio.
Sinto muito. Desculpe o mau jeito.  Penteado fez o cânter:  - Mas assim o Portuga vai à falência...  - Sinto muito. Mil perdões. Portaria é portaria. Contêm mercúrio.
O portuga chamou o cidadão pra mesa do fundo e argumentou:  - Essas abobrinhas não contêm mercúrio. Pode pegar sem susto.  Ou então quem vai conter mercúrio, iodo,
arnica, esparadrapo, gaze,  tudo isso junto, é a tua cabeça.  O moço pegou a baba,  pagou uma rodada e saiu na maciota:  - Admito meu erro. Sinto muito. Desculpem.
Esquiusme.  Nova cobrança a cargo do Penteado:  - Esse é o tipo do sujeito que as multinacionais consideram sem  contra-indicações...

E teve aquele outro, com o baú de mascate nas costas:  - Vocês são todos estrangeiros. Vou botar todo mundo pra fora  desse  buteco na marra. O único da gema aqui
sou eu, carioquíssimo,  cheio de picardia, na cor, moraram? Cl garçom, dá marluça, esfirra e  merch braed. Como bom carioca, não bebo sem um tira-gosto.  Penteado
cuspiu na serragem:  - São uns babacas. Xenofobia é uma estupidez. Como diz o ditado russo: sbórnia dentrek slava. Tradução: Roupa suja, etc., etc. Eu,  como brasileiro,
me sinto mais pra bailarino russo...  - Bailarino russo?  - É. Micaíu Barrilnoscorne.

28


DOC  COMPARATO

Após publicar seu importante Sangue, papéis e lágrimas, Doc Comparato  começa a ser conhecido também (e talvez principalmente, o que não quereria dizer muito)
por suas atividades de escritor junto à Televisão brasileira  e séries como "Plantão de  Polícia" e "Malu Mulher". E trabalha com roteiros de cinema e peças de teatro.
Além disso, e é o que vem ao caso aqui,  colabora intensamente em jornais e revistas, com crônicas e estórias curtas.  Médico, não nega a "origem". Textos "exatos"
em sua ambigüidade, Doc disseca e detalha personagens e cenas. Cronista que aproxima humor e sentido  trágico de vida.

29


O CALO

- O SENHOR vai precisar extrair esse calo, Seu Antônio.  - Mas, doutor!?  - Coisa simples! Amanhã, lá pelas oito, o senhor passa pelo  hospital e num instante nós
retiramos esse incômodo. Anestesia local!  Não vai doer nada.  O pacato Antônio, funcionário público há trinta anos, saiu do  consultório cabisbaixo e meio nervoso.
"Oúe idéia! - Depois de  vinte e dois anos, vivendo com esse calo. Meu calo de estimação! A  Eusébia resolveu implicar com ele! Coisa de mulher na menopausa.  Logo
agora que eu faria bodas de prata com o calo!?", praguejou  Antônio entre dentes.  Eusébia, em casa, recebeu a notícia com satisfação. Aliás já esperava por isso.
Afinal, há vinte e dois anos, Antônio reclamava, dizia  que o calo era o centro de seus problemas. Mas tirar o calo, tomar  alguma providência, que é bom, nada.
Nada  mesmo.  - Graças a Deus, Antônio. Deus ouviu as minhas preces.  -  Tô arrependido, Eusébia!  -  Arrependido!? Porquê?  -• Eusébia, eu vivi vinte e dois anos
com esse calo! Será que você  não tem alma nem coração? Eu tenho um profundo amor pelo meu  Calo! Tá certo que ele me incomoda de vez em quando, mas no fundo  ele
é inofensivo.  -  Inofensivo!? Já estou cheia de ouvir a ladainha de sempre!  Todo o dia na hora de dormir você reclama deste maldito calo. Diz  que não pode andar
direito, que a perna dói, que nunca pode comprar um sapato decente e assim por diante.  - Hum! Mas o calo sempre me avisou sobre o tempo. É melhor  que o Serviço
de Meteorologia! Se vier chuva ele dói, uma dorzinha  fina, se for calor, ele lateja, e se for nublado ele estufa. Até pensei  levar o calo no programa do Sílvio
Santos, você se lembra?  - Grande coisa, Antônio. Ainda bem que veio a abertura e eu  pude te pressionar até conseguir que você fosse ao médico!.

30

Antônio sentou e começou alisar o calo em questão com os olhos  cheios de amor.  - Tristeza! Cóitsegui esse calo quando jogava pelo juvenil do  América. Já tô sentindo
até saudade do calo, sabia?  - O campo do América nem existe mais. Os tempos são outros,  Antônio. E quer saber de uma coisa? Sempre detestei esse calo. Eu  gostaria
de ter um marido com o pé perfeito. Perfeito, entendeu?  - Ih! Ih! Agora é tarde, Eusébia! E fique sabendo que foi por  causa do calo que eu consegui certificado
militar de terceira e nós  nos casamos.

- E perdeu a única oportunidade que você teve de seguir uma  brilhante carreira militar. Os militares sempre estiveram por cima,  coisa que os funcionários públicos
nunca conseguiram.  - Chega, Eusébia. Chega! E tome nota - você não terá o prazer  de ver a morte e nem o funeral de meu calo não, eu vou ao hospital  sozinho!
Assim foi. Antônio se arrumou, tomou café, não deu uma palavra  com Eusébia  e foi para o hospital. Algo chateado, ansioso, pois afinal de contas havia vinte e
dois anos de convivência diária com aquele  calo feio, macerado, duro, mas no fundo adorável.  Antônio subia as escadas principais do hospital quando, maldito  calo,
a-dor-fininha-sinal-de-chuva começou. Foi a conta, Antônio tropeçou e caiu. Quebrou o calcanhar.  Uivando de dor foi levado por dois atentos enfermeiros até a sala
de raio X. Colocado numa maca lá ficou esperando meia hora, quarenta minutos e, insuportável calcanhar, como não aparecia ninguém  ele resolveu, de mansinho, se
levantar e ir chamar alguém. E então  aconteceu o pior - Antônio caiu da maca e se arrebentou todo. Diagnóstico - fratura de bacia com estiramento parcial da coluna.
Uma  tragédia!  Antônio foi imobilizado (virou um boneco de gesso), após sofrer  várias e terríveis trações na coluna. Sua família foi comunicada, seu  médico, simples
dermatologista, chamou uma equipe de ortopedistas  para tratar do caso e nosso herói todo esticado (e tracionado) foi internado no quarto 315.  - Doutor, a culpa
foi minha! Fui eu que obriguei o Antônio a  vir aqui.  - Calma, Dona Eusébia. Não chore, por favor. Seu marido vai  para casa dentro de quinze dias.  - Quinze dias,
doutor?!  - Dona Eusébia, foi o destino! Os ossos demoram um pouco para  se consolidar. Tenha paciência. Ele está sendo muito bem tratado,  os ortopedistas só usaram
dezoito quilos de gesso.  - Só!? (e chorou)  - O importante é que ele fique imóvel. Completamente imóvel.

31

E Eusébia foi uma esposa exemplar. Todo dia ela ia ao hospital  levando papinhas, canjas, frutas e doces. Antônio se mantinha calado,  uma fera. Preso a uma parafernália
incrível composta de fenos,  pesos, fios metálicos e gesso, ele às vezes resmungava ou murmurava  alguma coisa. Quase sempre engasgava com o caldo quente, mas Eusébia
não desistia. Queria, a todo custo, conquistar o marido. Ela  sofria e, claro, ele sofria muito mais.

No  décimo dia Eusébia encontrou Antônio rosado e estranho. Seus  olhos reviravam e ele, de repente; gritou:  - Eusébia, quero me divorciar de você, para me casar
com um  calo. Calo! Calo!

Depois proferiu uma série de impropérios para a enfermeira que  veio acudi-lo. Antônio estava desatinado. Delirava. Febre altíssima.  - D. Eusébia, venho lhe comunicar
que seu marido pegou uma  pneumonia.

- Doutor!? Como isto aconteceu?  -  É porque ele está imóvel há muito tempo.  - Mas não foi o senhor mesmo que disse que ele não devia se  mexer, doutor?

- Mas essas coisas acontecem, Dona Eusébia. Fique calma, por  favor. Nós vamos chamar um pneumologista.  - Um, o quê? (e chorou)  - Um médico de pulmão!  E foi o
médico de pulmão entrar para começar a desgraça. Primeiro ele meteu um tubo goela abaixo de Antônio, depois colocou-o  no soro, deu uma série de injeções e comunicou
à chorosa Eusébia.  - Dona Eusébia, infelizmente apareceu um novo problema.  -  Outro!? Qual, doutor?  - Examinando o pulmão, notei que o coração de seu marido não
anda nada bom. Tá trotando mais que cavalo no grande prêmio.

- E agora?  -  Vamos chamar um cardiologista!  -  Eu não quero ficar viúva não! (e Eusébia chorou)  - Calma, Dona Eusébia. Tudo vai dar certo!  O cardiologista entrou
como um tufão. Era eficientíssimo. Colocou  o estetoscópio no peito, pescoço e barriga do Antônio. Ouviu tudo  que tinha direito. Depois tirou a pressão, um eletrocardiograma
e  disse:

- Dona Eusébia, o seu marido não tem nada de coração.  Eusébia já vestida de preto, pois esperava o pior, sorriu toda alegre.  - É mesmo, doutor? Que bom! Então
não vai  acontecer o pior?  - Pelo coração não! Mas pelo cérebro eu não dou certeza alguma. Chame um neurologista imediatamente! A propósito, os rins não  estão
funcionando bem. Aproveite e chame um nefrologista também.

32

E Eusébia chorou como nunca pensou que iria chorar. Empapou  quatro lenços e tomou vários tranqüilizantes. E berrou, e xingou, e  chamou toda a família.  Antônio
estava>agonizante. A equipe médica confabulava em torno  do leito. Enfermeiras engomadissimas andavam e zuniam  por toda  parte. Máquinas, termômetros e aparelhos
dançavam em torno de  Antônio que dava os últimos suspiros. Eusébia acabada, isolada assistia a tudo com desespero e dor. Se sentia culpada e pressentia sua  existência
sem Antônio, sem amor ou carinho.  Neste instante, um dos médicos se aproximou e Eusébia, num estalo, falou:  - Doutor, eu queria dar um último beijo nele. Um afago,
um  último adeus!  Todos os médicos concordaram de imediato e Eusébia se postou  junto ao leito. Mas onde beijar? Se Antônio era  uma massa de gazes,  tubos, gesso
e fios. Eusébia olhou bem e achou um pé descoberto, a  única parte possível de ser acariciada. Eusébia se curvou e viu, imaginem, o calo. Altivo, intacto e vivo.
E, sem raiva ou vergonha, Eusébia beijou o calo do amado. E para surpresa de todos o moribundo  se mexeu.

Acreditem, no quarto beijo Antônio espirrou. E, de afago em afago  no calo, Eusébia conseguiu o impossível - curar Antônio.  Enfim, Antônio voltou ao lar com o calo
e eles viveram felizes para  sempre.

MORAL DA ESTÓRIA - O amor tem razões que até os médicos desconhecem.


O MUNDO ENCANTADO  DE UMA GORDA

CECÍLIA entrou em casa e foi berrando pelo corredor:  - Arranjei uma dieta genial! Gênio! Agora vai ser tiro e queda!  Cecilia era funcionária da União (não da papelaria
não, do Estado  mesmo), emprego que conseguiu efetivação nos idos dos sessenta (quer  dizer, na década), e fazia o tipo agradável, prestativa e singela apesar  das
crises de fúria e ódio contra a humanidade (e até contra Deus,  imagine!).  Ela era considerada meiga tanto pelos colegas como pelos  familiares.  Bonita dentro
de suas formas inchadas, tímida atrás de fartos seios,  trepidante pelas gordurinhas soltas e de compleição troncular portuguesa (ela tinha também uma obscura ascendência
holandesa), Cecilia era o que poderíamos chamar de gorda.

33

Gorda!?  "Uma vaca leiteira". de acordo com as palavras da sincera amiga  Virgínia, também funcionária pública, quando esta cochichava, entre  risinhos pelos corredores
do ministério, o último apelido que tinha  dado à Cecilia. Fofoca que terminou em sururu, pois Cecília acabou  por línguas transversas sabendo do apelido, teve uma
minicrise de  fúria, disse aos barros que faria uma plástica de busto e jogou um  tinteiro (com tinta e tudo) na fachada da ex-sincera amiga.  Virgínia quase precisou
de uma plástica, mas acabou no dentista  mesmo, depois de constatar (consternada) que tinha perdido dois  dentes.  "Uma santa, que é gorda por causa da geladeira",
no pensamento da  mãe velhinha e condescendente, que por precaução um dia colocou  um cadeado na geladeira, o que levou sua filhinha, Cecília, numa  crise de fúria
e gula, às três da manhã, a tirar o fundo da geladeira  e comer duas espigas de  milho (cozidas), quatro ovos (cozidos), duas  barras de chocolate, seis tomates
(crus) e o resto do jantar, incluindo  meio pernil.  É "Uma desiludida no amor"!, de acordo com a exclamação de  sua tia solteirona, Bernadete, quando soube, há
cinco anos atrás, que  Cecília tinha rompido o noivado de sete anos com o sargento da Aeronáutica, Sebastião Onofre. Cecilia nunca mais namorou ninguém e  passou
a comer igual a um avestruz, isto é, tudo.  Enfim, Cecília era aquilo que todos nós esperamos de uma gorda:  funcionária pública, solteirona e sem futuro.  Eu disse
sem futuro!?  Sim, seu futuro seria irremediavelmente (que palavra grande!) sem  futuro, dizia eu, se não fosse essa derradeira, genial dieta que ela  arranjou -
a dieta macrobiótica do astronauta.  Cecília já tinha tentado o possível para saciar seu apetite - tomou  tudo quanto era comprimido moderador do apetite, o que
a deixava  acordada noites a fio e ocasionava terríveis crises de apetite  nas horas  mais extemporâneas;  fez todos os regimes imagináveis (do chinês - aquele que
mandava comer tudo a pauzinho, proibia o uso de faca  e da mão e era mais um exercício de habilidade manual do que um  regime propriamente dito ao transilvânico,
que permitia somente a  ingestão de produtos vermelho-sangue, tipo tomate, melancia, carne  crua e pimentões, e que levou Cecília a comprar um quilo de anilina  
vermelha,
e obviamente tingir qualquer alimento de vermelho e traçar  devidamente o comestível, achando a dieta ótima); fez sauna turca,  sueca, finlandesa e japonesa, é aquela
que você é cozido num tacho de  óleo de soja efervescente; fez massagem compressora, elástica e a  rolo; foi ao endocrinologista, ao analista, terapeuta; e nada,
ela continuava gorda, imensa e sonhando em ser magra.

Mas foi a dieta macrobiótica do astronauta chegar, para tudo se  transformar.

34

A dieta consistia no seguinte: água de agrião, arroz ou magnésia;  arroz integral empapado, bolinho cozido de arroz integral, vegetais  à vontade, frutas tropicais,
européias, asiáticas e escandinavas também à vontade, folhas secas, cruas, outonais ou frescas em profusão,  um ovo e, o mais importante, espinafre seis vezes ao
dia entre as  refeições.  Cecília seguiu esse regime rigorosamente. Pela manhã comia meio  ovo cozido, dois litros de suco de agrião, nove pés de alface (pequeninos),
alguns bolinhos de arroz integral e saía para  trabalhar com  incontáveis chumaços de agrião na bolsa. No almoço comia de preferência frutas, assim: bifes de jaca,
vários abacates ao vinagre, meio  ovo cozido, mamões, melões e melancias. No jantar comia a casca de  um ovo cozido (quer dizer, ela comia um ovo inteiro ao dia
como  rezava a dieta - mas com casca e tudo) e bacias de arroz integral  com folhas outonais. Na ceia, repetia o café da manhã. E antes de  dormir - água de magnésia.
Acreditem, a dieta macrobiótica do astronauta foi um sucesso.  Em duas semanas Cecília engordou seis quilos e chegou ao seu máximo - 90 quilos.  Cecília entrou num
estado depressivo triste de ver. Ela andava  pelos cantos chorando e teve três derradeiras fúrias consecutivas, quando foi proibida de entrar no ministério pois
acharam que ela estava  com hepatite. E hepatite pega, diziam.  É verdade, este foi o pior efeito do regime. Cecília adquiriu uma  tonalidade de pele verde doentia
que variava com o passar do dia.  Assim sendo, pela manhã ela acordava verde-alface, à tarde ficava  verde-musgo e à noite se cobria de um verde-marciano difícil
de se  descrever de tão profundo que era.

Cecília ficou desesperada em sua obesidade. Agora, além de gorda,  era verde. Todo mundo começou a chamá-la de Frankstein, o horror.  Cecília era evitada e passou
a viver como um pária da sociedade. Um  sufoco!

Somente sua mãe tentava inutilmente consolá-la; mas por ironia  ou inocência a chamava de "flor". Cecília chorava copiosamente pois  se sentia uma flor de abacate
com o abacate e tudo.  Desolada, Cecília resolveu se suicidar em grande estilo. Comprou  um biquíni, esperou um domingo de sol lancinante e foi para Copacabana certa
de morrer afogada numa cerimônia grotesca, inesquecível para a sociedade que a ridicularizava.  Cecília saltou do táxi (o motorista ajudou), tirou a saída de praia
na calçada (o vendedor de Kibon pirou) e abriu alas na areia em  direção ao mar.

35

Ela andava e o povo se afastava num misto de espanto, horror e  riso. E foi assim que ela esbarrou com um turista americano magnata  do cille:''  Ele olhou, gostou,
fotografou, se aproximou e...  Enfim, Cecilia atualmente é Hulka em Hollywood. É tudo aquilo  que nós nunca esperamos de uma gorda: artista de cinema, famosa,  rica,
com futuro e cheia de pretendentes árabes. Um encanto!


ESSES ALUCINANTES  TERMOS MÉDICOS

É ATRAVÉS DE "VIAS" que nós, os médicos, introduzimos os remédios,  os antibióticos e os venenos para tratar ou matar nossos doentes.  Assim sendo, essa página,
com o intuito de esclarecer confundindo,  sair do prumo e ser diferente, apresenta uma pequena resenha explicativa sobre algumas "vias" por vezes usadas em medicina
(mas raramente identificáveis ou corretamente definidas). Afinal, convenhamos,  doutores, sorriso também faz bem pro juízo.

Lá vai!

VIA AÉREA - É uma via muito usada pelos colegas psiquiatras e  pelos psicanalistas. O paciente fica meio aéreo e o médico fala, fala  e fala. Ele não examina nem
toca no doente. Tudo é aéreo, abstrato  e caríssimo.  VIA Duro - E referente a um tal de Ducto torácico que carrega  a linfa pelo corpo. Na prática esse canal vive
obstruído e racha com  facilidade (vide viadutos do Rio). A linfa vive engarrafada como os  automóveis e chega sempre atrasada. O fluxo linfático não é enfático,
é lento. VIA FÉRREA Tá na cara! É a usada em pacientes suburbanos.  Eles só levam ferro. VIA (DE)
DÚVIDAS Em caso de dúvida não use essa via. É duvidosa! É
arriscada! Fique na retranca e não chame nem o sindicato.  Consulte seu horóscopo antes de qualquer decisão.  VIA ORAL - Foi descoberta por Freud em 1879. Estamos
portanto em pleno centenário desta  espetacular descoberta! Antigamente  era chamada de boca mesmo, mas Freud, muito vivo, rebatizou o  orifício.. Deu assim, para
a felicidade dos dentistas, um sentido psico.  lógico às cáries.

VIA OLETAS - Não existe tal via. Ver dicionário de Botânica.

36

VIA (DE) REGRA E aquela que sempre admite uma exceção. Ela chega atrasada, adiantada, abundante, escassa, dolorosa, inoportuna e, às vezes, não chega, para desgraça
do namorado e felicidade do  obstetra.  VIA (DE) FATO - Duplo sentido. É usada pelo médico legista.  Daí a expressão: chegar às vias de fato. Quer dizer, morreu.
Também quando o colega da Baixada Fluminense erra o diagnóstico, o  paciente pode chegar às vias de fato. Isto é - dá-lhe cacete.  VIA FLUVIAL -  E  usada pelos
médicos da selva amazônica, pois  nunca vi por aqui-nenhum médico andar e dar consulta de barquinho  pelo Mangue. Não é citadina.  VIA GEM - É genética. Dizem que
os gens masculinos fazem uma  tremenda e prazerosa "viagem" para encontrar os femininos. Não  confundir comyageml  VIA SACRA - E a via usada pelos usuários das filas
do INPS.  Normalmente o sofrimento dura sete horas. Alguns pacientes se açoitam. E quase sempre berram em coro: Ai, meu sacro! Ai, meu sacro!  VIA LÁCTEA - Triplo
sentido. Diz-se que o paciente vai para  via láctea toda vez que ele recebe uma paulada na cabeça (expressão neurológica: ver estrelas). Também se diz que até hoje
nós estamos vendo estrelas com essa história do dissídio coletivo (expressão  popular: Se subiu ninguém viu). E terceiro, é referente ao leite do  peito materno
(lácteo). Porém tem muito barbado que se mete onde  não é chamado. Quando isto acontece fala-se em "regressão".  VIA VAGINAL - Os bebês nascem por aí. Neste caso
é chamado  parto normal. Bem... essa via tem outras funções bem mais agradáveis. Observação: Por favor, não existe parto anal.  VIA URINÁRIA - Nos homens esse caminho
é mais longo. Às vezes, longuíssimo. Meça com uma régua! E fuja quando ouvir a palavra "sonda".

VIA RETAL - Na verdade é tortuosa. Dói. Por essa via se introduz o supositório, o. clister, o enema, a lavagem... etc. E, acreditem,  até termômetros!  VIA PÚBLICA
- É antiético chamar o público para o consultório,  mas alguns colegas fazem isto. Nem sempre discretamente,_é claro!  (vide médicos do soçaite). Também muitos médicos
esquecem que  público é gente para infelicidade de todos nós.  VIA BRÔNQUICA - Os pacientes  dão a maior bronca quando se  usa essa via. A propósito, deve ser incômodo
pacas.  VIA SUBCUTÂNEA - Ninguém sabe direito quando usar essa via.  Foi inventada por um dermatologista (eles não têm muito o que  inventar não) suíço que se queimou
com um archote em 1610 e,  como não tinha mais pele, toda vez mie passava creme Nívea em sua  carne viva, dizia que era no subcutâneo. Ele era gago e adorava hífens.

37

VIA VENOSA - Não é venenosa. Não confundir com aveia, planta da família das gramíneas muito usada para alimentar gado, aves  e cavalo de milico. De acordo com o
filósofo Millôr Fernandes, os  Quakers foram os primeiros humanos a experimentar talo de aveia  ("Avena Sativa"); daí saindo as expressões: "ficar taludo", "ficar
talado"; e "ficar mitifico" (menos usada). Os Quakers eram fortes (taludos), peludos (talados) e burros (talúricos).


VERÃO TIJUCANO

- QUEM FALOU que na Tijuca não tem praia?! (disse ele, tijucano  doente.)  - Eu (disse eu, sabendo que ele estava abusando da geografia).  - Ah! Você não entende
nada de Tijuca, meu velho. E a Barra  da Tijuca? (disse ele, apelando).  - Espera aí, companheiro. Barra da Tijuca é outro bairro, ou não  é? (disse eu, convicto
de que estava conversando com um bairrista.)  - Engano seu! A Tijuca vai do Largo. da Segunda-Feira ao Recreio  dos Bandeirantes (disse ele, no mínimo, megalomaníaco).
-  O quê? (disse eu, estarrecido).  -  Quer dizer, no princípio da Tijuca, não é? A Tijuca cresceu  tanto que foi dividida em Tijuca e Barra. Agora, no princípio,
nós  tínhamos mar (disse ele, na maior desfaçatez).  - Princípio de quê, companheiro? A Tijuca nunca teve mar nenhum, só se você regredir até a era glacial! (disse
eu, estupefato.)  - Não interessa. Que seja! No princípio a Tijuca tinha mar,  mas  depois acabou optando pelas montanhas, chácaras, aristocracia e o  verde (disse
ele, delirando).  - Verde!? Aonde? A Tijuca não tem mar, nem verde. A última  árvore da Saenz Perla caiu no metrô. Vocês têm é cimento e sofrem  fundo com o verão
(disse eu, discursivo).  - Vê lá como fala, rapaz! A Tijuca tem praças maravilhosas e  clubes impecáveis, entendeu? (disse ele, me odiando).  - "Querias". Tinha.
O América virou paliteiro do Sérgio Dourado, as praças sucumbiram metrô adentro, o Tijuca Tênis Clube ficou  tão caro, que não se paga mais luvas para ser sócio
e sim ternos, e o  Vila Isabel... (dizia eu, até ser interrompido). O Vila!? Vila Isabel é outro bairro.
É Zona Norte! (disse ele, cheio  de preconceitos).
- Como? (disse eu, como se minha bússola tivesse enlouquecido).

38

- A Tijuca não é nem Zona Sul, nem Norte. É Tijucal (disse ele,  como  se morasse no Principado de Mônaco).  - Concordo, concordo! Como concluiu o Aldir Blanc, "Tijuca
não é estado-de-espírito não; é estado-de-sítio mesmo" (disse eu, com  ar blasé).  - O Aldir Blanc é tão traidor como você. Ambos foram tijucanos e  agora cospem
no prato que comeram (disse ele, fulminante).  - Ninguém é traidor de nada não. Somos sim, realistas. A gente  simplesmente torce para o tijucano ficar mais carioca
e menos mineiro. E que o Otto Lara Resende me desculpe! (disse eu, desabafando).  - Você acha mesmo a gente parecido com os mineiros? (disse ele  recuando).  - Acho.
Afinal de contas, aqui não tem mar, igual a Minas. E se  não fosse o túnel, vocês não tinham como se refrescar no verão! (disse eu., nos finalmentes).  - O quê?
A gente não é parecido com ninguém não. Em primeiro lugar, aqui não tem Francelino nenhum; e em segundo, se não fosse  o túnel a gente continuaria a se refrescar
como sempre fez - à mangueira (terminou ele, bem tijucano ou mineiro).


O HOMEM QUE PERDEU O HUMOR

UMA ESTRANHA DOENÇA acometeu Sérgio durante a noite - ele perdeu o humor.  Acordou e não ouviu o passarinho cantar, não deu bom-dia para  o belo dia, não
cutucou
sua companheira e nem flutuou pelas ondas  de preguiça que invadem nosso acordar. Acordou aborrecido. Por quê?  Depois deixou queimar as torradas na torradeira,
tropeçou no fio  do telefone, esbarrou em dois vasos, tomou café sem açúcar, deu um  pontapé no gato Chuá e saiu. Deixou-se levar pela vida sem sentir.  Com ódio.
No ônibus sentiu-se mal. Brigou com o trocador, empurrou uma  velhinha e não captou a atividade da cidade que corria macia através dos vidros do coletivo. Não olhou
para o mar, suas ondas e cores.  Sem saber por quê, errou em todos os relatórios pelo menos três  vezes, esqueceu de bater .o ponto e ainda, malfadado dia, se envolveu
numa sinistra discussão com o chefe. Foi despedido.  Na tarde sol não fez. E sim chuva fina, tipo inglesa, e, óbvio, Sérgio  escorregou no meio-fio. Praguejou. Reclamou
do azar, do movimento  e do mundo. Não notou sua própria doença. E pelo tombo, passou a  capengar dentro do terno rasgado.

39

O pôr-do-sol aconteceu em vermelho, lilás, azul e roxo. Também  em tom de amarelo. Mas ele estava brigado com a natureza e assim  ficou.
Um arco-íris rasgou o céu
antes do anoitecer.  Em casa não deu uma palavra. Descobriu que a TV estava quebrada, que tinha fígado para o jantar (ele detestava fígado) e que a  cerveja estava
choca. Acabou cochilando após o enjoado jantar, com  uma mosca inquieta zunindo sobre sua cabeça. Teve pesadelos.  No dormir não se pensa? Mentira ou verdade? Sei
lá!? Só sei que  Sérgio num dormir-pensar, numa modorna zunida, achou a fonte dos  seus males. Qual? Um uísque nacional, desgraçado, tragado aos litros  na noite
passada entre risadas e brindes numa festa de batizado. O  caso de Sérgio era ressaca pura. Das brabas.    *  No dia seguinte Sérgio recuperou o humor, emprego e
felicidade.  Recuperou o amor.

MORAL A ESCOLHER - Ressaca faz mal ao humor, que faz mal  ao amor. (ou) Não beba em festa de batizado que Deus do Céu  castiga. (ou) Uísque nacional é fogo! (ou)
O fígado faz mal à bebida  (frase de Millôr).


HADA E O H

Hada contou ao médico a seguinte história:  Que ela se achava, acima de tudo, uma mulher muito hábil. Que  o mau hálito era seu problema. Ela habitava à Rua Harmônica
Havana, n' 20, próximo ao haras do hipódromo da Gávea. Suas filhas  se chamavam hierarquicamente de: Harnica, Herna e Heusébia. Todos na família falavam hebraico,
pois o marido era um hebreu  que  vivia' com hiperacidez. (A propósito, havia um tio haitiano que morava com eles).  Seu homem, era assim que ela chamava o marido,
praticava halteres e uma das filhas, ninguém sabe bem por quê, tinha tentado o  haraquiri. De uns tempos para cá, ela começou a sonhar com helicópteros, hélices
e hastes - o que foi um horror. Parecia até hipnotizada. Tinha medo de ficar hipertensa ou até mesmo hemiplégica.  Começou a ouvir hinos. Passou a ser hostil com
os hóspedes (eles tinham um hotel), e pensou em se internar num hospício.  Um dia.ela estava histérica, a ponto de tomar um chá de hortelã  ou iniciar um tratamento
homeopático, quando um holandês historiador (um hóspede honesto e hirsuto) começou com um papo hipócrita,  hediondo e hiperbólico. Ela, hipersensível, não teve dúvidas
- pegou  um holofote e jogou na cabeça do homenzarrão. O hematoma foi  imediato. Muito humilhado, o holandês tentou levantar, deu um hurra,  xingou a humanidade
e se sentiu ferido em sua hombridade. Neste

40

instante Hada hesitou e escorregou. O holandês riu feito uma hiena  e nossa heroína, mesmo sabendo que seu horóscopo não era bom,  arrematou com um hipopótamo de
porcelana na região hepática do  holandês. Ali mesmo a hora fatal se fez presente. O hóspede hurrou  e morreu. Não chegando nem a ser hospitalizado.  E foi assim,
disse Hada, que eu cometi um homicídio.  O médico escutou tudo com paciência e depois escreveu na ficha  da paciente do pavilhão psiquiátrico: Hada continua muito
doente,  hermética e com tendências hipocondríacas.

MORAL SEM ESCOLHA - Existem loucuras tristes com Humor.


A HISTÓRIA DA PESTANA

A pergunta é feita por toda a comunidade médico-científica internacional: "Para que serve a pestana?" E ninguém responde a essa  pergunta tão simples.  É para evitar
o cisco no olho, dizem uns. E para chamar o namorado, dizem outros. Mas a verdade é que médico nenhum sabe para  que serve esse cabelinho.  Se formos procurar na
Antigüidade, veremos que Adão e Eva saíram do Paraíso já portando pestanas. Um assombro, vocês não acham?  De lá para cá a pestana passou por várias fases e civilizações,
a  saber:

1) As egípcias passavam repelente nas pestanas para espantar mosquitos (fase inseticida).

2) No princípio da civilização grega a pestana era sagrada (seita  Cílios  de Mitos).  Se caísse uma pestana da sacerdotiza era desgraça na certa, se  nascesse alguma,
bom agouro. Pois bem, a sacerdotiza pegou pelagra  e foi um desastre
total. Foi tanto horror que até a lenda acabou. E  os gregos, umas feras de tanto azar, acabaram arrancando os olhos,  pálpebras, pestanas e tudo mais da sacerdotiza.
A pobrezinha perdeu  o emprego e acabou virando deusa da Justiça que é, como vocês sabem, até hoje, completamente cega (fase mística).

3) As turcas. Ah! As turcas  tinham o estranho hábito de fazer trancinhas com as pestanas. O que era (além de muito doloroso), antiestético, cafona e nunca agradou
a homem nenhum. As turcas,
por causa  desta mania, quebraram o equilíbrio capilar de seu organismo. Devido  à tração cilial, houve nascimento indiscriminado de cabelos e fez das  turcas as
mulheres mais- cabeludas do planeta. Uma vergonha! (fase.  Turco-Capilar).

41

4) Na Arábia os homens comiam as pestanas da mulher amada  embebidas em mel, em sinal de amor e respeito. Alguns mais afoitos  comiam a cabeleira inteira de sua
musa, o que levou o Alcorão (livro  sagrado islâmico) a proibir esta prática. Também vários árabes morreram entalados (fase goma-arábica).

5) As índias tupis tinham  por tradição piscar as pestanas toda vez  que ficavam ansiosas. Daí o expansionismo português pelo território  nacional (fase cílio-patriótica).
Tal, tudo explicado!

MORAL - Na história não há moral!

42


JOÃO  SALDANHA

João Saldanha talvez seja o maior comunicador brasileiro. Aqueles que  o conhecem de palestras  ou de simples bate-papo-de-esquina podem atestar.  Conhece tudo
de tudo, e aí está obviamente incluído o futebol. Como escritor, vale lembrar o sucesso de seu Os subterrâneos do futebol, agora reeditado pela José Olympio. Coloquial,
profundo, os recursos artesanais, estilísticos, de que se vale João, estão sempre associados a uma preocupação maior,  em participar, em criticar e, como não poderia
deixar de ser, em colocar-se  ao lado do lado mais fraco no futebol brasileiro - o jogador.

43


O BARBEIRO DE "SERVILHA"

MADRI - Quem quiser ir de Madri, por exemplo, para Cadiz, pode  tomar dois caminhos: ou por Jerez de La Frontera e depois ônibus,  ou por Sevilha e também ônibus.
Aconselho o segundo. Sevilha é  uma das mais bonitas é agradáveis cidades do mundo. Só um passeio  de carro puxado por cavalos com o cocheiro muito paciente  e excelente
guia vale a pena. Até quase que torço para d Brasil (se for  classificado) cair no grupo da Capital da Andaluzia. Só não estou  querendo muito isto porque os andaluzes
são excessivamente patriotas  e não nos apoiariam. Creio que seria a mais agradável cidade para  estada no mundial.

Os dois estádios são muito bons e confortáveis como todos na Espanha. Foram feitos exclusivamente para futebol e o espectador fica  em cima da partida, vendo e sentindo
tudo. O do Bétis, um pouco  menos, está sendo reformado e o do Sevilha já é ótimo em todos os  sentidos.

E foi por aí que resolvi ir para Cadiz. Como tinha o dia inteiro  para a conexão, dei minha voltinha no carro e resolvi cortar o cabelo.  Acho que não -pode haver
melhor lugar. Procurei um, não custou  muito e achei, não é nada de notável mas pelo jeitão dava pé. Entrei
e pedi que me aparasse o cabelo. Mostrei onde e me entreguei
ao  cara que tinha pinta mesmo de Rodolfo Valentino. Mandou bala e  eu só escutava aquele "tchaque, tchaque" da tesoura. Em pouco mais  de  cinco minutos me disse:
"Mui bien, esta listo". Olhei minha cara  no espelho e senti o drama. O cara mandou tesoura em todas as direções. Ainda fui num outro para concertar mas, profissional
muito  digno, ele disse logo: "No hay nada que hacer. Solo quando vengan los  pelos ocra vez". E o jeito é esperar o cabelo crescer que eu tinha entrado no barbeiro
de "Servilha" (atenção que é com "r" mesmo) que  foi  como nosso agente de viagem botou nas passagens. Antes, até pensei que era erro de imprensa, mas nada disto,
lá está no meu bilhete  e no" roteiro: Servilha. Isto não tem importância, é a mesma cidade.  O diabo foi o barbeiro. Estou usando um boné até que a "barba cresça".

44


ROSITA CINCO ESTRELAS

SANTANDER - Foi meio dramática nossa chegada a Santander. Uma  viagem cansativa, 12 horas desde Antuérpia por causa da espera nas  conexões, é de lascar. Mas chegamos
e o negócio era um banho para  amenizar. Dirigimo-nos ao hotel e o  homem disse: "No hay apartamientos. Todos llenos." Contestamos com veemência, tínhamos reserva
confirmada, mas o homem respondeu também com veemência:  "Llegó un grupo muy importante. Ustedes tienen la razón. Pero la  razón que tienen, acá no vale nada." íamos
engrossar, mas me  lembrei  da surra que o Botafogo levou em Barcelona daqueles guardas de chapéu de toureiro. Cada um tem um porrete bem-feito e de madeira da
mais pura cepa.  Como batem! São científicos. Deixam a gente cheio de calombos  mas não quebram ossos. Puxa, já lá vão vinte anos e não esqueci.  Caímos fora e fomos
procurar hotel, que parada! Santander está entupida de gente. Não é sempre assim, mas como o terrorismo basco  anda brabo em San Sebastian o pessoal vem para Santander.
Ainda  ontem mesmo, mandaram um diretor de jornal para o espaço. E a  boa técnica manda que nesses casos se procure logo um hotel de cinco  estrelas, que sempre
tem vaga.

Jorge Curi é o nosso administrador de hotelaria. Tem muita experiência, chegou à recepção do Hotel Real, conversou com o homem,  que respondeu de cara: "Son ciento
y veinte dólares diarios." E sem  dó nem piedade ainda acrescentou: "Sin desayuno." Nem olhava para  nós. Curi ainda engrenou a segunda: "Poderíamos ficar quatro
num  quarto?" perguntou humilde. O homem da recepção admoestou: "Pues claro que no; acá es un cinco estrelas autentico." Demos o fora,  e como pesam as malas,
ainda por cima humilhados. Como vale pouco  o cruzeirinho. Fomos a outro e mais outro. A bola já estava baixando  de nível quando chegamos a um dirigido por uma
senhora simpática  que lamentou não ter acomodações. Já íamos embora pensando em  dormir na estação de trens. O diabo é que tínhamos passado lá e  demos uma olhadela
nos bancos, é sempre bom prestar atenção nas  coisas. Os bancos de  madeira pura. Mais dura do que a dos guardas
de Barcelona. Só em último caso.

íamos saindo quando a simpática senhora nos chamou: "Señiores, señiores tuvieron suerte. Me acaba de limar
dona Rosita. Tiene câmaras para quatro personas."
Os quatro eram o Curi, o Albino, o  Antônio Maria e eu. Não esperamos segunda fala e nos mandamos  para o endereço que ela nos deu.
Dona Rosita nos recebeu muito
bem.  Também simpática, a veterana da 1ª Guerra Mundial nos levou aos  quartos. O Antônio Maria ,e o Albino, muito espertos, pegaram logo  o quarto da frente, bem
arejado e grandalhão. Nós fomos para o dos

45

fundos onde nunca bateu sol. Mas Curi estava com os olhos brilhando.
Dona Rosita já tinha dado o preço: quinhentas pesetas por cabeça.  Em nosso dinheiro, quatrocentos
e cinqüenta pratas. Paciência. Fui  para o banheiro com a toalhinha de rosto que ela tinha dado. Não  tinha sabão, saí e perguntei como fazer.
Dona Rosita respondeu
logo:  "Claro que hay jabón. Váyanse a la farmácia. Ella tiene de todo,
hombre." Sim, na farmácia tinha sabão e voltei para o banho, era de  noite e de noite refresca
bem, nada de água quente. Chamei dona Rosita e reclamei a água quente. Mulher experiente, foi dizendo:  "Pues para que hombres? Agua fria es mucho mejor, &Mese
pues",  e foi. saindo. Curi me aconselhou: "João, não irrita dona Rosita,  afinal um banho frio dá uma ótima reação, é saudável." É sim, pensei,  só quero ver é
a gripe. Mas exclamava: "Que cama gostosa, que silêncio bom para dormir!" Neste momento, nosso vizinho dava a descarga no banheiro e pareceu que era em cima de minha
cabeceira. Curi  logo falou: "É assim mesmo na casa da gente, João." Eu estava cansado e dormi sonhando que estava no Hotel Real. Mas quando acordei voltei à realidade:
Dona Rosita cinco estrellas. Curi, entusiasmado, falou pela linha com Chico Marques:. "Chico, estou num hotel,  bem, numa pensão de quinhentos ferrinhos por dia.
Sensacional..."  Chico respondeu logo com sua longa experiência: "Ora, Curi, aí em  Santander tem mais barato. Vai no Papai Rodriguez que é quatrocentos." Curi desligou
pensativo e já ia nos propor algo. Acabou não  dizendo nada. E aquele olhar de felicidade se anuviou.


O CAVALO DO INGLÊS

O SANTOS estava jogando em câmara lenta e um repórter perguntou  ao Zito se não era porque jogava de três em três dias em lugares  diferentes. Zito respondeu: "Não,
nós fazemos isto há muito tempo.  O time está acostumado."

Isto me faz lembrar a história de um inglês pão-duro, que tinha  um cavalo muito bom, mas que comia muito. Então, o inglês falou a

* Nos textos de Estória puxa estória ("O cavalo do inglês", "Patacoada",  "A febre do coronel", "O time de Neném Prancha"), o título do grupamento  temático já sugere
o que se desenvolve. O Autor narra uma estória de ontem  (cuja tensão real x imaginário favorece o clima de comunicação) e a remete,  ora metonímica ora metaforicamente,
ao fato-hoje. Ou simplesmente, em tom  de papo, portanto coloquial sempre, narra um episódio do passado, como na  última das .crônicas. 'Aliás, o tom épico de abertura
das crônicas constitui  dado importante à abordagem analítica: (Era uma vez) um inglês, faz muitos  anos...; Uma vez úm médico, já faz muito tempo...

46

um amigo: "Vou dar um jeito nisto., Fiz um plano e vou diminuir  50 gramas de ração por dia. O cavalo vai se acostumando e assim  não gastarei nada." Passado algum
tempo o amigo do inglês apareceu  de novo e perguntou: "Como é que vai o cavalo? Deu certo o novo  método?" O inglês respondeu: "O método deu certo. Estava tudo
perfeito. Mas, o diabo é que eu não tive sorte. Quando o cavalo se  acostumou a não comer, morreu."

É azar ou não é?


PATACOADA

HÁ MUITOS ANOS eu li num livro, se não me engano, de autoria de  Cornélio Pires, uma história mais ou menos assim:  "Em Palmeira- dos Índios um mulato grande, chamado
Juvêncio,  foi nomeado subdelegado. A polícia só tinha o delegado e como subdelegado o Juvêncio não tinha em quem mandar. Como ele quis  sempre ser autoridade, meteu
o revólver na cinta e saiu para a rua.  Andou o dia inteiro e não teve jeito de prender ninguém, não aconteceu nenhum crime. Nem mesmo o filho do padeiro, que todo
dia  subia na árvore da praça e que era prisão certa, apareceu. Já estava  ficando noite e Juvêncio não havia estreado. Então, plantou-se na  porta do cinema quando
alguém, inadvertidamente, pisou-lhe no dedão. Juvêncio mandou brasa: -  Têje preso. O cidadão protestou: - Mas eu não fiz nada. Juvêncio, colérico foi segurando
o tal e disse:  "Não fez nada? Ocê pisô no pé da lei. Tá em cana e não tem apelação."  E mais ou menos assim o que o Armando Marques está querendo  fazer com o Fontana,
um autêntico "pisô no pé da lei". Sessenta mil  pessoas, jornalistas, fotógrafos e televisão, estavam no Maracanã. To'dos viram a discussão, mas ninguém viu Fontana
agredir Armando.  Talvez tenha pisado no dedão e provavelmente o Armando Marques  está querendo bancar o Juvêncio. Isto é estranho porque se sabe que  Armando Marques
não precisa exagerar para se afirmar como autoridade. Armando está exatamente abrindo caminho para o contrário:  perder sua conhecida autoridade.


A FEBRE DO CORONEL

UMA VEZ um médico de roça mandou seu filho estudar na cidade. O  garotão se formou também em medicina e voltou para casa. Era um

47

dia de chuva e o pai não estava. Tinha ido dar assistência a um parto  alguns quilômetros distante de sua fazenda.  A mãe serviu café com bolinhos, o rapaz trocou
a roupa molhada  e ficou descansando. Nisto, bateram forte na porta da frente, a empregada abriu e um homem todo ensopado entrou: "O coronel está  de novo com o
febrão e com aquela dor. Estou aí com  dois cavalos  e o homem está desesperado." A empregada respondeu que o velho  doutor não estava, tinha ido longe e talvez
demorasse. O empregado  do coronel botou as mãos na cabeça e disse: "Nem tenho coragem  de voltar sem o doutor. O homem está desesperado e até já está começando
a quebrar as coisas. O que é que eu vou fazer?"  O rapaz, também doutor, foi logo dizendo: "Arruma o cavalo que  eu vou lá ver este negócio." Pegou sua maleta, meteu
uns sedativos  e aqueles troços de maleta de médico, montou no cavalo e foi ver  o "Coronel" França Bezerra.  Voltou tarde porque a distância não era pequena e seu
pai já estava  em casa. oi, pra lá, oi pra cá e o pai disse: "É, eu já sabia que você  havia voltado e que tinha ido ver o velho França. Aquela febre é antiga, eu
sempre dou uma aspirina e o velho melhora. O que você fez?"  O rapaz, médico novo, explicou: "Ora, coisa à-toa, descobri logo  a causa da febre. O Coronel França
tinha um carrapatinho no umbigo. Tirei com uma pinça, limpei o troço e o homem ficou logo bom.  Coisa boba e nem sei por que tanto desespero."  O velho médico deu
um sálto da cadeira e com um olhar enfurecido  berrou: "O que fizeste, imbecil?! Tiraste o carrapatinho?! Tiraste o  carrapatinho?!", perguntou patético. "Pois fica
sabendo, seu filho de  uma égua, que esta fazenda em que moras e que vai ser 'tua, teus  estudos na cidade e tudo isto que está aqui e no banco, você deve  àquele
carrapatinho. Sai da minha frente, seu filhote de burro." Bem,  eu espero sinceramente que tirem de uma vez o carrapatinho do olho  do Tostão.


O TIME DE NENÉM PRANCHA

JÁ FAZ MUITO TEMPO, acho que durante a guerra, os jogadores do  Posto 4 FC, campeoníssimo da praia, dirigido pelo "Trenier" mais  famoso da Costa do Atlântico, Neném
Pé de Prancha, tinham resolvido dar uma festa de fim de ano, na garagem da casa de um tio do  Renato Estelita. O h Vai Bola FC aderiu ao baile e compraram três
barris de chope.  Eu não topei e disse na esquina do Café do Baltazar: "Não vou.  Na festa do ano passado, na garagem do Pé de Chumbo, quebraram

48

tudo e até hoje o clube não pagou a cristaleira da avó dele que estava  guardada lá. Não vou mesmo. Chega de encrenca."  Meu irmão Aristides, o Hélio Caveira-de-Burro
e o Orlando Cuíca  me acompanharam na idéia de não ir ao baile e fomos tomar um  chope, sossegados, num bar vazio, na esquina da Avenida Atlântica  com Rua Constante
Ramos. A noite estava boa e o papo também. Mais  tarde, passou por ali o Jaime Botina e disse: "Caí fora do baile. Tem  gente demais e muito nego bêbado. Vai dar
galho." E eu emendei:  "Não  disse?"  Lá pelas duas horas da manhã, parou um táxi daqueles grandes e  saltou o doutor A. Coruja, esfregando os óculos, nervoso. O
doutor  Coruja era um impetuoso lateral-direito. Só dava bico na bola de  borracha e Neném Prancha decretou: "Só joga se cortar as unhas.  Uma bola está custando
cinco pratas." Seu controle de bola não era  dos melhores, mas quebrava o galho na lateral-direita. O galho ou o  ponta-esquerda adversário.  Mas chegou e foi falando
incisivo: "Se vocês são machos e meus  amigos, têm de ir lá comigo. Fui desacatado mas eram muitos." E  foi logo dando ordens: "Entrem aqui no táxi e vamos lá."
"Lá aonde?" disse o Hélio. Coruja explicou: "É na Rua Joaquim  Silva. A mulher me desacatou, ofendeu minha mãe e não pude reagir  porque ela estava com três caras
na mesa. Vocês têm de ir comigo  ou não são meus amigos." Repetiu isto umas cinco vezes e completou:  "Como é, poetas? Vamos ou não vamos? Vocês agora deram para
medrar?"  Eu cochichei para o Cuíca: "O Coruja está de porre. Não vou me  meter nisto." Cuíca respondeu: "Ele vai chatear a gente o ano  inteiro por causa disso.
O Coruja quando bebe é assim. Fica remoendo os troços. Olha, ele veio de lá aqui e gastou meia hora. Para voltar, outra meia hora. Os caras já não estão mais lá,
a pensão já deve  çstar fechada e a mulher dormindo com alguém." E virando-se para  o doutor Coruja: "Tá bem, nós vamos, mas vem tomar um chopinho  com a gente."
Coruja topou e mandou o português do táxi esperar.  Tomamos o chope belas devagarinho e  fomos, ainda devagar, para a  Rua Joaquim Silva. O táxi "disse" que não
esperava mais e foi embora. Subimos a escada de madeira, comprida e estreitinha, e demos  numa sala de uns três metros por quatro, se tanto. Quatro mesinhas,  só
duas ocupadas por fregueses, e, nas outras, umas três mulheres  com cara de sono. O diabo é que numa das mesas estava .a tal mulher  papeando com os três caras.
Doutor Coruja partiu direto e foi dizendo: "Repete agora, sua vaca."

Os homens levantaram, o que estava mais perto levou um soco do  doutor e o pau comeu solto. O lugar era apertado e eu me lembrei  da cristaleira da avó do Renato.
Um dos caras era uma parada,  brigava  bem. O garçom não parecia homem mas era e as mulheres fizeram

49

uma gritaria dos diabos. As mesas e as cadeiras foram para o vinagrè, um dos caras se mandou escada abaixo, quando alguém apagou  a luz. Escutei a voz de Hélio Caveira-de-Burro,
que era muito experiente: "Vamos dar o fora."  Saímos rápido e ainda levei com uns detritos atirados pelas mulheres da janela. Um guarda apitou e saímos pelas ruas
da Lapa. Uns  se mandaram pela Conde de  Lages e outros pela Glória. Eu fui parar  no Passeio Público, arrumei um táxi e voltei para o ponto de saída.  Quando cheguei,
Orlando Cuíca já estava e disse: "O guarda começou  a dar tiro e quase me pega. Tive sorte."  Depois chegaram Hélio e meu irmão, que vieram noutro táxi. Hélio falou:
"O grande era uma parada. Mas peguei ele bem com a perna da cadeira. Senão a gente não ganhava." Meu irmão estava com  a camisa rasgada e disse que foi a  mulher
que se atracou nele. "Não  bati mas tive de dar uma 'banda' nela. Juntou pé com cabeça. Depois que Hélio dominou o grandalhão, foi barbada. Dei uma no  de terno
marrom que ele se mandou pela escada." E eu disse: "Ficou  tudo quebrado e a mulher que o Coruja bateu não levantou, mas eu  não vi sangue."  E ficamos relaxando
um pouco quando chegou um táxi e o doutor  Coruja saltou esfregando os óculos com um lanho no rosto. Hélio  perguntou: "Como é doutor, se machucou?" "Nada, um arranhãozinho
à-toa." E prosseguiu: "Puxa, agora estou satisfeito. Há mais de  três meses que eu estava para ir a esta  forra."  "O quê?" - berramos em coro - "o negócio foi há
três meses!?"  E Coruja explicou, calmamente: "Foi sim e eu não bati nela porque  estava acompanhada." Então meu irmão perguntou: "Quer dizer que  os caras que apanharam
não eram os mesmos?" Coruja respondeu:  "Claro que não, meus poetas, mas o que tem isto demais?"  Nesta altura, o sol já estava aparecendo lá na Ponta do Boi, iluminando
o primeiro dia do ano e desejando boas entradas para a excelentíssima senhora mãe do doutor A. Coruja.


PEGOU FOGO

FAMOSA aquela cena de um filme de Charlie Chaplin em que ele  apareceu correndo atrás de um caminhão para entregar uma  bandeirinha vermelha, que tinha caído do
veículo e, ao dobrar uma esquina  com a tal bandeirinha vermelha, apareceu uma passeata de protesto.  Carlitos apanhou pra burro da Polícia e foi em cana sem saber
por  quê. No jogo do Fluminense e Bonsuça, sábado, aconteceu algo parecido. Um pouco antes de acabar o jogo, um carro particular bateu

50

num carrinho do Corpo de Bombeiros e saiu briga. Um oficial do  carrinho foi buscar reforços. Nisto termina o jogo e a massa tricolor  enfurecida vinha pela rua,
quando deparou com os  bombeiros perto  de um carro. Um gaiato gritou: "Tacaram fogo no  carro do Dílson  Guedes e os bombeiros querem impedir." Pra quê. O pau comeu
solto  e os bombeiros nem sabiam o resultado do jogo. Mas não há de ser  nada. Evaldo, do América de Natal, e Assis, de Belém do Pará, estão  vindo aí para reforçar
o Fluminense.


AS VÁRIAS FACES DE UM "GENTE BOA"

UM DIA eu estava na janela da minha casa, no alto de um quarto  andar, e escutei uma batida de automóveis. Olhei para baixo e era  um jipe cheio de gente que tinha
trombado um Fusca verde, parado  junto ao meio-fio. Do Fusca, um casal - um senhor e uma senhora - saiu do carro meio estarrecido. Não amassou muita coisa, mas é
claro  que o casal do Fusca tinha razão.  Mas parece até uma coisa que presenciei num jogo em um país da  América Central, quando o Botafogo levou uma surra da Polícia,
e  o comissário, examinando a situação, declarou peremptoriamente:  "Sim, de fato, os senhores têm razão. Mas a razão que têm aqui não  vale nada. Considerem-se
presos ou entrarão à força." E fim.  O negócio do pequeno acidente em frente à minha casa foi parecido. Quatro caras desceram do jipe, sem camisa e com um bruto
peito  de fora, e foram logo berrando: "Oh, seu imbecil, como é que você  pára um carro aqui?" O senhor do Fusquinha, timidamente, tentou  responder, mas ouviu logo
dois ou três palavrões.  Neste momento, um baixinho, meio gordinho, que estava prestando  atenção ao assunto, sem mais nem menos, meteu a  mão na cara do  grandalhão
do jipe. E o fez com muita categoria e experiência, porque o cara "capotou". Os outros entraram no bolo. Eu desci a escada correndo, o porteiro do edifício também
entrou, o senhor dono  do  Fusca se sentiu apoiado e virou fera. O negócio só terminou depois  de um formal pedido de desculpas da turma do jipe, que já não estava
mais tão valente como na hora da batida grosseira e "barbeira".  O baixinho meio gordote e parrudo, mas que tinha muita agilidade,  era o Almir, o "Pernambuquinho",
que, sem conhecer ninguém, mas  tendo assistido à injustiça, mesmo sabendo que a briga era desigual,  topou a parada.

51

Foi o mesmo Almir que deu nova dimensão ao futebol brasileiro  naquele jogo no campo do River Plate, em Nunes, no Campeonato  Sul-Americano de 1959.  Até aquela
época, tanto argentinos como uruguaios costumavam  dizer que "para ganhar time brasileiro bastava um berro". Não era  bem assim, mas alguns acontecimentos anteriores
não deixavam de  dar certa razão aos gringos. Não que nossos jogadores fossem covardes. Nada disso. Mas costumávamOs imprimir ao nosso estilo de jogo  uma disciplina
técnica e de cavalheirismo que não era vantajosa em  certos jogos, principalmente por aqui pela América Latina.  E veio aquele jogo contra os uruguaios. O William
Martínez, com  um metro e noventa e mais de cem quilos de peso, terminou sem  sentidos. O Alrnir catimbou, reagiu contra as botinadas do William e  do Davoine, botou
pra quebrar, e o Didi, o Paulo Valentim, o Coronel, o Orlando, e até o educadíssimo Hideraldo Luís Belini, capitão  do time, se encarregaram do resto. Os uruguaios
nunca mais falaram  em machismo, covardia, valentia ou outras coisas. Esta passagem do  "Pernambuquinho" valente marcou etapa decisiva no futebol brasileiro.  Almir,
que passou pelo Vasco, Boca Juniors, Santos, Fiorentina, Flamengo, todos grandes clubes e ganhando muito dinheiro, foi sempre  um "mão-aberta" naquela timidez do
boêmio que acha que tendo dinheiro no bolso é ofensa permitir que outros paguem a despesa. Não  sei por que foi morto. Estou daqui de longe da Bahia e até esqueci
do  jogo Flamengo contra o Bahia. Levei um susto com a notícia, não  sei dos detalhes, mas uma coisa eu garanto: o "Pernambuquinho"  estava defendendo um lado mais
fraco. E da mesma maneira como  sempre fez, de peito aberto, sem medir conseqüências, porque estava  certo de ter razão.  Almir catimbeiro, Almir valentão, Almir
corajoso, boa gente e bom  amigo. Enfim, não sei, mas parece que era assim mesmo que você  queria morrer. Adeus.


O 10 CABELUDO

AQUELE JOGO dos garotos, no intervalo de flamengo x Cruzeiro,  agradou demais. Foi tão bom que os donos dos bares se estreparam  todos e ficaram bronqueados. Afinal,
ninguém se levantou para tomar  o cafezinho ou o refrigerante de costume. Dizem até que eles vão recorrer ao
Abelardo França, para evitar que a iniciativa se repita

52

durante o Campeonato Carioca. Convém aguardar a decisão do presidente  da ADEG. Tomara que os garotos continuem oferecendo os seus espetáculos no Maracanã.  Entretanto,
seria melhor que os minijogos fossem só na metade do  gramado. Em Estocolmo fazem isso. As balizas pequenas, para garotos,  colocadas nas laterais do gramado. São
pintadas em cores vivas, o que  alegra mais ainda o joguinho. A bola também é menor e logicamente  mais leve.  A propósito desse jogo, o repórter Washington Rodrigues
entrevistou um, o número 10 do time vermelho-e-preto. Tem uma cabeleira  grande e que, juntamente com o crioulinho do time branco, foi cobra  na partida. O diálogo
foi assim:  - Escuta, garoto, você é Flamengo?  -  Não, sinhô, sou Fluminense.  -  Quer dizer que quando crescer você vai para o tricolor?  - Não, sinhô, estou muito
bem no Flamengo. O Fluminense não  dá camisa a ninguém.  Puxa... será que desde os dez anos já fazem contrato?  Ontem  à noite, no intervalo de Flamengo x Racing,
os garotos não  puderam fazer a "pelada". Só se tivessem mais de 14 anos, mas  assim não tem graça.  A experiência foi boa e há muita gente entusiasmada com os garotos,
principalmente com o crioulinho e o cabeludo. Garanto que quando  ambos voltarem ao Maracanã muitos voltarão junto com eles.


ESPETÁCULO COMPLETO

DEZ, QUINZE MINUTOS de briga e o pau comendo. No meio do negócio eu cheguei a achar que seria melhor a Polícia intervir, mas nenhum guarda entrou no campo. Estavam
todos de costas para o bolo  e olhando para a torcida. Lá sim, num rolo formado entre a colônia  espanhola e a portuguesa, que torcia por nós, entraram de rijo e
a  briga na arquibancada acabou num instante. A  nossa continuava. As  vezes parecia que ia acabar mas engrenava de novo. Tínhamos tido  melhor iniciativa porque

53

nossos reservas entraram primeiro, mas  depois o negócio equilibrou. Lá pelos vinte minutos de briga, mais  pelo cansaço, houve uma trégua e uma proposta: "A briga
parava. O  Sevilla escalava um e nós outro. Faríamos uma roda e os dois decidiam." Isto foi proposto pelo treinador Campanal, que ao mesmo
tempo indicava seu zagueiro e sobrinho, Campanal, um grandalhão  que também era campeão de atletismo e outros esportes. Eu já estava  lamentando a ausência do Paulo
Amaral, quando o Tomé, que havia  confabulado com Amauri, Pereira Natero e Matias, berrou: "É comigo." E foi partindo para o Campanal. As regras do jogo não foram
respeitadas, Todo o mundo entrou. Principalmente Amauri, Pereira  Natero e Matias, que estavam mais perto de Tomé. O Campanal Sobrinho correu e ouviu-se um apito.
Todos pararam pensando na Polícia. Mas era Trapote, o juiz, que fazia um sinal qualquer e vendo a  briga terminar, calmamente perguntou: "Prosseguimos com a partida?"
Ninguém queria mais nada e todos aceitaram. Então Trapote  sentenciou: "O número onze do Botafogo e o número  dois do Sevilla  estão expulsos." O jogo prosseguiu
e cinco minutos depois ele deu  por encerrado. Ante a admiração geral, explicou: "Vinte minutos de  partida. Vinte e cinco de briga. São quarenta e cinco e está
esgotado  o tempo regulamentar." Pegou a bola, botou debaixo do braço e foi  para seu vestiário. Como de costume, após as partidas, os jogadores  se abraçaram e
saíram do campo. O público, composto da colônia  espanhola em maioria, de portugueses da Casa da Ilha da Madeira  que portavam a bandeira do Brasil, e de uns poucos
venezuelanos,  vibrava e aplaudia freneticamente. Tinham tido um espetáculo completo.  Nos comentários do vestiário, Tomé botava banca:  - Que que há? Eu sou da
Lapa. Manjei a patota deles e fiz a  minha. Assim que eu entrasse para enfrentar o cara, o Natero, o  Amauri e o Matias entravam também. Comigo, não. Sou da Lapa.
E virando-se para o Mané perguntou: o Torto, por que você não entrou?  Mané respondeu:  - Eu parti num magriça que era barbada pra mim, mas ele era  sabido e
propôs que era melhor ficar de fora. Eu também achei  besteira brigar à toa, nem conheço ele e ficamos batendo papo. Parece que ele se chama Pepito. É boa praça.
Meu paletó da "Furiosa", que era como se apelidava o uniforme  da excursão, estava todo rasgado. O do Carvalho Leite também. Entregamos ao Aloísio, que resmungava:
- Amanhã tenho de passar o dia inteiro consertando roupa. Tem  um bocado de camisa rasgada.  Carvalho Leite respondeu:  - Ainda bem que é só roupa. Aqui é sempre
assim. A Polícia não  se mexe. Não tem deixa-disso. É pra cabeça. O juiz também não dá  bola. Eles deixam a briga acabar pelo cansaço. Quando estive aqui  em 52,
foi assim.  Não tivemos mais briga no Torneio de Caracas.

54


GARRINCHA DESAPARECIDO

O JOGO DO INDEPENDIENTE seria três dias depois. Não sei por que  cargas-d'água foi antecipado de um dia. Eu estava certo que tinha  avisado a todos, mas na noite
da véspera do jogo faltava um jogador  no hotel - Manuel Francisco dos Santos.  Mandei Aloísio Birruma procurá-lo mas nada feito: não estava no  hotel. Como El Salvador
é pequena e como não tinha certeza de tê-lo  avisado sobre a antecipação do jogo, chamei Renato Estelita e saímos  para achar o Garrincha.  Não seriam mais de onze
da noite e como só havia umas três ou  quatro boates, seria fácil. Tomamos um táxi, explicamos ao chofer  e começamos a batida. À última hora Birruma veio também.
Procura daqui e dali, e nada. Renato disse, queimado:  - Vai ver se meteu em algum hotel com uma vagabunda.  Aloísio deu uma ordem ao chofer:  - Vamos ao Hotel Flor
de Oro - e explicou: - É lá que eles  estão freqüentando.  Na porta do hotel, uma espelunca, Renato foi logo saltando. Aloísio  foi atrás. O gerente, espanhol, quando
viu os dois entrarem, olhou  com uma cara esquisita de interrogação, ora encarando um, ora outro.  Aloísio indagou se Mané estava, mas o homem, aliviado, afirmou
que  nenhum brasileiro tinha estado por lá.  Quando voltou para o carro, Renato vinha estrilando:  - Você vê? A gente ainda passa por esta. O homem só ficou  olhando
para ver qual de nós dois ia bancar mulher. Se eu pego este  torto, ele me paga.

Já tínhamos quase desistido quando Birruma nos chamou a atenção para um cartaz que estava amarrado com arame em um poste.  Era  destes que se vêem comumente em cidade
do interior, anunciando  fita de cinema, e estava escrito: "Gran concurso de Bolero - a las  nueve de la noche en La Caverna - Plaza Central."  Neste nós não tínhamos
estado e o chofer disse:  - Mas que burro eu fui. Claro que deve estar lá. Há uma multidão hoje na Caverna. - E tocou o carro.


MANÉ E "LA CATURRITA"

Entramos no La Caverna. De fato, uma multidão se comprimia em  torno da pista de danças, aplaudindo e gritando freneticamente. Uma  fumaceira dos diabos obrigava
a que firmássemos bem a vista para  procurar o Mané. A orquestra atacava o maior bolero. Uma baixinha,  um metro e meio de altura no máximo, evoluía pela pista ao
compasso da música. Parecia unta caturrita com um vestido verde e um

55

lenço amarelo-e-vermelho balançando na mão. Rebolava mais do que  a Maria Antonieta Pons. Ia e vinha e eu pensava que estava dançando  sozinha quando Aloísio me
chamou a atenção para o outro lado.  Mané Garrincha era o par. Estava numa pose de toureiro quando  instiga touro: Em atitude erecta, queixo levantado, só batia
com um  pé no chão acompanhando o ritmo. Os braços colados ao corpo como  posição de sentido. Parecia o George Raft.  A caturrita ia e vinha. Quando chegava perto
do Mané, este batia  palmas ritmadas e fazia um gesto lânguido ..como quem ia enlaçá-la.  Mas a caturrita escorregava por entre as mãos de Garrincha e, como  uma
miniatura de enguia, voltava a rebolar sozinha no meio do salão.  A torcida vibrava. Renato, que já havia percebido o lance, foi feroz  sobre Garrincha. Quando Mané
viu não pôde conter uma gargalhada.  Renato também riu, mas dominou-se e disse:  - Dá o fora daqui, seu pilantra.  Mané ria sem parar e caiu fora às carreiras. A
caturrita, que vinha  em suas evoluções, em vão ficou procurando o par que sumira. Desapontou e parou. A torcida deu uma bruta vaia.  Caímos fora, e na rua estava
Mané com Aloísio, entrando no táxi.  Renato explodiu:  - Você não sabe que temos jogo amanhã? Ou você acha que só  você é que está certo e os outros estão errados?
- Jogo amanhã!? - perguntou Mané admirado. - O jogo é  depois de amanhã. Hoje é noite livre; Eu ia ganhar vinte dólares no  concurso. Ainda tinha uma taça. A garota
é o fino na dança e o papai  aqui é o maior. O senhor estragou tudo. - E, virando-se para o Aloísio, disse: - Não vai dizer nada para a turma. O Edson não pode
saber disto senão ele vai chatear o resto do ano.


QUEM PERDEU E QUEM VAI GANHAR

Renato, que estava escutando, pacientemente, a explicação, disse  calmo:  - O aviso está pregado no hotel. Pra cima de mim, não. Todos  viram, menos você? O jogo
foi, antecipado e você está cansado de  saber. Desta vez você caiu do andaime. Vai pagar vinte dólares. Não  tem apelação.  Mané perguntou, fingindo admiração:
- Quando é que pregaram o papel no hotel? Eu não vi nada.  Renato respondeu:  - O João pregou na portaria ao meio-dia. E no almoço, avisou a  todos.  - Ah, é? Ah,
é? O senhor não me mandou ir representar a gente  na Escola Brasil? Lá só tinha velha e ninguém quis ir. Eu fui e me  chateei a tarde toda. Depois fui ao cinema
e voltei ao hotel. A garota

56

me convidou para o concurso. Era dia livre e eu fui. O senhor é  que tem de me dar os vinte dólares. Era barbada para nós. Eu é que  tive prejuízo.  Renato depois
me disse.  - De fato pedi a ele para ir à Escola Brasil. Era muito chato ir  lá. O sem-vergonha se aproveitou e engrenou no programa do concurso. Agora não posso
fazer nada. É cedo ainda. Melhor deixar pra  lá. Mas você viu? Ele estava bancando o George Raft com o uniforme do clube. Se o Paulo Azeredo sabe disto tem um troço.
Mas eu  ainda pego este torto.  Eu, que estava assistindo a tudo calado e sabia que o Mané ainda  acabava multando a gente, disse:
É melhor deixar pra lá. Nós
não podemos garantir que ele sabia.  O único jeito é, em vez de aviso, fazer um protocolo para eles assinarem. Mesmo assim, este torto dribla a gente. Não perde
tempo discutindo com ele. Do contrário você vai à loucura.


FUTEBOL EM CURAÇAO

O "GRAMADO" SEM GRAMA

A VIAGEM FOI NORMAL e cinco horas depois chegamos a Curaçao,  com escala em Maracaibo, na Venezuela.  O futebol em Curaçao é muito característico. Reflete, evidentemente,
as peculiaridades da pequena ilha que fica em frente à Venezuela,  no mar das Antilhas. Ali, tudo gira em torno à Royal Dutch, companhia de petróleo dos holandeses,
onde é refinado quase todo o petróleo da Venezuela. O movimento do porto é muito grande. Há um  intenso comércio e, como o porto é "livre", Curaçao é também um
grande centro de compradores de mercadorias que vão, contrabandeadas ou não, para todos os países vizinhos. Assim,  em Willemstadt,  que é a única cidade, a movimentação
é grande. E o futebol muito  curioso.

Estádio, propriamente dito, organizado, existe um só. Assim mesmo, muito pequeno e o "campo" é sem grama. Completamente de  terra. Bem plano e macio, mas não tem
um centímetro de grama.  Feito quase como se fosse um grande  corte de tênis. Com muito cuidado. Quando chove, aí, sim, é fogo na roupa.  Não sei como andará a Liga
local, agora. O dono de tudo, Mordmaduro, que também era do comitê da FIFA, já faleceu, e era quem  movimentava o futebol. Existiam, em 1958, oito clubes, todos
treinados pelo mesmo técnico. Um argentino, que jogou no Estudiantes,

57

de La Plata e ganhava ordenado da Liga para treinar todo mundo.  Não formam, propriamente, um campeonato. Fazem torneios entre  as equipes e jogos amistosos com
clubes estrangeiros.  Mas não é muito fácil ganhar lá. O fator terreno influi muito. E  deve-se ressaltar que não jogam de todo mal por ali. Onde tem crioulo, e
o povo gosta de futebol, o nível técnico é bom. Muitos e muitos  jogadores de Curaçao foram parar na Holanda. Não jogam na seleção por causa do racismo. Aliás, na
ilha, o racismo é muito  acentuado: escolas, piscinas, clubes, etc., até praias só para brancos existem.  Isto torna a estada de time brasileiro na ilha desagradável
e até intolerável.  Nunca tivemos tanto trabalho em tão pouco tempo. Para se jogar  ali, em primeiro lugar, havia que tirar as travas de todas as chuteiras  e colocar
apenas quatro rodelinhas de couro, diretamente no solado, sem o travessão. Assim, a chuteira ficaria como uma sapatilha.  O fato de terem tido preguiça de fazer
este serviço levou a que vários  clubes grandes do Rio e de São Paulo tivessem passado mal em Curaçao. A chuteira com as travas completas, isto é, com  o travessão
e  com três camadas de couro nas rodelas, fica alta. Se é boa para a  grama, impossibilita uma ação normal na terra.


COMO É EM PAPIAMENTO

O treinador local, que morava no hotel em que estávamos, quando  nos viu arrancando as travas, comentou: "Gailaran el partido. No  hay nada que hacer  O diabo era
era se chovesse. Os "sapateiros" eram poucos para tanto  trabalho a curto prazo. Aloísio, Nílton Santos e eu tínhamos passado  um dia e meio fazendo o serviço. E
refazer tudo seria de morte. Felizmente não choveu e ganhamos fácil os dois jogos contra a seleção  local. Um jogo no sábado e outro no domingo. Não houve problema
porque o adversário era o mesmo e as substituições à vontade. Ganhamos de quatro a zero e quatro a um.  No dia seguinte o jornal local aparecia com uma grande manchete:


"DEMASIADO GARRINCHA"

Parece escrito em espanhol, mas em Curaçao o idioma popular é  o papiamento, que é uma mistura primária da língua falada dos antigos escravos com espanhol, português,
um pouco de inglês, de holandês e de francês. O texto principal, que falava de Garrincha, dizia:  "Y  qu ayera derecho Garrincha qu tabata corre wing manera loco
ayera y a demonstrá un velocidad nunca visto te awor na nos isla.  A pasá quater defensor y tambe e portero y marca e gol. Demasiado  Garrincha."

58

Traduzido, dá o seguinte: "E que o ala direita, Garrincha, que  corre como um louco pela extrema, ontem demonstrou uma velocidade nunca 'vista, em tempo algum, na
nossa ilha. Passou por quatro  defensores, também pelo goleiro e marcou o gol. Demasiado Garrincha."


CARNAVAL NO MÉXICO

FALTAVAM SEIS DIAS para a volta ao Brasil. Antes do jogo do Zacatepec teríamos o carnaval. Aliás já estávamos em pleno carnaval. O  domingo do jogo  do River tinha
sido o "domingo gordo". Quase ninguém percebera. Só os que andam com a folhinha "na cabeça". Alguém falou: "Vocês sabem que estamos em pleno carnaval?"  Uma "bateria"
foi logo formada. Amoroso, Ademar, Amauri e Tomé pegaram garfos e copos e, fazendo a mesa de surdo, formaram  um bloco de sujo. Mas faltava alguma coisa, e foi Adalberto
quem  descobriu:  - Falta um crioulo aí nessa bateria.  Pegou no "surdo", marcou o compasso e o ritmo modificou-se  como que por encanto. Chegaram Sete-Bóia e Didi
e o negócio engrenou de verdade.  - Tem uma cidade aí por perto que tem carnaval. Vamos lá?  A cidade que tinha carnaval "como no Rio de Janeiro" era Vera  Cruz,
porto do Atlântico. Mas não era tão perto assim. Umas cinco  horas bem medidas, assim mesmo se fosse um bom carro. Fizemos  uma vaca e alugamos dois táxis para ir
a Vera Cruz. Quatro pessoas  em cada um: Amauri, Tomé, Neivaldo e eu, num, e Sete-Bóia, Didi,  Edson e Amoroso, no outro.  Chegamos lá e não vimos movimento algum.
Pergunta daqui, pergunta dali e achamos `Io carnaval" numa rua perto do porto. Apenas  gente pra lá e pra cá, ninguém fantasiado e a música de um alto-falante com
um pasodoble. Três ou quatro carros alegóricos, muito  mambembes, que já haviam desfilado mais cedo, estavam encostados,  "tristes" num beco transversal. Ficamos
um a olhar para o outro  com cara de besta e já íamos cair fora daquela "fria" quando os  transeuntes que normalmente estavam por ali começaram  a se agitar  e gritar:
"Los payasos! Mira los payasos!" Olhamos na direção do  alvoroço e lá vinham pulando meio sem graça e sem  equilíbrio, uns  foliões fantasiados de macacão de palhaço.
O original dos tais palhaços é que usavam uma "cabeça" enorme. Algumas teriam quase dois  metros e davam um aspecto disforme em relação ao corpo pequeno.

59

Os payasos desfilavam em silêncio e, como talvez estivessem cansados, apenas davam uma voltinha sem graça, girando como pião que  já está pra cair.  Apenas um dos
payasos rebolava bastante. Por sinal era o centro  das atenções. Sua cabeça assemelhava-se à de um totem e ia e vinha  em evoluções bem originais. O povo bateu muita
palma. Logo adiante,  o palhaço, animado, resolveu parar. Talvez para tomar alguma coisa,  pois dirigiu-se a um bar.. Nós também sentimos sede e, como não  tínhamos
mais nada que fazer, entramos no mesmo bar. Foi o ponto  alto do nosso carnaval: Mané Garrincha, vestido de palhaço, com a  enorme máscara de totem colocada no chão
mas que lhe passava em  altura, estava calmamente sentado numa mesa tomando uma cerveja.  Parados, em volta, uns quatro ou cinco curiosos olhavam o folião em  silêncio.
Explodiu a gargalhada e Mané, surpreso, respondeu com outra.


WM NA BOCA DO TÚNEL

O psiquiatra da FUGAP afirmou: mais de noventa por cento dos  que nos procuram estão incapacitados psiquicamente para qualquer  atividade de trabalho.  A história
de Wilson Melão é a história dos jogadores de futebol.  O indefectível Dr. Mendonça está nas páginas todos os dias. Mas  a diferença principal é a do futuro dos
dois. O Chapinha, bem, o  pobre Chapinha, nosso colega, às vezes se arruma, outras vezes não.  Depende de sua capacidade.  Carlos Eduardo Novaes com WM me fez voltar
ao vestiário, que  abandonei porque confesso minha falta de coragem em continuar dando Passe Livre a velhos companheiros, sabendo que o Passe era para  a miséria.
A exceção, a dos jogadores que ficaram ricos, é bem conhecida. A  realidade
dos WM,  a grande maioria, não é assunto. Conheço vários  deles, foram muito famosos,
por sinal. Ajudo pouco, é triste.  Esta peça do Carlos Eduardo é um material precioso para os que  se interessam pelo esporte e para os que se interessam pelos nossos
problemas sociais. Este é um ângulo que necessita ser bem conhecido,  bem divulgado. Faz isto precisamente.  Quanto ao Dr. Mendonça, vai muito bem, obrigado.

60

QUANDO FOI ANUNCIADO o novo contrato de Zico, estourou um escândalo, os dirigentes se reuniram para debelar a inflação e quase  pediram uma CPI (Comissão Parlamentar
de Inquérito).  O contrato de Rivelino, o de Paulo César,  o do Didi, o do Paulo  Valentim, o último contrato do  Quarentinha no Brasil, todos estes,  também foram
alvo de gritaria, de manifestações de revolta e mais  ainda, de inveja: os contratos dos milionários.  Os dirigentes tiravam fotos ao lado do craque assinando e
alguém  desprevenido talvez custasse a identificar o jogador, meio escondido  pelos que, se acotovelando, apareceram mais na frente junto com o  repórter.  Então
muitos pensam que os jogadores de futebol são milionários,  que ganham fabulosas quantias por mês e por ano. Não sabem que  somente no Brasil temos vinte e três
mil jogadores profissionais e  que a média de ordenado, mesmo .a do Rio de Janeiro - a mais  elevada - não atinge o nível do salário mínimo. Não sabem também  que
a carreira curta não permite benefícios da Previdência Social e  sabem menos ainda que o futebol é um esporte violento não pela  botinada do adversário ou por uma
queda. O futebol é violento pelo  esforço que exige, pelo desgaste da fadiga nervosa que torna o
ex-jogador um tipo sovado, como o ex-lutador de boxe.


S. CRISTÓVÃO x AMÉRICA

HOJE É SÁBADO, dia de jogo do São Cristóvão com o América, e  será realizado no campo da Rua Figueira de Melo, número 200.  Mas o negócio é o seguinte: ontem eu
tomei um ônibus. Não é  esnobação. Tenho um fusquinha que dá para o serviço. Entretanto,  ontem não deu. Peguei o 416 rumo a Copacabana. Logo no outro  ponto entrou
uma senhora gorda acompanhada de uma outra com  uma criança no colo. A da criança pagou e passou a borboleta. A  gorda ficou meia indecisa. Cerca de uns duzentos
quilos de mulher  que disse ao trocador: "Acho que eu não passo nisso" - o trocador  deu uma olhada em torno, calculem e afirmou: "Passa sim, mete os  peito, madame."
- A mulher ganhou coragem e entrou firme. Foi  até o meio e o negócio, engastalhou. Nem pra frente, nem pra trás.  A mulher apelou e botou a boca no mundo. Muita
gente do ônibus,  sem nem saber o que se passava, começou a gritar: "Pára! Pára!" -.  O chofer parou. A mulher fazia força mas o troço não mexia. Eu estava muito
perto e não ri, mas um crioulo lá na frente deu uma baita  gargalhada. A outra, a da criança no colo, xingou o crioulo. O chofer

61

tentou mexer a borboleta na força bruta mas af a gorda gritou mais.  O crioulo viu que a coisa estava feia e parou de rir. O chofer então  deu a ordem de comandante.
"Todo mundo tem de saltar do ônibus.  O carro vai para a oficina com a mulher e tudo." - O trocador deu  um papelzinho (vale) para  os que já tinham pago a passagem
quando  apareceu um dos curiosos  que já rodeavam o ônibus e disse: "Meu  chapa, ali na esquina tem uma oficina "quebra-galho", pode ser que  o homem dê um jeito."
Mas o chofer manteve a ordem e todos saíram  do ônibus. Fui até a esquina paquerar o lance e de fato o "quebragalho" resolveu. Pegou umas ferramentas e desmontou
aqueles ferrinhos de cima e a mulher saiu pichando: "Nunca mais eu entro neste  ônibus." Hoje: às 15h15m, São Cristóvão e América na Rua Figueira de Melo, número
200.


VITÓRIA DA ARTE

CIDADE no México - Antes de mais nada, quero dizer que a vitória extraordinária do Brasil, foi a vitória do futebol. Do futebol que  o Brasil joga, sem copiar de
ninguém, fazendo da arte de seus jogadores a sua força maior e impondo ao mundo futebolístico o seu padrão, que não precisa seguir esquemas dos outros, pois tem
sua personalidade, a sua filosofia e jamais deverá sair dela. Foi uma vitória  do futebol. O futebol que, nós gostamos
de ver e aplaudir e que o  mundo ontem teve
que se curvar. Em segundo lugar vou fazer uma  série de cobrantinas. Cobrantina de quem disse que o Brito não sabia  nem amortecer uma bola. Cobrantina de quem disse
que o Brasil não  tinha ponta-direita, ou que o Jair não era ponta-direita nem no Botafogo. Hoje está aí o Jairzinho, consagrado como o melhor ponta-direita da Taça
do Mundo. Cobrantina de quem disse que Tostão e Pelé  não podiam jogar juntos. E poderia ir por aí afora, fazendo uma série  de cobrantinas, mas o dia é de alegria.
E de vibração e confesso que  estou emocionado. Esta equipe do Brasil, que marca 41 goals e  sofre apenas 9 tentos na sua campanha no Mundial, contando com  os jogos
das eliminatórias, é uma seleção. É um timaço de futebol,  que adquiriu consistência em suas linhas, sem que lhe roubasse o  seu estilo, a sua característica e aí
uma das principais razões do sucesso. E justa a nossa vibração e a minha, em particular, é pela vitória da arte, que continua sendo, dentre as mais variadas concepções
do futebol moderno, a verdadeira razão de se encherem os estádios  e a identificação mais sólida e decisiva do futebol do Brasil.

62


UM PAPO NA ACRÓPOLE

•CERTAS DISCUSSÕES a respeito de problemas do esporte e da cultura  a gente pensa que são novas. Por exemplo, havia um famoso treinador - e ainda existe, mas não
treina mais futebol - que costumava dizer: "Se o futebol atrapalha o estudo, abandone o estudo." É que o homem achava por experiência
quee, numa determinada altura,
não dá para se dedicar com empenho e eficiência às duas coisas. E  esta tese ou discussão é sobre o esporte competição, o esporte que  bate recordes, onde o "estudante"
tem de treinar tanto que não dá  muito tempo para estudar. Os educadores -têm tentado várias  formas,  e mesmo nas grandes Universidades dos Estados Unidos se travam
verdadeiras batalhas entre os professores das matérias de estudo e os  treinadores. O professor quer reprovar o aluno que não estudou, o  treinador entra com seu
prestígio, o atleta ameaça sair da Harvard  para Yale, a reitoria reúne e discutem, discutem. Mas este é um  papo muito antigo. A divergência não é de hoje e aí
vai uma tradução de um trecho de um livro, Antologia de textos esportivos da  antigüidade, precioso material que um velho amigo, traça de bibliotecas internacionais,
me fez como presente há alguns  anos. O francês  é meio arcaico, a edição é muito antiga e ressalvo alguns erros de  tradução. Vamos lá, com um papo entre Sócrates
e Glaucon. Deve  ter sido nas escadas da Acrópole, escutando no rádio um jogo do  Olimpiakos contra o Paratinaikos, sobre a Educação Intelectual e a  Esportiva.
Aconteceu há dois mil quatrocentos e trinta anos.

SÓCRATES - Diga-me, Glaucon, os que fundamentaram a educação na Música e na Ginástica, com a idéia de cultivar de um lado  a alma e de outro o corpo, fizeram bem,
como alguns pensam? NOTA  - Os gregos davam às palavras música e ginástica um sentido muito  mais amplo que nós. A música subentendia toda a educação intelectual,
a ginástica, toda a educação física.  GLAUCON - Que queres dizer com isto, Sócrates?  SÓCRATES - Que desta maneira eles correm um grande risco para  a educação da
alma. Que te parece da mentalidade dos que passam a  vida a "fazer" esporte sem receber o mínimo vestígio de cultura intelectual? E também no que pode dar o método
inverso?  GLAUCON  - Mas o que você quer dizer com isto, afinal?  SÓCRATES - Falo da brutalidade e da dureza, da moleza e da preguiça.  GLAUCON - Você quer dizer
que os que fazem esporte exageradamente tornam-se brutais e os intelectuais puros se amolecem?  SÓCRATES - A brutalidade poderia bem provir de um instinto,  digamos
de combatividade natural, que, bem educado, tornar-se-ia

63

em coragem. Mas que, exagerado, só conduz à rudeza, ao rigor, à  insensibilidade e ao mau caráter, não lhe parece?  GLAUCON - Efetivamente...  SÓCRÂTES - A doçura
não tem por origem nosso instinto moral  e, se nós nos entregarmos a este instinto sem reserva, cairemos na  moleza e preguiça. Mas, por outro lado, um instinto
convenientemente controlado torna-se em doçura e moderação...  GLAUCON (apenas balbuciou) - Efetivamente.  SOCRATES - Assim, portanto, aquele que abre sua alma à
música  apenas para uma experiência, seus ouvidos recolherão os sons da  flauta e suas harmonias doces, ternas e queixosas. Aquele que passa  toda a vida a cantarolar
e a encantar o coração de refrães, esse começa por amolecer o que poderia ter de dureza; é como uma barra de  ferro que petrificou e que ele torna utilizável; e
se persiste neste encantamento, seu coração de dissolve, como a barra de ferro se liquefaz. Sua alma terá os "nervos" cortados, e ele não' é mais do queum combatente
enfraquecido...  GLAUCON -  Efetivamente! (Estava tão entusiasmado que deve ter  dito: - É isto aí, bicho,)  SOCRATES - ... e se ele tiver uma alma covarde, este
resultado  é rapidamente obtido; em caso contrário, seu vigor nato vacila numa  espécie de equilíbrio tão instável, que pelo menor motivo torna-se  nervoso e irascível
em vez de corajoso, e é dominado pelo mau humor.  GLAUCON - Certíssimo! Batata!  SÓCRATES - E mais ainda, aquele que se entrega aos esportes  avidamente, rompendo
todo o contato com a música e a filosofia, não  fará isto para desenvolver sua força física? Para se encher de energia  e tornar-se corajoso? GLAUCO Sim, efetivamente.
SOCRATES - O que acontece então se ele não faz nada além disso, se não tem nada em comum com a Musa, quando em realidade deveria ter tido na Alma algum gosto natural
pelo estudo? E como ele  nunca sequer fez uma pesquisa, nem se aproximou da eloqüência,  nem de outras partes da música, então, seu espírito se torna fraco,  surdo
e cego. Nada o alimenta e seus sentidos se enferrujam. Vive  na ignorância, sem harmonia e sem graça.  GLAUCON - É assim mesmo. É isso que acontece...  SÓCRATES
- Um Deus deu aos homens essas duas artes, a música  e a ginástica, para educar sua energia e sua sabedoria. Para realizar  sua harmonia conjugada, suas tensões
e relaxamentos legítimos.  GLAUCON - É. provável. Você tem razão.  SÓCRATES - E na nossa cidade, Glaucon, se ela quiser sobreviver, não teremos necessidade de álguém
que vigie essa harmonia?  GLAUCON Sim, Sócrates! Claro! Sempre!

64

SÓCRATES - Então vamos tomar um. cafezinho.  Passados dois mil e quatrocentos anos, devemos reconhecer que  Sócrates não teve muito êxito na divulgação de sua tese.


O CLARÃO DA LUA

JÁ FAZ ALGUM-TEMPO e fui fazer uma palestra sobre esportes em  geral e, logicamente, futebol. Logo de cara notei que o distinto público era quase totalmente feminino.
Em verdade, havia dois homens e  umas 50 mulheres. Fui falando sobre- as coisas e depois organizaram  o tal
negócio de perguntas e respostas. Aviso aos navegantes
e conferencistas: se puderem, evitem as tais perguntas e respostas. Quase  sempre dá bode.  Vida que segue e um cara, um dos dois homens, pergunta duro e  firme:
- "Diz aí,  ô Saldanha, futebol dá pé para mulher jogar?" Dei  uma olhadela no auditório, notei certas caras ameaçadoras, pensei  um pouco, vacilei, mas em questão
de leis fundamentais a gente tem  de defender os fundamentos, não é? E disse que iria responder mas  teria de me alongar um pouco... O assunto era relevante e sério.
E  mandei bala.  De cara, assuntei com a biologia e expliquei que o futebol é um  dos esportes mais fortes (senti que tinha dito besteira quando usei  a palavra
"forte", retifiquei para violento, mas notei que não agradara) e cuja carga sobre o organismo humano se fazia sentir seriamente. Argumentei com outros esportes como
o levantamento de peso,  o boxe, a luta greco-romana, todos estes esportes que exigem um
biotipo... forte... quer dizer.    fortalecido... masculinizado acrescentei
timidamente.  Fui em frente, apresentando alguns fatos. E está ontem no Caderno  13 uma foto bem explicativa: o número 10, melhor  dito, a número 10  do time do
Clarão da Lua está chutando no gol e a bola levantando  um pouco. A goleira, perto do lance, fecha os olhos e protege os seios  com os dois braços. O gol que se
dane. Ela não é besta de levar uma  bolada ali. Pelo menos enquanto a Adidas ou a Puma não se associarem à De Millus para inventarem um novo material esportivo.
Li na reportagem do Vitor Paz que elas fizeram o jogo com regras  diferentes. Tamanho do campo, peso da bola, sapatos leves, não tem  tiro direto na cobrança de
faltas (é o caso do novo material que vai  ser inventado) e outras coisas. Sei também que na mala do massagista tem agulha, linha, pente, batom, Sempre-Livre, espelhinho
e outros  troços. Tudo bem, é outro esporte e pode dar pé, embora o futebol  exija um desenvolvimento que ainda não é muito comum entre as

65

mulheres. Certo que algumas os possuam sem dúvida alguma. Entretanto  os jogos que vi, entre elas, pareceram assim algo híbrido: não têm  a graça feminina nem o 
vigor
masculino.  Tudo isto expliquei na palestra para um auditório que, nesta altura, estava em silêncio, me olhava sério, no fundo do olho; como quem  examina alguma
coisa  para comprar. Então eu senti que não agradaria  mais de jeito algum, mandei fundo e disse ao cara que me fez a  pergunta: "Escuta aqui, ô gatão, suponhamos
que você está levando  um papo em profundidade com uma moça, destes para futuro e coisa  e tal. Lá pelas tantas, você diz: Beem... você sabe, né... quem  sabe a
gente pode dar certo... eu estou me formando em engenharia... né... só mais um ano... E você, o que você faz?" Aí o brotão responde com uma voz de quem toma atitude:
"Eu sou zagueirocentral de um time lá de Niterói." Me chamaram de machista e eu me  mandei.

E isso aí, meus amigos e minhas camaradinhas. Em todo caso,  lembro para quem quiser que o título de campeão mundial de boxe,  peso-pesado, está vago. Cassius Clay
e um outro negão estão disputando e até agora nenhuma mulher se apresentou.


HOJE TEM JOGÃO

ESTOU DEVENDO uma explicação a meus pacientes. Faltei um dia na  semana. E nunca dei tão duro. Saí do campo muito tarde e fui para  o telex. Mas é de lascar quando
o vento não favorece. Seria falta de  condições técnicas? Não, nada disto. A "Antelco", paraguaia, está  bem-aparelhada. Já foi o tempo em que aqui na América do
Sul as  comunicações eram difíceis.  Acho que meu erro foi chamar de senhorita uma velhota feia, com  cara de mal-amada. Já me disseram "quando você tiver dúvida,
não  diga nem senhora nem senhorita. Diga apenas: jovem. Elas se derretem". Mas quando eu disse senhorita a mulher fez "grrrrrr". E quando perguntei quando mandaria
meu telex, fez "grrrrr... grrrrrr".  Percebi que tinha ido para o brejo, mas que remédio? Precisava tomar  o avião e não podia esperar a mensagem sair. Cheguei aqui
e. foi fácil verificar que realmente tinha ido para o vinagre. Eu e todos que  passaram pela jovem.  Mas pior é assistir a jogos quando um ditador vai ao campo.
É  de lascar. Aqui, no tempo da ditadura, eu e meus companheiros ficamos até oito horas sem poder sair das cabinas. O toalete era perto  mas a "segurança" não permitia
ninguém se levantar. Isto aconteceu  várias vezes no Mineirão, em Brasília (no dia em que Kissinger andou

66

lá) e em Pernambuco, no Arrudão. Puxa, que bom se eles não fossem  aos estádios.  Lá em Assunção, tudo bem. Estava calor e comprei duas laranjas  na porta da imprensa.
Os homens da segurança foram enérgicos. Comigo e com o pessoal "da Rádio Quaíba, que também vinha com  laranjas.  - No puede! Naranjas no!  Não entendemos e perguntamos
por quê. A resposta veio mais enérgica:  - Viene el Presidente.  Larguei as laranjas e só pude entender que o Presidente não gosta  de laranjas. Ah! pensei. Esta
eu vou espalhar.  O pior aconteceu com o Valdir Amaral. Tinha uma bolsa de trabalho, minuciosamente revistada. Até aí tudo bem, segurança é segurança e, afinal de
contas, já estamos acostumados. Mas o inédito foi  quando um magrinho, do terno marrom, bigodes enormes e nariz  maior ainda, veio cheirar as pastilhas que os locutores
sempre levam  para a garganta. Cheirou as do Valdir, com profundidade, e as do pessoal da Rádio Gazeta.  Nada disto justifica o papelão de nosso time, muito bem-tratado,
dentro e fora do campo. Nós, também, pela turma de imprensa. Eles  têm experiência e, quando chegam aqui, perguntam:  - Podemos levar laranjas?  E nós dizemos:
- Agora pode.  Que jogão tem hoje, hein?


O BANQUINHO AMARELO

MADRI - Foi muito divertida a pré-hora do jogo do Flamengo contra o Barcelona. Como se sabe, duas partidas seriam disputadas: a do  Ujpest com o Cadiz e a principal.
Mas com quatro horas de diferença uma da outra. E todo mundo tem que sair para nova venda de ingressos. Não sei se esta é melhor forma de organização. Só que, afinal
de contas, eles têm experiência.  Então trata-se de limpar o estádio e aplainar o campo. A limpeza  é rigorosa. Não  fica no estádio um só copinho de refrigerante
ou  sorvete. Dezenas de garis se encarregam do assunto. Eu não sei, mas  acho que
uma limpeza só talvez fosse melhor. Me garantiram que  não é, e que o público
do segundo jogo não é o mesmo. Ficaria  muito caro pagar duas vezes.  E como só há um estádio pequeno - 18  mil lugares - o jeito é este, e vida que segue.

67  •

Mas o diabo é o excesso de zelo com a limpeza. O Horta, presidente de honra da delegação do Flamengo, teve que resistir estoicamente  para não ser posto pra fora
do estádio por um gordo e forte dirigente local, que berrava muito. Não ficou aí. Nossa imprensa também foi  convidada a se retirar. Para onde não sei. E curioso
e muito peculiar  é que a imprensa, com todas as suas credenciais, não pôde entrar na  sala de imprensa. Mas o Cláudio, um correspondente brasileiro acreditado na
Europa, levou meia hora mostrando documentos. Carteira  de sindicato, credencial da BBC inglesa, credencial do Clube dos Correspondentes na Europa, a própria credencial
que nos haviam fornecido e que dizia simplesmente "imprensa". O pessoal da casa, jornalistas ou não, entrava e saía na base do "como vá la cosa, Manolo?"  Todos
se conhecem e tudo bem. Seria aconselhável para a Copa do  Mundo que eles arrumassem um Hélio Beltrão para desburocratizar  a coisa.  Verdade que esclareci que Hélio
Beltrão estava ainda em experiência e que tínhamos criado mais um ministério para desburocratizar  os outros ministérios. O mais engraçado e o mais pitoresco foi
a parte  do rádio. Existem umas 10 cabines, mas não são para todos. Alguns  membros da sociedade local utilizam como camarotes. Ficamos na  pista. Tudo bem. Eu gosto
de trabalhar na pista. Só que a pista  estava um pouco molhada e me sentei num banquinho branco com assento vermelho. Chegou um polícia e disse: "Esse banco é da
polícia".  Fim de papo. O banco é da polícia, então me sentei num outro branquinho e pequeno. Chegou um cara fardado e, imperativamente, foi  dizendo: "Esse banco
é da Cruz Vermelha, não está vendo?" Então  percebi que estava sentado sobre uma cruzinha vermelha e entreguei  o banco.  Afinal de contas, pertencia à Cruz Vermelha.
E passei a observar  o trabalho dos enfermeiros e enfermeiras da benemérita entidade.  Havia uns quarenta, entre rapazes e moças. Estariam esperando uma  catástrofe,
do contrário não seria necessário tanta gente. Mas o que  me intrigava é que eles estavam prestando atenção apenas ao campo,  e por mais que Manguito e Migueli se
esforçassem não seriam capazes de tanto. Dariam trabalho para, no máximo, uns dois ou três.  Assim mesmo, em concorrência pública com os homens  da maca, médicos
e enfermeiros dos próprios clubes. Não sei não, mas em caso  da catástrofe esperada para dentro do campo, certamente haveria conflito de jurisdição. Mas' como a
desgraça não aparecia, os meninos  da Cruz Vermelha passeavam de braços dados em volta do campo.  Junto com a banda, ofereciam um belo espetáculo de retreta. E com
tantas voltinhas para lá e para cá, era absolutamente necessário o  banquinho para descanso.  Então, peguei um outro troço parecido com um banco que estava  por
ali dando sopa. Apareceu logo uma autoridade que não

68

identifiquei. Seria um fiscal de qualquer coisa. No banquinho não tinha nada  escrito mas o homem disse que era dele. Então era dele. Olhei, olhei  em volta e tinha 
um
outro amarelinho, bem bacana. Aquele devia ser  do prefeito, pensei. Se eu pegá-lo, no mínimo serei condenado a uns  dois anos. Nisto, um rapaz da técnica de iluminação
me emprestou  um rolo de fio. Sentei, mas veio outro e pediu delicadamente. Aí,  resolvi sentar no chão mesmo. Desta maneira estava garantindo o  meu assento e acho
que ninguém reclamaria. A menos que alguém  da família da dona do terreno me mandasse embora alegando invasão  da propriedade privada. Felizmente ninguém apareceu
e fui até o  final do jogo. Depois vi que o banquinho amarelo não foi utilizado.  Compreendo tudo. Quarenta anos de Franco deformam tudo e fundem a cuca das melhores
famílias. Mas  a verdade é que, de um modo  geral, aqui na Espanha o nosso pessoal da imprensa e, particularmente, os  do rádio são grosseiramente tratados. Acho
que devem estudar  muito novos métodos para o Mundial. Do contrário, será
um inferno  a gente atrás de banquinhos de tantos burocratas.


O IMPETUOSO PONTA-ESQUERDA

CONHEÇO muitas histórias de guarda-roupa. Quem não conhece? Tem  aquela, do lutador de boxe: chegou no quarto, a mulher estava confusa, e ele escutou um barulho
vindo de dentro do guarda-roupa.  Perguntou: "Quem está aí?" Uma voz fraquinha respondeu: "É um ratinho." E tem a outra, que entrou para a história da Inglaterra:
o duque regressou das Cruzadas inesperadamente e entrou pelos fundos do  castelo. Foi direto ao quarto da duquesa, bateu com o cabo da pesada  espada na porta. Demorou
um pouco e a duquesa, levemente ruborizada, abriu e disse espantada: "És tu, meu gatão?" O duque não foi  na conversa e olhou direto para o baita armário. Pareceu
que a porta  estava sendo puxada por dentro. Virou-se para a duquesa, que já  começava a tremer, e perguntou: "Vais mudar de roupa agora?" Ela  respondeu: "Não,
amor de minha vida. Já estava te esperando. Não  vês que estou preparada?"  O duque manjou rápido o lance e disse  na bucha:  "É, acho bom. Parece que dentro deste
guarda-roupa tem  um fantasma. Deve ser o velho fantasma de nossa família. Mas agora  eu pego este desgraçado." O fantasma de dentro do guarda-roupa só  disse:  
"UUUiiUUII".
Então o duque chamou o pedreiro (só mesmo em história tem um pedreiro assim dando sopa) e mandou fazer uma  parede, tapando  o armário. Quinhentos anos depois,
quando o castelo foi demolido, para construírem um prédio de apartamentos,

69

encontraram um guarda-roupa bem-embutido e dentro dele uma ossada.  Tudo bem, já inventaram até guarda-roupa bem-bolado. Deve ser algum com saída pelos fundos. Para 
mim
não havia mais nada de novo na matéria. Puxa, se desde o feudalismo já contavam coisas. Mas o mundo do futebol é inesgotável. E com o Délson acontece  tudo. Ele
jogava bem, era um impetuoso ponta-esquerda. Mas quis  botar  uma firma e foi para o brejo. Tentou o teatro e nada feito. O  rádio e... mais ott menos. Casou, mas
eta sujeito irrequieto. Arrumou uma gatinha. Gatinha que fala em telefone. Pois precisou falar  com ela e foi no  orelhão. Pegou um daqueles comedor-de-moedas.
Daqueles que só se ouve o "alô" e novo sinal de chamada. Outra moeda, outro alô e quem insistir fica duro.  Voltou para casa. Mas falar de lá não dava pé. O Délson
já estava  consolado e aceitando a derrota quando entrou: "Meu bem?" Nada  de resposta. Insistiu e nem acreditou: "Benzinho? Benhê? Beeeêm?"  Nada. Profundo silêncio.
Abriu os quartos, foi no banheiro, na cozinha. Nisto, na porta do banheiro um bilhete. Bilhete não, um bilhetão. Em letras garrafais, dizia assim: "Querido, beijinho.
Mamãe está  doente, não se assuste, amor. Não é grave. Fui até lá e volto para  jantar." Délson deu um pulo, soltou o brado do Tarzan e partiu para  o telefone,.
Mas antes resolveu curtir. Botou uma cerveja bem geladinha. Pegou o telefone e se babou: "Olha, amor, aquela megera foi  visitar a outra, a mãe. Vou tomar um banho
e estou aí em menos de  meia hora, ouviu, anjo? Olha, você sabia?" A gatinha de lá mandou:  "O que; amor?" E Délson: "Você é a única coisa da minha vida,  rd? Em
10 minutos  estou ai. Vou de Concorde."  Nisto, um arrepio lhe passou pela espinha. Assim como quem pressente alguma coisa. No meio do susto, reparou que o. fio
da extensão  do telefone entrava pelo quarto. Foi atrás e o fio entrava no guardaroupa. Abriu e correu. De lá de dentro, a mulher saltou como fera,  com um-ferro
de fazer churrasco. De noite, bateu na casa do Antônio  Porto, contou a história e perguntou humilde: "Tens uma vaga aí,  nem que seja na garagem? Qualquer coisa
serve."


UM MINUTO DE SILÊNCIO

UM JUIZ de futebol, Flávio Zanoto, do Paraná, fez um minuto de  silêncio "pela dignidade dos árbitros". Francamente, acho o ato um  pouco fúnebre. Geralmente este
ato é homenagem póstuma a alguém,  e não creio que os árbitros estejam enterrados. Alguns, talvez, todos,  não.

Veio o presidente da Federação e suspendeu o juiz que protestou.  O protesto do árbitro me parece necessário. A forma, um pouco  isolada.

70

Tal atitude, entretanto, é compreensível. Os árbitros não mandam, e  daí um sentimento de revolta contra a coação permanente que sofrem.  O fato e a rapidez da suspensão
demonstram fartamente que, os árbitros de futebol não são muito fortes. Somente um árbitro bom, e ao  mesmo tempo bom político, pode levar à frente sua carreira.
Existe a  coação, mas tem gente incrédula que ainda pergunta: "Mas como,  botam revólver nas costas dos juízes?" Algumas vezes até isto já foi  feito; Mas existem
outras maneiras.  Por exemplo: lá mesmo no Paraná, contam que em Paranavaí, chegou um juiz para  apitar o jogo oficial. Chegou ao hotel e logo foi  procurado por
um cavalheiro do local, que vinha lhe trazer uma cesta  grande, onde havia uma metade de um leitão, verduras frescas, frutas cítricas, uma enorme abóbora, das maiores
da região, e outras  coisas. Entregou ao juiz e disse: "Isto é só para o senhor apitar  direito." Nem o juiz pôde responder que esta era a sua intenção e o  amável
cidadão já tinha se retirado. E depois, como recusar tanta  amabilidade?  Mais tarde, apareceu afobado um homenzarrão, que foi dizendo:  "Seu juiz, eu sou o delegado
daqui.. O senhor não sabe... não é?  Minha responsabilidade é enorme. Aqui é lugar de gente pacífica  mas... estas coisas de futebol... eu até nem entendo desta
joça...  às vezes eles viram bicho..."  O juiz já ia dizendo "que... que", mas o delegado foi logo aparteando: "Sei... sei... Meu caso é a ordem... Sou defensor
da  ordem; o resto não é comigo... Mas estou em dificuldade; é que o  prefeito vai inaugurar uma ponte lá longe - uns trinta quilômetros.  Eu só tenho quinze praças
e um cabo. O homem quer que mande  uns sete para lá. Vem o prefeito de Boa  Esperança - coisa de graúdo. Então eu fico só com oito. Preciso quatro para a cidade.
Bem,  um para cuidar da cadeia... né? Lá tem uns cabra safado. Então eu  fico com... com, com quantos mesmo?"

O  juiz já meio aflito disse: "E, ainda tem três e mais o senhor, não  é?" O delegado falou pensando: "Bem, ainda preciso  um para o  trânsito, e acho que não vou
poder ir ao jogo. Terei de ficar na  delegacia. Também este prefeito vai me arrumar logo hoje este negócio? Logo hoje que o pessoal está fervendo por causa deste
jogo? Não,  o senhor tem de me ajudar. Não vá me criar caso, meu amigo...  Tudo depende do senhor. Tá bem? Se o senhor apitar direito, não  acontece nada: o pessoal
fica pacato, sabia?"  Pois é, meu caro leitor. O que o senhor faria? Apitava direito ou  preferiria um minuto de silêncio em sua homenagem?

71


MEIA-SOLA NA DEMOCRACIA

ESTÁ FICANDO engraçado o futebol brasileiro. Cheio de contradições.  Neste particular, também somos campeões do mundo.  Vamos aos fatos. Deve ser notado, em primeiro
lugar, que nosso  futebol é totalmente dependente dos credores. Deve os tubos. E arrota grandeza por todos os lados. Os balanços são de uma fragilidade  espantosa.
No dia seguinte à vitória do Campeonato carioca apareceu  um senhor que é dirigente de finanças dizendo que seu clube não  tem problemas. Acho isto uma péssima política.
Tem problemas sim,  de solução muito difícil e que obrigam o clube a ficar sempre dependendo do Poder Público.  Basta o INPS dar um aperto que a coisa fica feia.
Todos sabemos  que a única solução das dívidas do INPS, ainda mais com esta inflação galopante, é dar o beiço. Para isto necessitaríamos da benevolência do eterno
credor.  O porquê disto é muito fácil. É aritmeticamente simples. Basta  olharmos os números: este ano, o Campeonato carioca deu em média  9 mil e poucos espectadores.
Aliás, peço vênia para um reparo de  um erro meu. Afirmei que esta era a média do Maracanã. Foi engano  puro, embora o Maracanã entre com muito grande porcentagem.
E  esta média de público do Campeonato carioca é apavorantemente decrescente, tem de ser resolvida.  Como? Em primeiro lugar, acabando com a tolice de pensar que
um ou dois clubes, estando bem, está tudo resolvido. Cuidado com  esta tese. Lembro o fenômeno do futebol gaúcho, ou do baiano, ou  melhor ainda, do Uruguai. De
desgraça em desgraça, de campeonatos demagógicos uns atrás dos outros, acabaram numa polarização,  com apenas dois clubes resistindo (ainda). Sendo que os dois uruguaios
são grandes internamente. Fora do país já não são mais grandes. Qualquer bom jogador que consigam, vendem no dia seguinte.  O Uruguai, de grande campeão mundial,
agora luta para se classificar  nas eliminatórias de Copa do Mundo. Nas finais, entra como mero  competidor. Quando consegue passar pela Bolívia. E foi tricampeão
(24, 28, 30) ...  E aqui, siderurgicamente, os homens dirigentes da CBD se apresentam novamente como salvadores.

Ora, acabamos de perder para a Bolívia e Paraguai e os mesmos  homens se apresentam na fita de largada do páreo da CBF? Quem  foram os principais responsáveis pela
derrota na Copa  América? O  pessoal da CBD e a turma do Flamengo. Poderiam dizer que estavam  tratando dos interesses de seu clube.  Sim, é verdade. E por isto,
exatamente, a CBD e o presidente do  Flamengo entraram tão facilmente em acordo. Acordo que facilitou

72

a derrota em Assunção e a desclassificação da Seleção. Não há de  ser nada. Depois de termos batido a Argentina, ouviremos no rádio  a final originalíssima de Chile
e Paraguai. Agora o acordo é para se  manterem na CBF.  E o mais incrível: falando em nome da democracia, logo os homens  que manietaram os clubes, gritam que estão
sendo oprimidos pelo  CND do senhor Giulite Coutinho. Ora, nada mais injusto. Então os  senhores se queixam de que Giulite não tenha feito uma intervenção  enérgica?
Talvez devesse ter feito. Estão gastando muito. Mas respeitou o vosso' direito de administrar, inclusive catastroficamente.  O futebol brasileiro é altamente deficitário
porque os clubes topam.  E agora, quando parece que vai raiar o sol, se aliam à velha CBD e  tentam ganhar a Confederação Brasileira de Futebol. Aliás, nem seria
necessário mudar de nome. O essencial seria uma modificação radical  que acabasse com os desmandos, com as mordomias, com os palácios  das federações. .E os clubes
penando.  Lembro da fábula do lobo que vestiu a pele do cordeiro para entrar  no rebanho. Teve êxito somente no começo. Depois foi descoberto e  acabaram com ele.
Os velhos homens da CBD se aliaram a estes cordeiros e, falando numa democracia que nunca exerceram, querem  apenas se manter no Poder. Ora, botem meia-sola nesta
palavra, por  favor. Os senhores estão gastos.


O INCRÍVEL EXÉRCITO  DE BRANCALEONE

POIS ERA ISTO o que parecia um pequeno grupo de jornalistas e alguns jogadores, tomando o avião de volta. Estou acostumado com as  viagens por toda a parte, com
as vitórias e as derrotas. Por vezes temos  reações de revolta. Um juiz que nos roubou, um gol perdido cara a cara,  um jogador injustamente barrado ou qualquer
outra coisa que nos pareça gritante. Mas o grupo, na hora de ir embora, quase todo reunido  ou então quando coincide com o avião em que vai a delegação do time,
é em primeiro lugar um grupo alegre, irreverente, brincalhão. Um  fala para outro de até 100 metros de distância e consegue tirar a paz  e a tranqüilidade do pacato
aeroporto suíço. Todos os presentes olham  assustados pensando inclusive que se trata de um bando de terroristas  palestinos. A revista sempre exigente quando no
aeroporto de Munique redobra sua atenção. É apenas o grupo da imprensa esportiva do  Brasil. "Oh jóquei de elefante!", grita um. E lá vem a resposta mais  irreverente
ainda: "Dá lembranças à mamãezinha." Outro grita: "Curi,  me paga um cafezinho?" O mais profundo silêncio paira sobre o

73

saguão do aeroporto; a resposta do cafezinho não vem. Daqui a pouco,  os Craques da Informação, os Trepidantes, os Inquietantes, começam  a disputar um racha com
uma bola de papel e um sempre grita:  Gooooooool do Brasiiiiil!". Na hora em que o avião pára em São  Paulo, alguém sempre chateia: "Hei, quem é que tem dinheiro
daqui?  Eu só tenho cruzeiros e não sei se eles aceitam..." A resposta é  impublicável ou então o paulista, quase sempre forte, e  saudável, diz:  "Vocês não querem
comer uma pizza de massa pura? Ou um filé a  parmiggiana?" E os gaúchos, na passagem por Porto Alegre: "Desçam  aqui, aproveitem que não cobramos nada, chê. Venham
tomar um  banho de civilização..." Um do Norte responde em cima: "Vocês  não tomam banho no inverno e querem dá banho  nos outros..." E  vai por aí com a resposta
que vem lá do fundo: "O Gafanhoto, o  trem de Pirapora está atrasado. Você vai perder a barca do São Francisco e o pau-de-arara para Recife. Assim não dá para
pegar
a Copa  do Mundo da Espanha."  Mas desta vez o aeroporto de La Paz não estava alegre. Mais silencioso que o de Zurique onde até parece que não passa avião. Não
era a derrota. Já tivemos piores, valendo pontos em Copa do Mundo.  Muita gente não tinha força para fazer graça. Dois mineiros ainda  tentaram fazer humor negro
e disseram: "Uai, tô vendo que tem  gente aqui que não vai na Espanha." E vem a resposta: "É sim, e  estou vendo daqui. De vocês dois se faz um...". Parecíamos mais
o  exército de Brancaleone, triste e cabisbaixo depois de uma ridícula e  incrível derrota. Um com dor de barriga, outros com dor de cabeça,  outros deitados sem
poder dormir quando chegou o time do Brasil.  Do treinador ao ponta-esquerda, apenas poderiam servir para reforçar nosso exército.

74

MANUEL  BANDEIRA

O mestre do lirismo, e, ao mesmo tempo, dos mais lúcidos poetas revolucionários do modernismo, aqui neste volume aparece com suas  crônicas, depoimento relevante
sobre a vida, as gentes, os costumes do Rio, e sobre outros  temas. Bandeira criou, pode-se dizer, fiel ao célebre "cria teu ritmo", o chamado verso prosaico, isto
é, o verso aparentemente antipoesia, jeitão de prosa  mesmo. E, curiosamente, em suas crônicas, o leitor encontrará, em muitos  fragmentos, a prosa poética, em ritmo,
Musicalidade, pausas, etc...

75


QUEM SOU EU?

DATILOGRAFO ESTA CRÔNICA na manhã de terça-feira. Hoje à noite  deveria ir ao estúdio da Televisão Tupi para responder às perguntas  de Heloísa Helena no programa
"Quem sou eu?". Mas uma gripe me  derrubou de improviso e vou perder esse
raro prazer. Ela e os telespectadores é que não perderão nada, porque responderá por mim
Francisco de Assis Barbosa, meu biógrafo bem-amado e bem-informado.

Aliás, perdi, a semana passada, a proposição do enigma, porque  eu não podia faltar, à mesma hora, ao recital de Paulo Autran, que  esteve excelente, sobretudo no
"I-Juca-Pirama" e na história do peixinho de Mário Quintana.  Eu podia ter perguntado "quem sou eu?" definindo-me em versos  herméticos para pôr em polvorosa os
candidatos ao prêmio de cinco  mil cruzeiros da casimira Aurora. Por exemplo, assim:

Sou o que não tem e tende.  O que pende e não impende.  Como o fingidor Pessoa,  Que foi ótima pessoa,  Finjo (e fazendo-o não minto)  A dor que deveras sinto.

Em vez disso, não, só faltei dizer o meu nome. Durante a semana  estiveram a me telefonar indagando do meu nome completo e qual  era o patrono da minha cadeira na
Academia e uma moça me pediu  que tirasse o envelope dela, que era azul. Só se você for feinha, respondi. Ela jurou que sim, que era feinha. Mas não acreditei. A
voz  se conhecia que era de moça bonita. Bonitíssima.  Que me perguntaria Heloísa Helena? A minha opinião sobre Brasília? Sobre a poesia concreta? Sobre o mausoléu
acadêmico? Sobre  Brasília e a poesia concreta já me pronunciei. Não assim sobre o  mausoléu. Pois, D.a Heloísa, sou contra o mausoléu, embora goste

76

muito do autor da idéia. E sou contra pelos motivos que já disse em  versos o incomparável trovista Adelmar:

Não quero, na minha morte,  Nem pompa nem mausoléu.  Quero uma carapinha rasa  Que abre os braços para o céu.

O resto é com o compadre Chico Barbosa, a quem, desde já, cedo  o meu corte de casimira Aurora, ai, ai! L 19.11.1958] .


O QUINTAL

QUE É UM QUINTAL? Abro o meu velho Morais, o meu velho e querido Antônio de Morais Silva, e leio esta definição:
"É na cidade,  ou vila, um pedaço de terra murada
com árvore de fruta etc." Não  era bem isso o que chamávamos quintal na casa de meu avô materno  no Recife, a casa da Rua da União que celebrei num poema. Então
vamos ver o que diz o. Aulete no verbete "quintal". Reza assim: "Porção de terreno junto da casa de habitação, com horta e jardim."  Está melhor, quer dizer, aplica-se
melhor ao que chamávamos quintal  na casa do meu avô. Apuremos a etimologia, recorramos ao Dicionário Etimológico de Antenor Nascentes. Eis o que ele averba: "Quintal-1
(horto): Do lat. quintanale (Leite de Vasconcelos, Lições de  Filologia, 306) cfr. quinta. A. Coelho tirou de quinta e sufixo ai." No  verbete "Quinta" registra
Nascentes que em,Portugal, na Beira, ainda  hoje a palavra significa "pátio".  O quintal da casa da Rua União era isso: uma pequena porção de  terreno em quadrado
para onde dava a varanda da sala de jantar e  em quina com esta a varanda com acesso para a copa, a cozinha,  o banheiro, o quarto de guardados; do lado oposto à
segunda varanda, bem mais estreita que a primeira, havia o paredão alto da casa  vizinha, onde moravam umas tias de José Lins do Rego; ao fundo  ficava o galinheiro,
e ao lado deste, o cambrone. Aqui no Sul muita  gente não sabe o que é cambrone e ainda menos por que motivo  no Recife daquele tempo (começo do século) se dava
à privada o nome  do general de Napoleão, que intimado pelo inimigo a render-se na  Batalha de Waterloo, respondeu energicamente com uma só palavra  de cinco letras.
Pois fiquem sabendo que o motivo foi este: o engenheiro francês que projetou e dirigiu no Recife o serviço de instalação dos esgotos chamava-se Cambrone, mas não
sei se era parente  do herói de Waterloo. Os cambrones do Recife eram o que havia de

77

mais primitivo, mas por que o menino de sete anos, futuro poeta a  seu malgrado, gostava de estar ali? Só muitos anos depois, homem  feito, descobriu a razão, ao
ler o poema de um menino genial que se  chamava Jean-Nicolas-Arthur Rimbaud, poema intitulado "Les poètes  de sept ans", escrito aos dezessete anos. Dizia ele, a
meio do poema:

L'été  Surtout, vaincu, stupide, il était entêté  À se renfermer dans la fraicheur des latrines.

Havia, muito, essa "fraicheur" no cambrone daquele quintal da  Rua da União...  O quintal, porém, tinha outros atrativos. Primeiro, num canto da  varanda da sala
de jantar, a grande talha de barro, refrescadora da  água, que se bebia pelo "coco", vasilha feita do endocárpio do fruto  do mesmo nome e com bonito cabo torneado;
havia, no centro do  quintal, o coradouro, "quaradouro", como dizíamos, magnífico quaradouro, com as suas folhas de zinco ondulado; em torno, ao longo  das varandas
e do paredão da casa das Lins, ao fundo, dissimulando  o galinheiro, também magnífico (um senhor galinheiro!), e o cambrone, os canteiros de flores singelas, hortaliças,
arbustos, medicinais  de preferência (sabugueiro, malva, etc.). Minha avó estimulava as  minhas veleidades de hortelão: "Plante estes talinhos de bredo, que  quando
eles derem folha eu lhe compro." E eu plantava e ela comprava o bredo, e com esse dinheiro comprava eu flecha e papel de  seda para fabricar os meus papagaios ...
Essa atividade não me fez  agricultor nem negociante, mas as horas que eu passava no quintal  eram de treino para a poesia. Na rua, com os meninos da minha  idade
eu brincava ginasticamente, turbulentamente; no quintal sonhava na intimidade de mim mesmo. Aquele quintal era o meu pequeno  mundo dentro do grande mundo da vida...
[1965].


CHEIA! AS CHEIAS! . .

MEU Avô COSTA RIBEIRO morava na Rua da União, bairro da Boa  Vista. Nos meses do verão, saíamos para um arrabalde mais afastado  do bulício da Cidade, quase sempre
Monteiro ou Caxangá. Para a  delícia dos banhos de rio no Capibaribe. Em Caxangá, no chamado  Sertãozinho, a casa de meu avô era a última à esquerda. Ali acabava
a estrada e começava o mato, com os seus sabiás, as suas cobras e os  seus tatus. Atrás da casa, na funda ribanceira, corria o rio, à cuja  beira se especava o banheiro
de palha. Uma manhã, acordei ouvindo  falar de cheia. Talvez tivéssemos que voltar para o Recife, as águas  tinham subido muito durante a noite, o banheiro tinha
sido levado.

78

Corri para a beira do rio. Fiquei siderado diante da violência fluvial  barrenta. Puseram-me de guarda ao monstro, marcando com toquinhos de pau o progresso das
águas no quintal. Estas subiam incessantemente e em pouco já ameaçavam a casa. Às primeiras horas da  tarde, abandonamos o Sertãozinho. Enquanto esperávamos o trem
na Estação de Caxangá, fomos dar uma espiada ao rio à entrada da  ponte. Foi aí que vi passar o boi morto. Foi aí que vi uns caboclos  em jangadas amarradas aos
pegões da ponte lutarem contra a força  da corrente, procurando salvar o que passava boiando sobre as águas.  Eu não acabava de crer que o riozinho manso onde eu
me banhava  sem medo todos os dias se pudesse converter naquele caudal furioso  de águas sujas. No dia seguinte, soubemos que tínhamos saído a tempo. Caxangá estava
inundada, as águas haviam invadido a igreja...  [23.3.1960].


MINHA ADOLESCÊNCIA

A HISTÓRIA de minha adolescência é a história de minha doença.  Adoeci aos 18 anos quando estava fazendo o curso de engenheiro-arquiteto da Escola Politécnica de
São Paulo. A moléstia não me chegou sorrateiramente, como costuma fazer, com emagrecimento, febrinha, um pouco de tosse, não; caiu sobre mim de supetão e com toda
a violência, como uma machadada de Brucutu. Durante meses, fiquei entre a vida e a morte. Tive de abandonar para sempre os estudos. Como Consegui com os anos levantar-me
desse abismo de padecimentos e tristezas é coisa que me parece a mim e aos que me conheceram então um verdadeiro milagre. Aos 31 anos, ao editar o meu  primeiro
livro de versos, A cinza das horas, era praticamente um  inválido. Publicando-o, não tinha de todo a intenção de iniciar uma  carreira literária. Aquilo era antes
o meu testamento - o testamento da minha adolescência. Mas os estímulos que recebi fizeram-me  persistir nessa atividade poética, que eu exercia mais como um simples
desabafo dos meus desgostos íntimos, da minha  forçada ociosidade. Hoje vivo admirado de ver que essa minha obra de poeta  menor - de poeta rigorosamente menor -
tenha podido suscitar  tantas simpatias.

Conto estas coisas porque a minha dura experiência implica uma  lição de otimismo e confiança. Ninguém desanime por grande que  seja a pedra no caminho. A do meu
parecia intransponível. No entanto saltei-a. Milagre? Pois então isso prova que ainda há milagres.

79


O POETA E A POESIA

SOU NATURAL DO RECIFE, mas na verdade nasci para a vida consciente em Petrópolis, pois de Petrópolis datam as minhas mais velhas  reminiscências. Procurei fixá-las
no poema "Infância": uma corrida  de ciclistas, um bambual debruçado no rio (imagino que era o fundo  do Palácio de Cristal), o pátio do antigo Hotel Orleans, hoje
Pálace  Hotel... Devia ter eu então uns três anos. O que há de especial  nessas reminiscências (e em outras dos anos seguintes, reminiscências  do Rio e de São Paulo,
até 1892, quando voltei a Pernambuco, onde  fiquei até os dez anos) é que, não obstante serem tão vagas, encerram  para mim um conteúdo inesgotável de emoção. A
certa altura da vida  vim a identificar essa emoção particular com outra - a de natureza  artística. Desde esse momento, posso dizer que havia descoberto o  segredo
da poesia, o segredo do meu itinerário em poesia. Verifiquei  ainda que o conteúdo emocional daquelas reminiscências da primeira  meninice era o mesmo de certos
raros momentos em minha vida de  adulto: num e noutro caso alguma coisa que resiste à análise da inteligência e da memória consciente, e que me enche de sobressalto
ou  me força a uma atitude de apaixonada escuta.  O meu primeiro contacto com a poesia sob a forma de versos terá  sido provavelmente em contos de fadas em histórias
da carochinha.  No Recife, depois dos seis anos. Pelo menos me lembro nitidamente  do sobrosso que -me causava a cantiga da menina enterrada viva no  conto "A madrasta":

Capineiro de meu pai,  Não me cortes meus cabelos.  Minha mãe me penteou,  Minha madrasta me enterrou  Pelo figo da figueira  Que o passarinho bicou  Xô, passarinho!

Era assim que me recitavam os versos. E esse "Xô, passarinho!" me  cortava o coração, me dava vontade de chorar.  Aos versos dos contos da carochinha devo juntar
os das cantigas  de roda, algumas das quais sempre me encantaram, como "Roseira, dáme uma rosa", "O anel que tu me deste", "São, balalão, senhor capitão", "Mas para
quê tanto sofrimento". Falo destas porque as utilizei em poemas. E também as trovas populares, copias de zarzuelas,  couplets de operetas francesas, enfim versos
de toda sorte que me  ensinava meu pai. Lembro-me de uns cujo autor até hoje ignoro. Ouviu-os meu pai de um sujeito que um dia, no alpendre de uma casinha

80

do interior de Pernambuco, lhe veio pedir esmola. Meu pai, que  gostava de brincar, disse-lhe: "Pois não! Mas você antes tem de me  dizer uns versos." Ora, o nosso
homem não se fez de rogado  e saiuse com esta décima lapidar, cujo primeiro verso, estropiado, mostra  que a estrofe não era de sua autoria:

•  Tive uma choça, se ardeu-se.

Tinha um só dente, caiu.  Tive uma arara, morreu.  Um papagaio, fugiu.  Dois tostões tinha de meu:  Tentou-me o diabo, joguei-os.  E fiquei sem ter mais meios  De
sustentar os meus brios.  Tinha uns chinelos... Vendi-os  Tinha uns amores... Deixei-os.

Assim, na companhia paterna ia-me eu embebendo dessa idéia  que a poesia está em tudo - tanto nos amores como nos chinelos,  tanto nas coisas lógicas como nas disparatadas.

Procuro me lembrar de outras impressões poéticas da primeira infância e eis que me acodem os primeiros livros de imagens: João  Felpudo, Simpticio olha pro ar, Viagem
à roda do mundo numa casquinha de noz. Sobretudo este último teve influência muito forte em  mim; por ele adquiri a noção de haver um( realidade mais bela, diferente
da realidade quotidiana, e a página do macaco tirando cocos  para os meninos despertou o meu primeiro desejo de, evasão. No  fundo, já era Pasárgada que se prenunciava.

O coração era o livro de leitura adotado na minha classe. Para  mim, porém, não era um livro de estudo. Era a porta de um mundo,  não de evasão, como o da Viagem
à roda do mundo numa casquinha de noz, mas de um sentimento misturado, com a intuição terrificante das tristezas e maldades da vida.  Dos seis aos dez anos, nesses
quatro anos de residência no Recife,  com pequenos veraneios nos arredores Monteiro, Sertãozinhoi de  Caxangá, Boa Viagem, Usina do Cabo - construiu-se a minha mitologia,
e digo mitologia porque os seus tipos, um Totônio Rodrigues,  uma Dona Aninha Veigas, a preta Tomásia, velha cozinheira da  casa de meu avô Costa Ribeiro, têm para
mim a mesma consistência  heróica das personagens dos poemas homéricos. A Rua da União, com

81

os quatro quarteirões adjacentes limitados pelas Ruas da Aurora, do  Sol, da Saudade e Princesa Isabel, foi a minha Tróada; a casa de meu  avô, a capital desse país
fabuloso. Quando comparo esses quatro anos  de minha meninice a quaisquer outros quatro anos de minha vida de  adulto, fico espantado do vazio destes últimos em
cotejo com a densidade daquela quadra distante.

Tomei consciência de que era um poeta menor; que me estaria  para sempre fechado o mundo das grandes abstrações generosas; que  não havia em mim aquela espécie de
cadinho onde, pelo calor do sentimento, as emoções morais se transmudam em emoções estéticas: o  metal precioso eu teria que sacá-lo a duras penas, ou melhor, a
duras  esperas, do pobre minério das minhas pequenas dores e ainda menores alegrias.

"Vou-me embora pra Pasárgada" foi o poema de mais longa gestação em toda a minha obra. Vi pela primeira vez esse nome de Pasárgada quando tinha os meus dezesseis
anos e foi num autor grego.  Estava certo de ter sido em Xenofonte, mas já vasculhei  duas ou três  vezes a Ciropédia e não encontrei a passagem. O douto Frei Damião
Berge informou-me que Estrabão e Arriano, autores que nunca li,  falam na famosa cidade fundada por Ciro, o antigo, no local preciso  em que vencera a Astíages.
Ficava a sueste de Persépolis. Esse nome  de Pasárgada, que significa "campo &à persas" ou "tesouro dos  persas", suscitou na minha imaginação uma paisagem fabulosa,
um  país de delícias, como o de "L'Invitation au Voyage" de Baudelaire.  Mais de vinte anos depois, quando eu morava só na minha casa da  Rua do Curvelo, num momento
de fundo desânimo, da mais aguda  sensação de tudo o que eu não tinha feito na minha vida por motivo  da doença, saltou-me de súbito do subconsciente esse grito
estapafúrdio: "Vou-me embora pra Pasárgada!" Senti na redondilha a primeira célula de um poema, e  tentei realizá-lo, mas fracassei. Já nesse  tempo eu não forçava
a mão. Abandonei a idéia. Alguns anos depois,  em idênticas circunstâncias de desalento e tédio, me ocorreu o mesmo desabafo de evasão da "vida besta". Desta vez
o poema saiu sem  esforço, como se já estivesse pronto dentro de mim. Gosto desse poema porque vejo nele, em escorço, toda a minha vida; e também porque parece que
nele soube transmitir a tantas outras pessoas a visão  e promessa da minha adolescência - essa Pasárgada onde podemos  viver pelo sonho o que a vida madrasta não
nos quis dar. Não sou  arquiteto, como meu pai desejava, não fiz nenhuma casa, mas reconstruí, e "não como forma imperfeita neste mundo de aparências", uma

82

cidade ilustre, que hoje não é mais a Pasárgada de Ciro, e sim a  "minha" Pasárgada.

"A última canção do beco" é o melhor poema para exemplificar  como em minha poesia quase tudo resulta de um jogo de intuições.  Não faço poesia quando quero e sim
quando ela, poesia, quer. E ela  quer às vezes em horas impossíveis: no meio da noite, ou quando  estou em cima da hora para ir dar uma aula na Faculdade de Filosofia
ou sair para um jantar de cerimônia... "A última canção do  beco" nasceu num momento destes, só que o jantar não era de cerimônia. Na véspera  de me mudar da Rua
Morais e Vale, às seis e tanto  da tarde, tinha eu acabado de arrumar os meus troços e caíra exausto na cama. Exausto da arrumação e um  pouco também da emoção
de deixar aquele ambiente, onde vivera nove anos. De repente a  emoção se ritmou em redondilhas, escrevi a primeira estrofe, mas era  hora de vestir-me para sair,
vesti-me com os versos surdindo na cabeça, desci à rua, no Beco das Carmelitas me lembrei de Raul de Leoni,  e os versos vindo sempre, e eu com medo de esquecê-los,
tomei um  bonde, saquei do bolso um pedaço de papel e um lápis, fui tomando  as minhas notas numa estenografia improvisada, senão quando lá  se quebrou a ponta -do
lápis, os versos não paravam... Chegando ao  meu destino, pedi um lápis e escrevi o que ainda guardava de cor...  De volta a casa, bati os versos na máquina e fiquei
espantadíssimo  ao verificar que o poema se compusera, à minha revelia, em sete estrofes de sete versos de sete sílabas (Itinerário de Pasárgada)


SABE COM QUEM ESTÁ FALANDO?

Em um PONTO QUALQUER da praia de Copacabana. Domingo às  11,30 da manhã. Sol de rachar. O camera-man apanha o aspecto  da orla marítima em toda  a sua extensão.
Depois, para dar aos libidinosos do Brasil interior que nunca viram praia, o desejo de vir  morar em Copacabana, nem que seja passando sobre o cadáver da  própria
mãe, tomará alguns aspectos sugestivos: aqui fixará uma  menina  de maiô pedalando numa bicicleta; ali uma granf a do outro  mundo  que sai do mar, escorrendo e
escorreita; mais adiante um  cálculo de salamandras, duas morenas e uma loura, esta de barriga  para baixo, as outras, de costas; uma cena debaixo de um toldo; uns
lances de voleibol, etc., ad libitum.

83

Volta o camera-man à longa perspectiva da praia. Passam autos  particulares, passam autolotações, passam camarões. Um ônibus aproxima-se. No  ponto de parada um
senhor de idade faz sinal ao motorista. Quem será esse senhor? Pode ser um senador proclamado nas  últimas eleições, o guarda-livros chefe da firma Couto Barbosa
& Cia, fazendas por atacado, o gerente de um jornal... Tudo é possível,  porque nada o caracteriza de modo que impeça o que vai acontecer...  Sosseguem os futuros
espectadores do filme e, por enquanto, os leitores desta folha. Não haverá tragédia.  O ônibus pára, saltam dois rapazes e uma moça, o senhor de idade  sobe.

Agora o camera-man passa a operar dentro do carro. Entra o senhor de idade e inadvertidamente pisa o pé de um sujeito de meiaidade, robusto, muito satisfeito com
a sua pessoa. O senhor vira-se e  ia pedir desculpas, quando o tal sujeito lhe diz quase gritando:  - Não sabe onde pisa, seu calhorda?  O senhor de idade não contava
com aquela brutalidade e fica surpreso. O outro carrega na mão, acrescentando:  - Imbecil!  Reação inesperada do senhor de idade, que responde:  - Imbecil é a sua
mãe!  Enquanto isso, todos os passageiros do ônibus sentem que vai ocorrer qualquer coisa, provavelmente só desaforo grosso, mas, quem  sabe? Talvez umas boas taponas...
uma senhora gorda tem medo  que a coisa acabe em tiros ou facadas. Mas eu já disse que não haverá tragédia.  Diante do ultraje atirado à genitora, o sujeito suficiente,
em ve±  de dar as taponas que a maioria dos passageiros esperava, ou de  puxar da faca ou revólver que a senhora gorda tantõ temia, pergunta  indignado ao senhor'
de idade:                  - Sabe com quem está falando?  Mas o senhor de idade não era nada sopa e retrucou:  - Estou falando com um homem, parece...  -  Está falando
com um delegado! O senhor está preso!  - Isso é que vamos ver!  O sujeito seria mesmo um delegado? Era a pergunta que todos os  passageiros se faziam. Ai deles,
era! E resultado: o delegado voltouse para o motorista e  ordenou:  - Entre pela Rua Siqueira Campos e vamos para o distrito!  Os passageiros ficaram aborrecidíssimos
com aquela brusca mudança de itinerário. Mas talvez que a expectativa  de um caso fora do  comum os aquietasse. Como quer que fosse, não protestaram. O ônibus pára
à porta da delegacia, salta o senhor de idade, salta o delegado, e este fala ao sentinela:  - Leve preso este sujeito por desacato à autoridade!

84

Nisto o senhor de idade puxa a caderneta de identificação e diz  ao soldado:  - Eu sou general. Prenda este atrevido!  O general volta ao  ônibus, comanda ao motorista:
- Vamos embora!  O motorista "pisa". Os passageiros do ônibus batem palmas.  [3.2.1946].


DE VÁRIOS ASSUNTOS  (DE FUTEBOL)

I

GoL! GOL DO BRASIL! Uma jogada espetacular do Brasil!  Isto é para falar na linguagem sensacionalista dos locutores de  rádio (esses homens são de fato extraordinários
e sabem criar o suspense que pode provocar o enfarte). Por todo o dia e toda a noite de  domingo para segunda-feira fiquei com aquelas vozes no ouvido,  aquelas
vozes e o eco dos estouros de bombas, que a gente não sabia  mais se eram em homenagem aos campeões ou a São Pedro.  Afinal o Brasil arrebata o cobiçado título depois
de tantos fracassos  memoráveis. Não sei se esta apagada e vil tristeza em que vimos  vivendo há tantos lustros não correria por conta do complexo de inferioridade
dos nossos patrícios pela frustração da máxima aspiração  brasileira, que sempre foi ser o Brasil o "maior" em futebol.  Também eu participei do delírio coletivo
e desde o começo do  campeonato fiquei chumbado ao miu rádio a escutar as partidas dos  brasileiros. Passei por momentos de grande emoção nos matches com  os ingleses,
com os galeses, com os suecos. Com os austríacos, com os  russos e com os franceses a emoção foi menor, embora na verdade  o de que eu fazia questão era primeiro
que sovássemos os russos para  que eles não ganhassem o campeonato e não fossem atribuir a vitória ao regime político soviético.  Ainda mais do que a vitória me
encantou o comportamento dos  nossos craques, desta vez irrepreensível e merecendo esta coisa inefável - os carinhos das louras menininhas da Suécia. Em matéria
de  futebol o que mais me doeu nestes lustros de fracassos foram aquelas palavras do comentarista inglês, que, a propósito do nosso sururu com os húngaros, em 1954,
nos chamou de "uma malta de negróides histéricos". Espero que o enfatuado ariano ainda esteja vivo para  /  morrer de despeito diante de  nossa classe. Porque, não
resta a menor  dúvida, desta vez ganhamos "na classe".

85

Só uma coisa veio empanar o brilho de nossa representação: o gesto  daquele membro da delegação brasileira abraçando com palmadinhas  nas costas o rei sueco. Felizmente
não foi o chefe, não foi Feola, não  foi nenhum dos jogadores. Todos estes se conduziram sempre como  grandes esportistas e impecáveis cavalheiros. Merecem os presentes,
o entusiasmo, a alegria com que iremos recebê-los (estou escrevendo  na radiosa manhã de segunda-feira e repetindo os belos versos de  Ronald de Carvalho: "Nesta
hora de sol puro... ouço o canto enorme do Brasil!"). [2.7.1958].

II

Tenho 62 anos de residência no Rio e nunca vi nas ruas afluência  de povo como a que encheu o centro da cidade para saudar os campeões mundiais de futebol. E o que
eu digo é confirmado pelos mais  velhos habitantes da maravilhosa, os que assistiram à chegada de Nabuco, de volta da Embaixada em Washington, de Rio Branco, repatriado
para assumir a pasta das Relações Exteriores, de Santos Dumont, depois das ascensões heróicas em balão e aeroplano, de Rui,  águia de Haia.  Santos Dumont, Rui obtiveram
triunfos para o Brasil, os do primeiro também esportivos em parte, mas ambos encontraram logo opositores, até nacionais. Curvou-se a Europa ante o Brasil? Não foi
muito, não  foi como agora diante das proezas de Garrincha, Vavá, Pelé e seus companheiros. Agora curvou-se não só a Europa: todo o  mundo.

Justifica-se, pois, o delírio coletivo que empolgou a cidade e o  país. Explica-o, porém, a pura vitória esportiva, o entusiasmo que  desperta em nosso povo o jogo
inglês? A velha ambição, sempre  baldada, de trazer para cá a Copa do Mundo? Não haverá, talvez;  no fundo de tudo isso um tocante desabafo por todas as nossas frustrações
em todos os sentidos? (No terreno do esporte só um brasileiro nos lavara o peito até hoje: Ademar Ferreira da Silva, o campeão  olímpico do salto triplo.)  Como
quer que seja, desta' vez trouxemos a Copa e tudo correu  direitinho e da melhor maneira, visto que passamos por três pontos  críticos em que a excelência do jogo
não bastava: era necessária a  fibra, a raça: quando estávamos empatando com os ingleses, depois  com os galeses, depois quando os suecos abriram o escore na partida 
decisiva.

Os nossos campeões vão ganhar muita coisa e merecem mais, Merecem... cartórios. Crie V. Ex.a mais vinte e três cartórios, Presidente Juscelino. Vinte e dois para
os titulares e os reservas, e mais

86

um para Feola. Prestaram eles enorme serviço ao Brasil, fazendo mais  do que a propaganda oficial diplomática e
extra-diplomática em 69  anos- de República.  Não
vão agora os nossos governantes desfazer com as mãos o que  os campeões fizeram com os pés. [9.7.1958].

III

Um gramado retangular. No meio dos lados menores do retângulo  uma armação retangular de madeira, um quadro que é a boca de uma  rede onde deve ser arremetida uma
pelota de couro que dez homens  de um lado contra dez do outro impelem através do campo, sem pôr  a mão na pelota, o que só  têm licença de fazer os guardiões dos
quadros. Não parece que esse  jogo, inventado pelos ingleses, tenha outra  importância na ordem das coisas senão a de ocupar sadiamente  ao ar  livre o lazer de
vinte e dois homens. Pois bem, sobre tão frágil estrutura criou-se com o tempo um mundo de interesses materiais, emotivos, sociais, nacionais e continentais; talvez
futuramente, com a  conquista dos espaços siderais, interplanetários!  O que foi a princípio simples entretenimento de horas de folga, tornou-se uma profissão; a
assistência desses jogos, que requeria apenas uma pequena arquibancada, como são hoje as de natação ou basquete; exige hoje estádios monumentais; a publicidade em
torno dessa  atividade supera qualquer outra. Um campeonato mundial de tal esporte, que não é mais esporte (sport é divertimento, não meio de  vida), apaixona de
tal modo a opinião mie envolve os brios nacionais,  e uma briga no jogo entre adversários sem educação pode acarretar  movimentos de antipatia entre os países a
que eles pertencem. Não  é insensato?  O campeonato sul-americano recentemente disputado em Buenos  Aires ofereceu um exemplo desse perigo. Brigamos com os uruguaios,
povo de que somos fraternalmente amigos, salvo em futebol, e foi  com imensa apreensão que entramos em campo para disputar a final  com os argentinos. Felizmente
estes se portaram de maneira irrepreensível, o resultado foi o melhor que se, poderia desejar - o empate  na partida, embora tenhamos perdido o campeonato. Na verdade
o  perdemos quando empatamos com os peruanos.  É preciso que as entidades do esporte inglês, a imprensa, os torcedores, toda a gente, se capacitem de que esses
prêmios  internacionais são  antes de tudo grandes festas de aproximação, de confraternização. A honra nacional está em causa não na vitória ou na derrota,  mas 
no
fair play.
[8.4.1959].

87


LEVES E BREVES

DOMINGO, à tarde, subo a Rua do Passeio em busca de condução  para Laranjeiras no Largo da Lapa. Na calçada do jardim cruzo  com uma bonita senhora que vinha com
uma escadinha de filhos, o  mais velho dos seus dez anos. Olho-a encantado. Ela sorri e me dirige a palavra: - O senhor me examinou no Pedro II, quando eu  tinha
doze anos.  Num segundo senti-me envelhecer vinte anos [23.2.1958].

Meu tio Cláudio, o único dos irmãos que era meio literato, não tinha  lá grande admiração por Machado de Assis. Isso por volta de 1900.  Um dia, aborrecido com aquele
estilo que Sílvio Romero chamou  de gago, proclamou enfático à mesa de jantar: -  "Resolvi não ler  mais Machado de Assis!" Ao que meu tio Neco, sem levantar os
olhos do prato, aparteou: "Ele há de se importar muito com isso!"  .Há porém no Brás Cubas uma frase que meu tio Cláudio decorou  e gostava de repetir alto. E aquela:
"Grande lascivo, espera-te a voluptuosidade do nada!" Por aí se está vendo que meu tio Cláudio era  um dannunziano [29.3.1961].

Rememoro os Natais da Rua da União, no Recife... A cozinha  da casa de meu avô, aquela cozinha que era todo o mundo da velha  preta Tomásia... As grandes tachas
de cobre que deixavam o sono da  despensa, o grande pilão de madeira, que entrava a esmagar o milho  verde cozido... [25.12.1960].

Dos vendedores ambulantes que freqüentavam a Rua da União,  dois me interessavam particularmente: a preta das bananas, com o  seu vistoso xale de pano-da-costa,
e o homem dos sapatos. Este chegava com o seu grande baú de folha-de-flandres, abria-o na saleta  de entrada e ficava esperando pela freguesia, que eram as senhoras
da casa e da vizinhança. Eu gostava de olhar aquela confusão de  borzeguins, chinelas e sapatos rasos. Mas, um dia, o sujeito, que era  robusto e falava grosso,
me interpelou: - Já vai ao colégio? Estuda  Geografia? Qual é a Capital do Espírito Santo?

88

Embatuquei, e o sapateiro tripudiou: - Ignora?

O que eu esperava, o que eu ouvia dizer em tais ocasiões era:  - "Não sabe?" Aquele "ignora", que eu jamais ouvira, soou-me  duro. Senti-me insultado, afastei-me
do baú, nunca mais me aproximei do homem. E até hoje implico com esse inocente verbo "ignorar",  sobretudo no singular do presente do indicativo [14.5.1961].

Outro dia foi meu tio Antonico que me surpreendeu, dizendo ao  amigo Fita: - Quando você ia colher os cajus, eu já voltava com  as castanhas!  Surpresa maior, porém,
foi o que disse à minha avó uma sua  amiga, ouvindo-lhe queixas de achaques que não cediam aos remédios: - Minha Dona França, deixe a natureza obrar! [14.5.1961].

Essas foram frases ouvidas na infância e então me soaram insólitas e inexplicáveis. Adulto, ouvi outras, sem nenhum mistério, mas  igualmente surpreendentes. Assim,
a de uma dessas pretinhas de  Copacabana, cabelizadas e maquiladas, que tratava emprego com a  senhora:  - A que horas a senhora janta?  -  As 8 horas.  -  Não pode
ser às 7?  - Quem marca o horário das refeições em minha casa sou eu,  não a cozinheira.  A pretinha então, muito gentil: - Claro, não leve a mal que eu  pergunte;
não vê que eu sou mulher-da-vida e tenho de noite o meu  trabalho lá fora [14.5.1961].

O duelo vale-tudo entre a União Soviética e os Estados Unidos,  sempre em  perspectiva, tira-me o gosto de me alegrar com a audácia  e a beleza das viagens siderais.
E nem podemos nos decidir entre  União Soviética e Estados Unidos: a alternativa é a mesma que entre morrer de câncer ou de enfarte, que são as duas maneiras habituais
de morrer em nossos dias... [13.8.1961].

Reflexão de minha amiga Moussy olhando uns antúrios magníficos  que lhe haviam mandado de presente:
É uma flor a que mal se  pode dar o nome de flor
[27.9.1961].

89

Minha amiga X, que está envelhecendo bem e sem revolta, como,  em nosso último encontro, eu a achasse mais magra, advertiu-me:
Não estou mais magra não: estou
é abatida. Mulher velha não fica  magra: fica abatida [29.3.1961].

Muitas vezes agora me toma um enjôo mortal da poesia: os discursivos me dão impressão de terra exausta; os concretos, de eternos pesquisadores que não acham nada.
Em tais ocasiões me defendo recorrendo à poesia dos velhos cancioneiros galaico-portugueses. Sua  inefável frescura me desaltera, me recoloca no amor da poesia
[21.12.1960].

Encontro com Aloísio de Paula, o ilustre tisiólogo.  - Que saúde!  - Que prazer!  Olhamo-nos um instante.  - Não há nada como uma tuberculose para se aprender a
viver!  [23.2.1958].

Quando o visitante do Hospício de Alienados atravessava uma  sala, viu um louquinho de ouvido colado à parede, muito atento.  Uma hora depois, passando na mesma
sala, lá estava o homem na  mesma posição. Acercou-se dele  e perguntou: "Que é que você está  ouvindo?" O louquinho virou-se e disse: "Encoste a cabeça e escute."
O outro colou o ouvido à parede, não ouviu nada: "Não estou ouvindo nada." Então o louquinho explicou, intrigado: "Está assim há cinco horas" [26.8.1959].

Manuelzinho, 13 anos, deu muito boa conta de si nos exames parciais, salvo em Francês, de que não sabia nada de nada. No entanto  era assíduo às aulas, onde era
o primeiro a chegar e sentava-se no  primeiro banco e ficava sempre prestando a maior atenção à professora. Esta, uma francesinha bonita (tinha sido Miss França,
imaginem!), conversou com a mãe de Manuelzinho. "A senhora deve levar  esse menino a um médico, a um psicanalista, para ver o que há com  ele." A mãe de Manuelzinho
chamou-o a falas. O caso era muito  simples, Manuelzinho explicou: "Ora, mamãe, a professora vem  sempre

90

com cada decote, usa saia curta, cruza as pernas, como é que eu  posso prestar atenção à lição?" [26.8.1959].

O rapaz e a moça estavam evidentemente alheios à bulha dos foliões, não queriam nada com o carnaval. Iam andando rápidos e discutiam, discutiam. De repente, a alguma
coisa que ele disse, ela estacou e exclamou indignada: -- Mascarado! 123.2.1958].

Quando tive a honra de ser recebido na Perla Diplomática "Rui  Barbosa", Cecília Meireles, que foi convidada para a cerimônia, não  pôde comparecer. No dia seguinte,
porém, mandou-me uma braçada  de rosas com este dístico:

Nunca fazemos o adequado: quando  louros mandar devia, flores mando.

Ao que respondi, no mesmo metro e rima:

Melhor que o louro é a rosa; ainda mais quando  juntas teu verso à flor que estás mandando [16.11.1958].

Há, contudo, os que imaginam que administrar um país é mais  fácil do que administrar uma repartição. Tristão da Cunha, o saudoso estilista das Histórias do Bem
e do Mal, gostava de contar a  conversa que teve com certo Presidente da República, a quem via  então pela segunda vez.  E tendo-o achado com muito melhor aparência
do que na primeira, disse-lho. Ao que o Presidente retrucou:  - Pudera! Quando nos vimos da primeira vez, há dez anos, eu  estava no comando da Brigada Policial
[1.6.1960].

Lenoca, 6 anos, diz à mãe:  - Mamãe, quando eu for moça, vou me casar com Manuel Bandeira. Só se eu me esquecer! [16.11.1958].

Estilo - Secundino tinha escrito:  simplicidade e naturalidade."

O outro escreve com mais

91

simpleza [31.12.

Quando releu, riscou simplesmente e escreveu  [1925].

Sonho de uma noite de coca - O Suplicante: "Padre Nosso que  estais nos céus, santificado seja o vosso nome. Venha a nós o vosso  reino. Seja feita a vossa vontade,
assim na terra como nos céus. O  pó nosso de cada dia nos dai hoje..."  O Senhor (interrompendo, enternecidíssimo): "Toma lá, meu  filhinho... Afinal de contas tu
és pó e em pó te converterás!"  [31.12.1925].

Não há nada mais gostoso do que mim sujeito de verbo no infinito. Pra mim brincar. Os cariocas que não sabem gramática falam  assim. Todos os brasileiros deviam
de querer falar como os cariocas que não sabem gramática.  - As palavras mais feias da língua portuguesa são quiçá, alhures  e miúde [31.12.1925].

Mensagens de Natal - ... Pela primeira vez na minha vida faltou  um cartãozinho,  sempre esperado com viva simpatia: o que vem sempre assinado "o vosso humilde lixeiro".
Os piores versos do mundo,  talvez por isso mesmo mais tocantes. Nunca passei por esses homens  beneméritos sem lhes desejar outra ocupação e o céu na outra vida.
Desde menino tive vontade de escrever umas quadrinhas menos más  e pô-las à disposição dos lixeiros dos vários bairros do Rio. Mas talvez  fosse imprudente: eles
acabariam candidatando-se à Academia  [6.1.1957].

Um apartamento dando fundo para um cemitério tão bonito, tão  simples, que dá vontade de morrer [18.9.1957].

Contaram-me que num programa de televisão Tônia Carrera disse que me achava bonito. Um dos dez mais, nada menos! Mando um  beijo a Tônia, com este recado:

Só mesmo uma mulher lindíssima  - como você -  pode se permitir a elegância  de me achar bonito:  estou radiante com a minha feiúra! [13.4.1960].

92

Tenho uma velha amiga que, por idosa, se julga às vezes esquecida pelas suas relações. Passam-se dias sem que eu receba uma só telefonada! -
queixa-se ela. Ontem
procurei consolá-la repetindo-lhe uma das máximas de Maricá, que ando relendo agora na bela recente edição de mestre Sousa da Silveira. "Na velhice", escreveu o
Marquês, "é bom que sejamos esquecidos para não sermos importunados, incomodados ou  perseguidos" [11.1.1959].

Os concretos quando fazem poemas são os mais lacônicos dos  homens - uma palavra ou duas bastam. Mas quando discutem ou  teorizam, como as desperdiçam, como se tornam
discursivos!  [29.4.1959].

A frase mais bonita que li no carnaval foi a de Ãngela Maria falando ao repórter do Mundo Ilustrado. A pergunta era: Qual o seu  melhor carnaval? Para Angela Maria
foi o de 1957. Ela disse:  - Fantasiei-me de "Negra Maluca", fui para a rua, dancei, pulei,  me senti igual ao povo!  Lindo! Lindo! Bravo, Ãngela Maria! [23.2.1958].

Não gosto do nome que arranjaram para o novo Estado. Guanabara é uma palavra que parece mulher oferecida, tem o brilho das  jóias falsas. E quando penso que os franceses
vão pronunciar Guanabarrá, dá-me vontade de vomitar. Mas o nome já pegou, não há  nada a fazer, e o pior é que seremos, ominosamente, guanabarinos  [1.4.1960].

Vocês já imaginaram o que seria a vulgar Cinelândia carioca se  se não tivesse derrubado o Convento da Ajuda? As novas gerações  que o não viram de pé podem fazer
uma idéia por uma estampa da  época. A velha igrejinha de Santa Luzia, ainda que tão modesta,  enriquece espiritualmente a Esplanada do Castelo e com ela se casa
tão bem a modernidade do Ministério da Educação! O Convento da  Ajuda, muito mais importante artisticamente, seria no coração da

93

Cidade um estremecimento vivo do passado, e esses estremecimentos é que dão consciência à vida pública, itanto quanto às particulares [3.9.1960].

No Largo do Machado havia um jardim fechado. Na minha adolescência me dava ele a compreensão profunda do verso de D'Annunzio: Siete per me .come uno giardino chiuso
. . . O Prefeito Passos  mandou remover os gradis dos jardins. Os outros jardins pouco sofreram, mas o do Largo do Machado está praticamente destruído:  é, hoje,
uma calçada de comícios [3.9.19601.

Logo que o conheci, até que o achei simpático. Falava pouco e  baixo. Dizia-se meu discípulo, que me estimava e admirava. Com os  anos, porém, mudou. Virou comunista.
Tornou-se opinativo, agressivo. Injuriou-me, quem diria?  Ontem, mexendo nos meus livros, dei com um volume dele. Tive  curiosidade de reler a dedicatória: afetuosíssima.
Lembrei-me de  dois versos do Corvo, de Poe, na tradução de Machado de Assis. Tomei de um lápis, escrevi por baixo da dedicatória:

Vai-te! Não fique em meu modesto abrigo  linha que lembre esta mentira tua!

E atirei o livro pela janela [134.1960].

Carta de Sião - "Como você sabe, o Sião é uma espécie de Veneza, atravessado por dois largos rios unidos por uma infinidade de  canais. Assim, grande parte do transporte
de gentes e mercadorias  é feita  em barcos, muito semelhantes a gôndolas, mas, como os da  Bahia, providos de uma figura de proa, geralmente em forma de  mulher,
de braços abertos e seios nus. Isso durou séculos, sem que  provocasse escândalo. Agora, porém, o novo Chefe de Polícia resolveu acabar com essa pouca-vergonha.
De que maneira? Ordenando que as figuras femininas das proas dos barcos passassem a usar  soutien! E uma delícia ver agora as inocentes mulherinhas de pau  cruzarem
os canais com as rijas tetas revestidas de enormes soutiens  que nem sempre lhes ficam muito bem..." [27.9.1961].

94


Os pais de Miguelzinho, 8 anos, filho único, viviam brigando. Afinal se separaram, se desquitaram. Passados uns tempos, o pai arranjou outra mulher. Aliás,
uma
uva. Não sei por culpa de qual dos  dois, não tardou que no novo lar se instalasse o regime da briga.  Miguelzinho tinha ficado  morando com à mãe. Mas esta consentiu
que nas férias do menino ele fosse ficar uns dias com o pai. Miguelzinho gosta da mãe e adora o pai. Quando viu que o pai vivia brigando com a nova mulher, puxou
conversa com o pai e ponderou:  - "Papai vive brigando com Tia Zica" (era assim que ele chamava a nova mulher do pai), então é melhor voltar lá pra casa e  continuar
brigando com mamãe" [26.8.1959].

Meu amigo Rui passou dez meses em Chicago e voltou de lá horrorizado com os casos de delinqüência juvenil que lia diariamente  nos jornais. O mais impressionante
foi o de um rapazola de quinze  anos que matou a mãe no dia seguinte ao Dia das Mães. Na Polícia  declarou: - Minha intenção era matá-la no Dia das Mães, mas não
tive tempo [27.9.1961].

E por falar em casamento: depois que Chica desposou Totônio,  passei uns oito meses sem vê-la. Ontem, cruzando com ela na rua,  perguntei-lhe:  - Seu marido está
tratando bem você?  Ela não disse palavra, mas bateu na barriguinha (eis um caso  em que o diminutivo inho tem função aumentativa) [16.11.1958].

95


Este livro foi composto nas oficinas da  LINOLIVRO S/C COMPOSIÇÕES GRÁFICAS LTDA.,  Rua Correia Vasques, 25, loja (parte), Rio de Janeiro, RJ
e impresso nas oficinas da  EDITORA VOZES LTDA.,  Rua Frei Luís, 100, Petrópolis, RJ, para a  LIVRARIA JOSÉ OLYMPIO EDITORA S.A.
em fevereiro de 1981  - ANO DO CINQÜENTENÁRIO DA FUNDAÇÃO DESTA CASA -

CÓD. 10: 02133

RJ: Rua Marquês de Olinda, 12, Rio DE JANEIRO

SP: Rua dos Gusmeies, 100, SÃo PAULO  MG: Rua Carijós, 244 - Edifício Walmap, BELO HORIZONTE

DF: SCLS-215, Bloco B, Loja 37, BRASÍLIA

