TRADUÇÃO: Narjara

REVISÃO: Equipe Sweet Club’s

FORMATAÇÃO: Elza Volkov


Sinopse





Como um Seal da Marinha endurecido em combate, Thom Grande tem lutado contra o terrorismo em todo o mundo, mas ele não consegue lutar contra sua ex-mulher, o advogado dela e os pagamentos de pensão alimentícia. Justo quando ele acha que sua vida não pode ficar pior, a má sorte o golpeia na cabeça literalmente. Agora, ele tem uma lesão cerebral traumática e não consegue lembrar seu próprio nome. As boas notícias? Ele não consegue se lembrar de sua ex ou das aflições que ela está causando.

Virginia Starr tem a pior sorte com os homens. Mas talvez sua sorte esteja mudando, porque um inferno de um homem quente apenas apareceu na porta dela no meio da noite. Só tem um problema, ele não consegue se lembrar de nada, incluindo quem ele é. Quanto mais Ginny vê, mais ela percebe que isso pode não importar muito.










Capítulo 1

O ruído dentro do Black Hawk1 fez da conversa normal impossível. O que era perfeito, na opinião de Thom Grande.

No meio do ruído ensurdecedor, ele finalmente conseguia encontrar paz e sossego. Seus companheiros não puderam perguntar a ele como estava indo. Ele não podia ser tentado a se queixar com os caras sobre como as coisas realmente estavam uma merda...

E as coisas estavam uma merda, não se enganem sobre isso.

Nunca em sua vida tinha acreditado que ele estaria onde estava agora. Não, ele não estava falando sobre o fato de que ele estava dentro de um UH-60 cheio de SEALs2 no caminho para uma missão.

Aquilo ele sempre soube que faria. A partir do momento em que era velho o suficiente para saber o que um Navy SEAL era, Thom sabia que ele queria ser um.

Não era onde ele estava naquele momento, ou em sua carreira, o que o perturbava. Era o resto da vida dele que estava fodida.

Uma bagunça completa e absoluta.

Nunca imaginou que aos vinte e oito anos de idade ele estaria divorciado e, graças a esse divórcio, empobrecido, sozinho e solitário. Dormindo no quartel de solteiros por falta de qualquer outro lugar para viver agora que sua esposa tinha sua casa e a maior parte de seu dinheiro. Sem mencionar o controle de onde e quando ele podia ver seus dois filhos.

Olhando para o outro lado do espaço lotado, Thom viu Brody Cassidy adormecido.

Ao contrário de seu amigo e um monte de outros caras que achavam o ruído e a vibração do helicóptero calmantes, o passeio não colocou Thom para dormir. Ele desejou que fizesse.

Então, novamente, ele não dormiu bem em sua própria cama, então ele não devia estar surpreso por estar acordado agora.

O Black Hawk mergulhou, balançando-o onde ele estava sentado. Não era pior do que a turbulência que você sentia em um avião de asa fixa, mas neste pássaro acontecia muito mais frequentemente, causado pelo levantar e soltar normal das pás.

A outra diferença era que, ao contrário de uma aeronave comercial, não havia cinto de segurança para proteger Thom durante o vôo. Na verdade, não havia assentos.

Os assentos foram removidos para acomodar o pessoal e o equipamento para a missão. Os caras estavam estendidos por todo o chão do pássaro, adormecidos. Aqueles que não conseguiam dormir, como Thom, ficavam com as bundas adormecidas de estar na superfície dura.

Em um vôo mais longo, ele teria tomado uma pílula para dormir. Este vôo era muito curto para arriscar tomar qualquer coisa que o deixasse atordoado, então ele permaneceu acordado e lidou com isso.

O desconforto físico era parte do trabalho. Ele estava acostumado com isso depois de todos os anos que ele era militar.

A bunda dolorida e a falta de sono valeriam a pena se a equipe atingisse seu objetivo nessa missão. Esse objetivo sendo a captura do carrasco encapuzado ISIS responsável pela decapitação desmedida de três reféns americanos e dois britânicos.

Thom voluntária e conscientemente se colocou no caminho perigoso quando ele tinha escolhido se alistar na Marinha aos dezoito anos. E então, novamente, quando ele tentou a vaga para os SEALs.

Esses homens que a ISIS, também conhecida como ISIL, haviam ordenado que fossem mortos selvagemente, nada fizeram. Eles eram jornalistas e trabalhadores humanitários apenas na Síria para ajudar as pessoas. Eles não eram o inimigo. Eles não estavam lá como lutadores. Isso tornou as mortes ainda mais hediondas.

Horas incontáveis tinham sido gastas para descobrir a identidade do assassino, Jihadi John. O apelido tinha sido dado ao executor pela imprensa britânica e tinha sido adotado pela aliança militar que prometeu encontrá-lo.

Os especialistas do FBI e os programas de computador procuraram por enormes quantidades de dados, levando em consideração cada pequena informação que eles tinham dos vídeos e procurando uma correspondência em bases de dados de jihadistas conhecidos.

Os detalhes com que eles tinham que trabalhar eram limitados, mas reveladores. A voz dele, com um sotaque britânico distinto. Seus olhos, visíveis acima da máscara. Sua altura e forma física, até mesmo o padrão de veias na parte de trás de suas mãos...

Dado tudo isso, a partir de setembro, os especialistas estavam finalmente convencidos de que conheciam a identidade dele. Mais importante, eles acreditavam que o tinham localizado.

Mas Thom estava bem ciente de que a Inteligência tinha estado errada antes. A missão fracassada de salvar os reféns antes da primeira decapitação foi uma daquelas vezes. Quando as Forças Especiais chegaram ao local onde os reféns deviam estar, eles não estavam lá.

Por outro lado, a Inteligência tinha no passado acertado, como no caso da invasão bem-sucedida que matou o líder da alQaeda Osama Bin Laden em seu complexo em Abbottabad.

Thom só podia esperar que a inteligência para esta missão fosse precisa. Que Jihadi John estivesse bem onde os especialistas disseram que ele estaria.

Sob a cobertura da escuridão, o helicóptero ficaria fora da cidade apenas o tempo suficiente para a equipe descarregar. Eles patrulhariam o complexo, localizariam e, em seguida, conseguiriam acesso ao edifício onde se acreditava que o alvo estaria se escondendo.

Infiltrar-se seria fácil. Era o exfil3 que seria complicado. Eles teriam que ser rápidos. Não havia como esconder um Blackhawk nesse ambiente. 

O piloto e a tripulação teriam que voltar para eles num tempo especificado, esperando que a equipe estivesse no local marcado com o alvo em mãos.

O objetivo era entrar e sair com a menor quantidade de conflito e sem aviso. A grande aliança de ataques aéreos contra o ISIS até agora só irritou o grupo e provocou reação.

Os ataques aéreos neste caso eram uma ofensa fraca. Muito imprecisos. Os resultados muito incertos. Não comprovados. Até os peritos não conseguiam confirmar ou negar se os líderes alvejados tinham sido mortos pelos ataques.

Isto, o que o time SEAL treinado, focado contra terrorista dentro do Grupo de Desenvolvimento de Guerra Naval Especial poderia realizar de forma silenciosa e precisa, era o que seria necessário. Era a melhor maneira de alcançar o objetivo e obter o alvo com completa e absoluta certeza.

Se possível, eles deveriam trazê-lo de volta vivo para enfrentar julgamento por seus crimes.

Naturalmente, a força mortal era aprovada se o alvo representasse uma ameaça. Thom só podia esperar que o homem puxasse uma arma para que o bastardo lhe desse uma razão para colocar uma bala em sua cabeça.

A matança, se fosse por esse caminho, precisaria ser provada sem sombra de dúvida. Amostras de DNA seriam recuperadas. Fotografias tiradas. Relatórios arquivados.

Embora ele tivesse que pensar que o tiroteio era bom demais para o covarde mascarado que forçara cinco famílias a ver os filhos deles de joelhos, mãos amarradas, decapitados em vídeo. Enquanto os amigos e as famílias dos outros reféns assistiam e esperavam, perguntando-se se e quando seu amado seria o próximo.

Eles poderiam levar Jihadi John morto ou vivo. Thom não se importava. Assim como ele não se importava se era ele ou um de seus companheiros de equipe que puxasse o gatilho ou colocasse as algemas. Não importava quem ou como, contanto que eles pegassem o bastardo que transformou a criança do cartaz em recruta militar terrorista do estado islâmico.

Brody rolou sobre o rolo de cama que levara consigo. Thom sacudiu a cabeça para o homem. Brody era um dorminhoco campeão. A qualquer momento. Qualquer lugar.

Ao longo dos anos, Thom tinha visto Brody adormecer sentado e também deitado em uma fileira de cadeiras dobráveis. Ele podia dormir na sala de reuniões ou em um Black Hawk. Em um aeroporto ou na cama de um caminhão em movimento. Não importava.

Thom olhou para Brody, com inveja da paz que seu amigo encontrava no sono. A paz que Thom não tinha tido a muito tempo.

Na realidade, era quase dois anos agora desde que sua esposa tinha lhe entregado os papéis de divórcio completamente inesperado. Foi um tiro de despedida sem aviso prévio na véspera do seu regresso de uma viagem de seis meses de implantação.

A memória tinha o pulso batendo em sua cabeça.

Ele precisava superar isso. Livrar-se desta raiva que o comia dia e noite e duplamente no dia de pagamento.

A concentração dele era muito melhor focada em seu trabalho. Ela tinha tirado seus filhos, sua casa e seu dinheiro - até mesmo seu maldito cão, mas a carreira dele era a única coisa que ela não podia tocar a menos que ele a deixasse, permitindo que sua amargura por ela afetasse seu desempenho.

O resto da unidade de doze homens, montada especificamente para esta missão está dormindo, mas pelo menos Thom não era o único acordado no pássaro. A tripulação - piloto, co-piloto, chefe de tripulação e atirador tinham que estar acordados e alertas. Isso era algum consolo, pelo menos.

Ele pensou sobre o plano novamente em sua cabeça, assim como eles tinham feito anteriormente como um grupo pelo menos uma dúzia de vezes durante a preparação.

Enquanto revisava mentalmente os passos que haviam ensaiado, ele flexionou seus duros dedos. A antecipação da missão não o tinha feito perceber como estava frio no pássaro até que seus dedos estavam entorpecidos, mesmo dentro das luvas.

O inverno no Iraque era uma droga. Bem, qualquer hora no Iraque era uma merda, mas o clima frio em novembro apresentava desafios extras. Mesmo com as escotilhas fechadas, o frio permeava o ferro. Havia um sistema de aquecimento a bordo, mas era como soprar em um furacão. Sem utilidade.

Mais uma razão pela qual Thom estava com inveja daqueles que dormiam - eles estavam felizmente ignorantes do frio.

Ele sentiu o mergulho do pássaro, mas desta vez não subiu novamente. Ele afastou a luva do caminho e olhou para o relógio em seu pulso.

Eles deviam estar chegando ao seu destino - um complexo nos arredores da cidade de Mosul.

A cidade tinha se tornado uma fortaleza do Estado Islâmico em junho. Os cidadãos viviam com medo sob as regras rígidas e intolerância dos jihadistas. Eles sobreviviam sem as necessidades básicas de eletricidade e água.

Como com o ataque de Bin Laden, a equipe estava sendo inserida em uma área residencial sob a escuridão. Eles usariam discrição o maior tempo possível, e velocidade depois disso.

Tinham apontado o edifício onde Jihadi John deveria estar. Eles podiam vê-lo, bem como o que o cercava graças às fotos de satélite, mas eles não sabiam muito mais.

A parte interior ainda era um mistério, exatamente onde John poderia estar e quem estava com ele.

Os observadores da CIA tinham acompanhado algumas idas e vindas enquanto se atreviam a atrasar a missão, mas o número exato dentro ainda era desconhecido.

A adrenalina inundou a corrente sanguínea dele. Todos esses meses de busca, observação, planejamento e agora era quase hora do show.

Esticando uma perna, Thom cutucou Brody com um pé. Brody levantou-se imediatamente, acordado e alerta, como se ele não estivesse apenas dormindo profundamente. Provavelmente roncando também, embora Thom não teria sido capaz de ouvi-lo sobre o barulho se ele tivesse roncado.

A única concessão visível de Brody para o fato de que ele tinha acabado de ser acordado de um sono profundo foi quando ele esfregou uma mão sobre os olhos antes de olhar para o relógio.

Eles estavam perto de seu destino. Thom podia sentir. O nível de energia contido no Black Hawk aumentou quando os caras acordaram, um por um, e começaram a se mover dentro do pássaro.

A adrenalina e a antecipação para a missão seriam mais que suficientes para limpar qualquer sonolência dos homens. Se não o fizessem, quando abrissem a escotilha, o frio arrebatador os golpearia na cara. Isso clarearia todas as cabeças deles.

Não muito tempo agora e eles saberiam se a Inteligência estava correta. Se eles tinham feito a maior captura desde Bin Laden. Maldição se aquele pensamento não tinha Thom sentado à frente, esperando que o tripulante abrisse aquela escotilha.

Thom estava mais perto da porta. O último no pássaro significava que ele seria o primeiro a sair, assumindo o comando apenas como ele gostava. Brody estaria diretamente atrás dele, como eles ensaiaram.

Ele não queria mais ninguém com seus seis anos. Rocky e Boomer eram bons agentes, mas mesmo depois de quatro meses desde que eles se juntaram à equipe, Thom ainda estava se acostumando com eles. E o cara novo era tão novo que Thom o chamava de o cara novo.

Cada homem nesta missão era altamente treinado e experiente, mas Brody era mais do que um companheiro de equipe.

Havia algo a ser dito para história e familiaridade. Por conhecer os pensamentos um do outro e o próximo movimento sem uma palavra sendo falada.

Brody era um amigo e o único membro restante da equipe original de Thom agora que Jon e Zane tinham deixado os militares para abrir a própria empresa deles e Grant tinha se tornado um instrutor.

Eles devem ter estado perto da zona de pouso. Thom sentiu o piloto levando o pássaro para baixo, mais perto da terra onde ele se estabeleceu e a equipe iria sair.

Sua expectativa cresceu quando sentiu a queda de altitude. A vibração da fuselagem foi acompanhada pela vibração dentro dele enquanto o tripulante se movia em direção à escotilha para abri-lo.

Thom aproximou-se, mais do que pronto para começar esta missão. Ele se contorceu para olhar para Brody por trás dele, dando-lhe um aceno de cabeça. Brody refletiu o gesto e mergulhou a cabeça em troca.

Pronto para se mover quando chegou o momento, Thom se virou para trás assim que uma explosão ensurdecedora balançou o pássaro.

As coisas pareciam se mover em câmera lenta enquanto a escotilha soprava para dentro, torcendo-se e revirando o ar. O reflexo fez com que Thom jogasse as mãos na frente do rosto.

Seu último pensamento que eles deviam ter sofrido um golpe - foi interrompido por um baque doentio, uma rachadura que soou como ossos quebrando e depois ofuscando a dor antes que tudo ficasse negro.



































Capítulo 2

Virginia Starr pegou seu celular pela décima vez em tantos minutos. A única coisa que olhar o celular fez foi confirmar que ela não tinha chamadas perdidas ou mensagens de textos. Que seu encontro, Brad, estava até mesmo atrasado para pegá-la do que tinha estado a última vez que ela olhou para o celular.

Com um suspiro, ela voltou para o banheiro para verificar sua maquiagem. Como ela tinha o tempo extra, ela poderia muito bem fazer bom uso dele.

Dado que ela tinha gasto o que parecia horas escolhendo a roupa perfeita - algo que fosse sexy, mas também prática para uma noite gelada de novembro em Stamford, Connecticut - ela odiaria que o visual fosse arruinado por batom em seus dentes ou rímel borrado sob seus olhos.

Ela desceu o corredor de seu apartamento e tinha acabado de chegar à entrada do banheiro quando o telefone celular que ela deixará sobre a mesa na sala de estar zumbiu.

Claro. Isso era como sua sorte estava correndo ultimamente. Ela girou sobre uma bota de salto alto e correu para a sala de estar. Quando chegou ao telefone, viu que não valia a pena correr. Era apenas uma mensagem de texto, mas era do próprio Sr. Tardy.

Ginny. Sinto muito. Não vai dar esta noite. Deixa para depois?

Ficando em pé por uma mensagem de texto?

Brad realmente pensou que ele poderia fugir com isso?

"Ah não. Então, não vai acontecer." Ela disse isso em voz alta, mesmo que não houvesse ninguém para ouvi-la.

Depois de apertar o botão para chamá-lo de volta, ela apertou os dentes enquanto ouvia o toque em seu ouvido.

Brad respondeu: "Ginny, ei."

"Oi. Então o que está acontecendo?"

"Eu acho que você viu a minha mensagem de texto. Vou ter que deixar para depois hoje à noite. Estou na emergência."

A sala de emergência? Era uma coisa que ela não esperava ouvir. Ela estava prestes a gritar com ele. Ainda bem que ela lhe perguntou o que aconteceu primeiro.

"Meu Deus. Você está bem?"

"Oh, sim. Não sou eu. É meu amigo. Ele sofreu um acidente."

"Um acidente de carro?"

Estava um frio amargo esta noite. Se as estradas eram traiçoeiras o suficiente para levar o amigo dele para o hospital, talvez fosse melhor ela não sair.

"Não. Foi na academia. Estávamos jogando basquete e ele torceu o tornozelo. Desde que eu estava jogando com ele, eu pensei que eu deveria levá-lo para dar uma olhada. Você entende?"

A academia? A pressão sanguínea de Ginny aumentou dez pontos com esta revelação. "Claro."

"Estou feliz que você entenda."

Tudo o que ela entendia era que Brad não era sarcástico.

Ela poderia ter sido mais simpática se seu elusivo pretendente ainda não tivesse dado para trás no último segundo nos três últimos encontros que tinham planejado. Nesse caso, ela poderia ter acreditado que ele realmente era apenas um bom sujeito ajudando um amigo ferido.

Agora, ela estava duvidando muito disso.

"Então eu vou enviar uma mensagem de texto para você e vamos agendar algo para a próxima semana. OK?"

Ginny respirou fundo para se acalmar. "Certo. Faça isso."

E quando ele agendava, ela estava ocupada - ou pelo menos dizia que ela estava.

Depois de estar lamentavelmente solteira pelos últimos dois anos, ela não estava na posição de ser excessivamente exigente a respeito de um homem que ela ainda tinha que realmente sair em um encontro, mas Brad tinha acabado de usar a última cartada dele.

"Ótimo. Eu falarei com você em breve." Aparentemente, a julgar pela alegria na voz de Brad, ele não percebeu que Ginny estava cheia dele e de suas brincadeiras.

"Tudo certo. Tenha uma boa noite. Espero que seu amigo se sinta melhor."

"Obrigado."

Franzindo o cenho, dizendo que ele nem percebeu que estava chateada, Ginny apertou para desligar a ligação antes que ela decidisse dizer umas poucas e boas para ele.

Em vez disso, ela teria que estar satisfeita em mudar de roupa para um pijama de flanela e encarar um pote de sorvete Chunky Monkey. A mera presença do sorvete dentro do freezer a assombrava.

O que mais uma garota poderia fazer nessa situação? Se ganhasse mais peso com a indulgência de hoje à noite, ela poderia sempre pôr a culpa em Brad.

O telefone em sua mão vibrou antes que ela tivesse a chance de colocá-lo para baixo.

Ela sabia que, se Brad retornasse a ligação por qualquer que fosse motivo, ela não seria capaz de se segurar. Com isso em mente, ela respirou fundo e estava prestes a deitar-se nele quando viu o nome de sua melhor amiga aparecer no visor.

Ginny apertou o botão para responder. "Ei."

"Oi! Você está no seu encontro?" Molly parecia muito animada para o humor atual de Ginny.

Ela franziu o cenho. A única coisa pior do que levar um fora era ter que admitir que levou um fora em voz alta. "Não."

"Ele não deveria te pegar há meia hora? Imaginei que você já estava com ele. Eu estava te ligando para lhe dar uma desculpa caso ele fosse horrível."

"Oh, ele é horrível, tudo bem. Ele me deu um fora. Novamente. Terceira vez seguida."

"Uau. Qual foi a desculpa desta vez?"

"O amigo dele está na sala de emergência." Ginny cuspiu aquela única declaração com cada pedaço de ira que ela sentia.

"Corrija-me se eu estiver errada, mas isso parece uma ótima desculpa para mim." A censura estava clara no tom de Molly.

Ginny soltou um bufo. "Eu concordo com você, exceto pelo fato que a lesão aconteceu na academia, enquanto Brad estava jogando basquete em vez de se preparar para o nosso encontro. Além disso, as duas últimas vezes foram o mesmo tipo de desculpa de merda."

Uma dor de estômago que veio de repente. Uma tarefa que o fez trabalhar até tarde. Todas as notícias entregues no último minuto. Todas as desculpas que ela não podia provar ou refutar.

"Eu sinto muito."

"Eu sei. Obrigada." Ginny suspirou. Ela não queria a simpatia de sua amiga. Ela queria um homem decente. Infelizmente, eles pareciam estar em falta. "Acho que vou dar um tempo para namorar um pouco."

"Eu acho que você tem que estar realmente namorando para dar um tempo."

Como se Ginny precisasse de um lembrete sobre seu longo período de seca, tanto no namoro quanto no departamento de sexo. "Eu quis dizer dar um tempo nos sites de namoro on-line."

Se ela admitisse a verdade para si mesma, admitiria que estava forçando demais para encontrar alguém. Ela sabia muito bem o por que também. Era a pressão do estúpido feriado se aproximando.

Ela tinha estado disposta a entrar em contato com qualquer perdedor que mandasse mensagem em seu perfil de namoro para evitar passar mais um Natal solteira. Ter alguém para beijar à meia-noite na véspera de Ano Novo.

Não é de se admirar que a depressão tenha se desencadeado nesta época do ano.

"Você sabe que você é bem-vinda para ficar aqui comigo qualquer noite."

"Eu sei. Obrigada." Ginny se forçou a parecer alegre.

Ela estava grata pelo lembrete de que, embora ela fosse solteira, não estava sozinha. Ela tinha amigos e, para melhor ou pior, a família dela - embora às vezes essa última parecia uma bênção mista.

"Marco está me ajudando a arrumar minha árvore de Natal na tarde de domingo. Você deveria vir."

"Este domingo? Não é um pouco cedo?"

"Sim, eu sei, mas vou ter meus pais aqui para o jantar de Ação de Graças para que eles possam conhecê-lo. Eu quero tudo decorado."

"Oh, ok." Ginny esperava que fosse uma árvore artificial.

Seria melhor se fosse durar no apartamento sufocante do terceiro andar de Molly até o dia vinte e cinco de dezembro sem causar risco de incêndio.

"Então, vamos lá. Venha aqui. Vamos beber gemada com rum temperado, colocar um velho filme de férias para nos animar e ter um grande momento."

E Ginny seria a vela para Molly e seu novo namorado quente no que, de outra forma, seria um dia romântico Não, obrigada.

Molly negaria apenas a verdade e diria que ela não estava impondo, então Ginny disse: "Obrigada. Eu vou pensar nisso."

Ela pensaria sobre isso - pensaria sobre como ela não iria se intrometer na noite deles e então pensaria em uma desculpa de outra coisa que ela tinha que fazer em vez disso.

"Ok, ótimo. Ooo, é Marco na porta agora. Eu tenho que correr. Você vai ficar bem?"

"Sim eu estou bem. Obrigada. Divirta-se esta noite."

"Vou sim. Tchau."

"Tchau." Ginny desligou a ligação e suspirou.

Ela estava feliz que Molly tinha encontrado o amor.

Honestamente, ela estava, mas era difícil não ficar com um pouco de inveja que sua melhor amiga tivesse um homem quando Ginny não conseguia sequer um cara que realmente aparecesse quando ele deveria.

Talvez ela devesse criar um animal de estimação. Uma garota sempre podia contar com seu gato para estar lá para ela... provavelmente, porque ele sabia onde estava a comida, mas, ainda assim, pelo menos, faria companhia a ela.

O maldito telefone vibrou de novo e Ginny teve que pensar que, para uma garota tão popular, ela certamente parecia estar muito sozinha.

Ginny franziu o cenho ante o número desconhecido na tela e considerou não atender. Então, de novo, ela não tinha mais nada para fazer.

Ela apertou o botão para atender. "Alô?"

"Olá, eu estou ligando para Virginia Starr."

"É ela."

"Não é uma ligação de vendas. Estamos conduzindo uma breve pesquisa que levará aproximadamente cinco a sete minutos. É um momento conveniente?"

Deixando escapar um suspiro, Ginny caiu na cadeira atrás dela. "Certo. Continue."

Lamentável. Essa era a única palavra para descrever sua vida e sua noite.

No minuto em que terminou a conversa, ela estava pensando seriamente em conseguir aquele gato. Talvez a adoção de um vira-lata mudaria sua má sorte.

Mas a sorte dela com os homens era tão monumentalmente ruim que duvidava que o karma bom sozinho poderia combinar com ele.

Aproximadamente cinco a sete minutos depois, Ginny tinha completado sua pesquisa. Após um agradecimento por parte do pesquisador, ela desligou a ligação e jogou o telefone na mesa pelo que tinha de ser a última hora da noite.

Embora sua mãe não tivesse ligado ainda, então, sempre havia a chance de que o celular pudesse tocar a qualquer hora.

Antes que isso acontecesse, ela estava tirando a roupa de seu encontro e pondo algo confortável.

Felizmente, ela nunca tinha chegado a guardar o seu pijama, por isso foi rápido e fácil se livrar da roupa do encontro de má sorte e deslizar em alguma flanela macia.

Nada melhor do que um pijama quente em uma noite fria. Bem, talvez uma coisa melhor. Um homem quente com quem se aconchegar teria sido ótimo.

Sua grande luminária suave, o sofá, a TV, um pote de sorvete e uma colher teriam que fazer o papel, em vez disso.

Armada com seus remédios para curar um encontro ruim - ou neste caso, encontro nenhum - Ginny caiu no sofá e alcançou o jornal local que ela atirara na mesa de centro.

Na era da internet, era provavelmente loucura ainda ter um jornal feito de papel de verdade, mas ela não conseguia desistir dele e se tornar digital.

Havia algo sobre um jornal. A história do negócio. O romance dos prazos e a correia para impressão. O cheiro da tinta. A sensação tátil do papel em suas mãos.

Ginny trabalhava em um computador durante horas todos os dias, às vezes até tarde na noite para seu trabalho como uma editora freelance e aspirante a autora. Fazia sentido que ela quisesse evitar o computador quando ela não estava trabalhando... Então, novamente, talvez ela fosse apenas à moda antiga.

Azar deles. Ela gostava disso e ponto final.

Com a colher em uma mão e o pote de Chunky Monkey entre suas coxas, ela abriu o jornal e procurou a seção de Classificados. Devia ter uma lista de animais de estimação para adoção. Se não, ela procuraria o endereço do abrigo mais próximo mais tarde, se necessário.

Mas, primeiro, ela cavou a colher de sopa - porque às vezes uma colher de chá apenas não resolveria – no pote e levou uma colher de bom tamanho do sorvete amolecido para sua boca.

Enquanto a doçura fria bombardeava suas papilas gustativas, ela virou para a próxima página do jornal em seu colo. Ela ainda estava nas páginas de Procura-se Ajuda.

Sua vida amorosa poderia estar na privada, mas graças a Deus ela não precisava de um emprego. O que ela tinha não a fazia rica, mas era o suficiente para viver e dava-lhe a liberdade de fazer o que ela queria. Pelo menos, sua carreira era uma parte da vida dela que não estava ferrada.

Mais uma virada a levou para Imóveis. Ela deveria provavelmente olhar aquela seção. O contrato do seu apartamento vencia em primeiro de dezembro.

Seu apartamento era bom, mas ela não amava. Ela teria que decidir muito em breve se renovaria outro ano ou não.

Parecia ser uma decisão demais para fazer agora.

Prometendo rever a questão da habitação amanhã, Ginny estava apenas chegando no canto do jornal para virar a página quando um título em negrito agarrou sua atenção.

Procura-se Babá de Casa/Animal de estimação.

Intrigada, e sem muito mais para fazer, Ginny leu mais.

Passe os feriados em um país das maravilhas do inverno de Massachusetts enquanto é pago! Compromisso firmado de 1º de dezembro até 1º de março necessário. Deve gostar de gatos. Ligue para mais detalhes.

Não sabendo se era o congelamento do cérebro que ela tinha tido com o sorvete ou apenas insanidade fazendo ela fazer isso, Ginny pegou seu celular. Ela estava discando o número na listagem antes mesmo de ela ter pensado.

Ela poderia colocar seus móveis em uma unidade de armazenamento e viver os próximos três meses sem aluguel. Além disso, ela poderia experimentar o que era ter um gato antes de assumir o compromisso ao longo da vida de obter o seu próprio.

Era perfeito.

Quem não gostava de Massachusetts no inverno? Ela conhecia pessoas que gastavam uma pequena fortuna para alugar casas lá durante a temporada de esqui e ela seria paga para fazer isso.

Massachusetts era uma viagem fácil de Connecticut. Ela ainda seria capaz de voltar para casa para ver seus pais e Molly quando ela quisesse.

Enquanto ela esperava o toque na linha, o pânico começou a se formar. Alguém poderia já ter ocupado a vaga de seu trabalho dos sonhos.

Isso seria horrível. Ela nunca tinha considerado o trabalho de babá de casa antes, mas agora que ela tinha, ela não podia suportar se ela perdesse essa posição.

"Alô?" Uma voz de mulher soando agradável veio através de seu celular.

Com o coração batendo, Ginny limpou a garganta e disse: "Oi. Acabei de ver o seu anúncio para uma babá. Você já encontrou alguém?"

"Não, não encontramos."

Ginny mal controlou seu grito de alegria diante da revelação. Sua esperança aumentou. Uma mudança de local poderia apenas mudar sua vida. Não podia doer.

Talvez finalmente as coisas estivessem prestes a seguir seu caminho.























Capítulo 3

Thom abriu um olho. As coisas estavam borradas, mas ele podia ver Brody se aproximando.

O homem sorriu. "Ei amigão. É bom ver você finalmente acordado. Um pouco mais e eu estava mexendo os pauzinhos para chamar o próximo parente."

Ele gemeu. "O que diabos aconteceu?"

"RPG4. Eu vou te dizer o quê, nós tivemos muita sorte. Ela soprou através de uma escotilha e saiu pela outra. Se tivesse atingido qualquer outro lugar, poderia ter explodido o pássaro."

Um RPG? Que diabos? E a conversa de Brody sobre escotilhas e helicópteros não fazia sentido para ele também.

Thom olhou mais de perto para o amigo. Brody estava vestido como se estivesse pronto para uma missão, mas a última coisa que Thom se lembrava que ele estava relaxando com Brody e Chris assistindo futebol universitário.

Os irmãos Cassidy nascidos no sul eram fãs do Alabama. Eles estavam enchendo o saco dele por ele ser um Yankee e sua lealdade ao Boston College.

Confuso, Thom perguntou: "Do que você está falando?"

O habitual rosto brincalhão de Brody se partiu e Thom pôde ver a surpresa na expressão de seu amigo. "Você não se lembra?"

Ele teria franzido a testa, mas Thom percebeu que não podia sentir seu rosto. "Eu acho que não. Por que você não me esclarece?"

"Hum, sim. Vou só chamar um médico. Você fica aqui. Eu volto já."

Ficar lá? Ele não tinha certeza se conseguia mover, então não era como se Thom tivesse a opção de fazer qualquer outra coisa além de esperar.

Enquanto a neblina se esvaziava do cérebro, uma observação mais próxima do ambiente imediatamente revelou que ele estava em uma cama cercado por cortinas em três lados. Os sons típicos de uma instalação médica penetraram o tecido e chegaram aos seus ouvidos. O zumbido baixo e distante das vozes. O bip constante dos monitores.

Ouvindo mais de perto, ouviu línguas estrangeiras sendo faladas.

Jesus. Onde diabos ele estava e que porra tinha acontecido? Mais do que isso, por que ele não conseguia se lembrar de nada disso?

Havia um soro IV em sua mão esquerda. Thom usou a mão direita para se aproximar e investigar o estranho entorpecimento acima do pescoço.

Uma simples passada de sua mão sobre suas feições lhe disse que um lado do rosto estava inchado. E ruim também. Tipo de inchaço provocado por algumas rodadas no ringue com o campeão dos pesos pesados do mundo.

Isso explicava por que ele podia ver o topo de sua própria bochecha com seu olho esquerdo. Ele estava certo de que não tinha sido o caso antes. Embora, agora, não estivesse seguro de nada.

A cortina se abriu e revelou um homem de aparência de médico, usando roupas com estampa de camuflagem. O que deu a Thom uma pista. Ele não estava em uma instalação civil.

"Como estamos nos sentindo?"

"Estivemos melhores. O que aconteceu comigo?" Thom viu Brody pairando atrás do médico. Ele teria uma resposta dele, se não do médico.

O médico pegou uma prancheta e examinou o conteúdo dos documentos anexados antes de olhar para cima. "Você teve uma concussão e uma fratura no osso da sua bochecha, além de várias lacerações e inchaço. Nada que não cure."

Embora todas informações fossem boas, não era o que Thom tinha perguntado. "Quero dizer, como eu consegui tudo isso? A última coisa que me lembro era eu estava sentado em Virginia bebendo uma cerveja e assistindo o jogo."

O olhar de Brody cortou de Thom para o médico. "Viu. Eu lhe disse."

O médico acenou com a cabeça. "Dado o golpe que você levou no rosto e o tempo que você esteve inconsciente, eu não estou surpreso que você tenha alguns problemas com a memória de curto prazo."

Um golpe no rosto que Thom não lembrava. "Então o que vamos fazer sobre isso?"

"Geralmente falando, tudo vai levar um tempo, mas eu vou requisitar um CT5. Isso vai nos dizer mais sobre a extensão da lesão." O médico estava muito mais calmo do que Thom estava sobre a perda da memória dele.

Talvez a conduta do médico fosse uma manobra para manter Thom calmo. Para não deixá-lo saber o quão ruim as coisas realmente eram.

Aquela idéia enviou um sentimento de medo por Thom. Outras coisas poderiam estar erradas com ele, além da memória. E se ele não pudesse andar? E se ele fosse impróprio para o serviço? A Marinha poderia aposentá-lo por motivos. Forçá-lo a sair...

Quando o pânico se instalou, o médico voltou-se para Brody. "Vou pedir esse exame. Você vai ficar com ele?"

"Por quanto tempo eu puder. Eles estão tentando nos chamar de volta, mas eu não tenho idéia de quando."

O médico acenou com a cabeça. "Entendido."

Thom observou o intercâmbio à medida que sua pressão aumentava. "Ninguém vai me dizer como meu rosto ficou esmagado?"

O médico mergulhou a cabeça, com um sorriso paciente. "Eu tenho medo que isso está acima do meu nível de esclarecimento. Seu amigo aqui vai ter que explicar. Com licença."

Thom esperou até que o médico escorregasse pela cortina. "Bem?"

Brody se aproximou da cama. "Cara, olhe ao seu redor. Este não é exatamente um edifício seguro."

Aparentemente tudo o que tinha acontecido era confidencial. Eles deviam estar em uma missão quando ele foi atingido. Uma operação que ele nem mesmo se lembrava de ter sido designado.

Isso lhe disse algumas coisas, mas nem perto o suficiente.

Thom analisou o que sabia da conversa com Brody e o médico. Ele pareceu vazio e suspirou. Ele iria obter suas respostas eventualmente - ele esperava.

Na sua linha de trabalho, nada era certo. Eles poderiam decidir que era um risco de segurança dizer a um homem com perda de memória qualquer coisa.

Porcaria. Isto iria ser um jogo de espera. Que a memória dele voltasse. Que alguém lhe dissesse o que inferno tinha acontecido.

Entretanto, havia algumas coisas que ele gostaria de saber que talvez Brody pudesse responder. "Você pode me dizer em que país eu estou?"

O sorriso torto de Brody apareceu. "Sim, eu acho que está tudo bem. Iraque."

Isso explicava as várias línguas não-inglesas que Thom tinha ouvido. Próxima questão... "Que dia é hoje?"

Seu amigo pensou nisso por um segundo, mas Thom entendeu por quê. Às vezes, nas equipes, quando muita coisa acontecia durante a noite e seu dia de trabalho muitas vezes ultrapassava um período de vinte e quatro horas, era difícil lembrar.

Brody deve ter finalmente contado os dias. Ele disse: "É terça-feira, dia 18."

Isso foi um começo, mas ele percebeu que não ajudou muito.

"Tudo certo. De que mês?" Ele tinha certeza de que sabia o ano, embora provavelmente devesse confirmar a seguir.

Os olhos de Brody se arregalaram diante da pergunta de Thom. Ele sibilou em uma respiração e olhou na direção que o médico tinha ido. "Eu me pergunto quanto tempo vai ser antes de sua tomografia."

Thom se perguntou isso também, mas em meio a muitas perguntas mais importantes rodando em seu cérebro danificado, o status de seu CT classificou consideravelmente baixo na lista. "Então, é que mês? Outubro?"

"Cara, é novembro. Quando fomos chamados, você estava preocupado em voltar a tempo para o Ação de Graças, porque esse é o seu único feriado com as crianças este ano."

"Meus filhos." Thom percorreu suas memórias, tentando lembrar suas idades como um teste para si mesmo.

Brody murmurou uma de suas maldições mais criativas antes de soltar um grande suspiro de ar. "Você não se lembra de seus filhos?"

"Claro que eu me lembro dos meus filhos. Juliette e Jason."

Brody assentiu e Thom deixou que o alívio o dominasse. Ele tinha dito os nomes de seu filho e filha principalmente procurando a confirmação de que realmente se lembrava deles.

Thom continuou: "O que você quer dizer com o único feriado que eu fico com eles este ano?"

Talvez a unidade estivesse se desdobrando e eles partiriam no Natal? Se sim, ele também não se lembrava disso.

"Você se lembra de Debbie, certo?"

Thom riu. "Minha esposa e a mãe de meus filhos? Uh, sim, eu me lembro dela."

Brody assentiu com a cabeça. "Tudo bem. Você se lembra do divórcio também?"

Agora que Brody tinha mencionado, ele com certeza como o inferno se lembrou. Thom caiu sobre os travesseiros. "Merda. Sim."

"Desculpe cara."

"Por quê?" perguntou Thom.

Brody levantou um ombro. "Eu sinto que acabo de dar as más notícias para você."

A verdade era que Brody tinha dado más notícias, mas Thom estava mais aliviado que uma vez que seu amigo mencionou, ele tinha se lembrado do divórcio. Talvez houvesse esperança para o resto de suas memórias ainda.

Ele olhou para cima. "Então, há alguma coisa que você possa me dizer sobre o que aconteceu? Talvez eu vá me lembrar por conta própria."

Brody hesitou por um momento e depois se inclinou para mais perto. "Mosul."

A única palavra sussurrada trouxe de volta a memória a Thom. Ele podia imaginar a sala de reunião na base. A equipe reunida em torno da mesa. As imagens projetadas na tela. Imagens de satélite do complexo. O grito de alegria de Rocky quando ouviu atrás de quem eles estavam indo - um sentimento que Thom tinha silenciosamente ecoado.

Ele levantou o olhar para encontrar o de Brody. "Nós o pegamos?"

Brody sacudiu a cabeça. "Não."

Claro que não. Eles teriam que abandonar a missão depois que o pássaro foi atingido com o RPG.

Ainda assim, Thom não pôde evitar seu desapontamento. "Porra."

"Meus sentimentos exatamente, mas vamos tentar novamente. Acabaremos com ele. Em uma nota mais brilhante, estou contente que sua memória está de volta."

Seu divórcio. Perder Jihadi John. Não era como se ele tivesse se lembrado de algo bom.

Thom franziu o cenho. "Sim, obrigado."
































Capítulo 4

"Virgínia! Aqui é a sua mae. Onde está você? Me ligue de volta."

Ginny ouviu o correio de voz, sem respirar, enquanto ouvia a familiar e distante melódica voz.

Um medo irracional a preocupava que sua mãe, de algum modo, sentiu que ela não tinha atendido, porque ela tinha visto quem estava ligando, embora isso fosse exatamente o que tinha acontecido. Um medo não tão irracional a fez ter mais medo que ela acidentalmente apertasse o botão para retornar à ligação ao recuperar o correio de voz.

Ela ouviu o clique enquanto sua mãe desligava o telefone com fio velho da casa que seus pais ainda possuíam. Então, a mensagem terminou. Só então Ginny ousou respirar.

O identificador de chamadas a salvou várias vezes diariamente. Ela gostaria de dar a quem inventou os meios para ela visualizar as ligações dela um grande beijo.

Ela amava os pais, é claro, mas uma garota só podia ser criticada tantas vezes sobre as mesmas coisas antes do instinto entrar em ação.

Dada a escolha de lutar ou fugir, ao lidar com a mãe escolhendo o vôo parecia mais seguro para todos.

Sua falta de namorado estável, falta do que sua mãe considerava um trabalho real. Ela não visitava o suficiente. Ela estava muito longe. Uma jovem mulher não deveria estar vivendo sozinha...

Havia mais tópicos, mas eram os favoritos atuais de sua mãe.

Ela ligaria para a mãe de volta, eventualmente. Mas agora, ela só queria desfrutar de sua xícara de chá quente sem ser perturbada.

Ginny tinha levantado a caneca fumegante em sua boca quando o toque do celular começou novamente. Ela suspirou. Ela poderia ficar mais longe deles até primeiro de março, mas ela não ficaria tão longe que as ligações não poderiam alcançá-la. Talvez ela devesse procurar uma casa situada em algum lugar no Pólo Sul no próximo ano.

Ela se abaixou e levantou o telefone. Vendo o nome de Molly na tela, ela apertou o botão para atender. "Ei."

"Demorou para atender. Eu estava começando a me perguntar o que diabos você poderia estar fazendo na véspera de Natal lá na terra de ninguém onde não há nada além de bosques e vida selvagem."

"Desculpa. Eu estava esperando ver quem era."

Molly riu. "Você está rastreando chamadas novamente? Acho que devo ser grata por ter feito o corte."

"Você deveria estar. Minha mãe não."

"Ginny, é véspera de Natal. O mínimo que você pode fazer é falar com sua mãe no telefone."

"Isto vindo da garota com a mãe mais doce na terra."

"Isso não é desculpa. Virgínia Starr, ligue para sua mãe!"

"Oh meu Deus, você soou como ela. Pare com isso. Você está me dando palpitações." Ginny pressionou a mão em seu peito.

"Não são palpitações o que você sente. Isso é culpa e você merece."

"Ela está pagando você para me torturar? Vamos. Conte-me. O que ela prometeu a você? A receita secreta do bolo de ameixa da minha avó? O que? Desembucha."

"Tivemos uma bela conversa com esta manhã, mas não, ela não me prometeu nada. Eu infernizo você sem compensação. Apenas por pura alegria."

Uma bela conversa esta manhã?

Mirar nas palavras de Molly teve Ginny franzindo a testa “Espere um minuto. Você falou com a minha mãe? Hoje?"

"Sim. Ela é tão doce. Ela ligou para me agradecer pelo cartão de Natal que enviei."

Ginny gemeu. "Deixe-me adivinhar o que ela disse em seguida. Como horrível era que eu não me importei em enviar cartões este ano."

"Não. Você está errada. Falamos sobre o que ela vai cozinhar para o jantar amanhã à noite."

Ginny soltou um suspiro frustrado e olhou pela janela para a neve que começara a cair há cerca de uma hora atrás. "Ela realmente vai ficar maluca quando ela ouvir que eu provavelmente não vou conseguir chegar em casa. Não com esta neve está caindo."

"Está nevando aí?" Molly parecia irritada. "Nem sequer há uma pitada de floco aqui. Você vai ter um Natal Branco e estou com inveja."

Fácil para Molly dizer. Ela morava em um condomínio onde algum homem contratado da manutenção escavava, arava e deixava limpas as passarelas antes que Molly acordasse.

Ginny olhou para fora da janela novamente, tomando nota do comprimento da entrada que ela teria que escavar antes que ela fosse capaz de tirar o carro dela.

Havia um ventilador de neve no celeiro, mas ela seria condenada se soubesse como ligar. Além de que a lâmina exposta gigante na frente a assustava demais.

As pessoas deveriam conhecer suas limitações e ela sabia que não deveria usar grandes peças afiadas que giram.

Um Natal Branco enquanto adulta definitivamente não era tão divertido como tinha sido quando ela era uma criança. Se ela ainda tivesse oito anos, estaria pulando de alegria. Saindo com o trenó e o material para fazer um boneco de neve. Correndo para dentro de casa molhada e com frio e louca por um chocolate quente com marshmallows minúsculos.

Ter vinte e oito anos significava que ela estaria desobstruindo a entrada com a pá e teria um saco de gelo derretido em vez de marshmallows.

A neve mudou de pequenos flocos que caíam lenta e serenamente antes de desaparecer para grandes flocos que caíam no chão com um grande splat de branco.

"Está nevando para caramba." Ela olhou para a entrada que desaparecia rapidamente. "Está enchendo também, até o asfalto."

Molly sibilou em uma respiração. "Isso não é um bom presságio para dirigir. Mas talvez pare em breve e os funcionários terão toda a noite para limpar as estradas. Então, amanhã você terá uma bela rua limpa."

"Talvez." E talvez Molly fosse a maior otimista que ela conhecia.

Dada a própria propensão de Ginny para o pessimismo, era uma maravilha que fossem amigas desde a escola primária.

Pessimista ou não, desta vez não podia deixar de esperar que Molly tivesse razão, porque sua mãe nunca a deixaria ouvir o fim disso se ela não pudesse chegar em casa para o jantar de Natal.

Às vezes, ser filho único era muito trabalho.

Em uma nota mais brilhante, Ginny teve que admitir, embora de má vontade, que realmente estava ficando bonito lá fora. A neve cobria totalmente o solo e os espessos flocos molhados ficavam presos a cada membro de árvore e superfície.

Se ela não tivesse outro lugar para estar, seria perfeito. Os ingredientes ideais para uma cena pitoresca... então, as luzes tremeram.

"Uh, oh." Ginny olhou para a lâmpada da mesa, esperando o pior acontecer, mas a lâmpada ficou iluminada.

Por enquanto, de qualquer maneira.

"O que há de errado?" Molly perguntou.

"Estou preocupada que eu vou ficar sem eletricidade." E junto com ela, o calor e a água quente.

Então, o que ela faria?

Ela era totalmente a favor da igualdade das mulheres e independência, mas em momentos assim, lamentava não ter um homem ao redor. Se não um namorado, então, pelo menos, um trabalhador contratado para fazer uma fogueira e trazer um gerador.

Ginny precisava encarar isso. Ela era e sempre deveria ser uma moradora de apartamento. Então, ela poderia fazer uma única chamada telefônica e passar os problemas para outra pessoa - como um bom superintendente de construção que trabalhasse vinte e quatro horas.

Mas quando ela tinha aceitado este trabalho como uma babá de casa, ela supôs que ela se tornaria a trabalhadora manual vinte e quatro horas.

Ela provavelmente deveria ter pensado sobre isso antes de assumir a responsabilidade de uma casa inteira, cinco acres e um celeiro em Massachusetts no inverno.

A retrospectiva sempre tinha sido a força de Ginny. Ela suspirou e voltou sua mente para pensamentos mais brilhantes. Enquanto as luzes ficassem acesas, tudo ficaria bem.

"Então, o que você vai fazer no dia de Natal?"

"Marco vai me levar na cidade para ver a árvore no Rockefeller Center e olhar a janela de decorações, então de volta ao apartamento dele para um jantar romântico."

Foi a vez de Ginny ter inveja.

Sua amiga não só tinha um ótimo trabalho, um condomínio fabuloso e os pais que a apoiavam em tudo o que ela fazia, mas também um novo namorado quente com um sotaque italiano e com um carro esporte italiano caro.

"Parece perfeito. É melhor me mandar uma mensagem de texto me dizendo o que ele comprou para você no Natal quando você o abrir." Ginny poderia muito bem-estar completamente verde de inveja e superar tudo de uma vez.

"Eu vou. Prometo. Você vai ficar bem aí sozinha se ficar cercada de neve e não poder dirigir amanhã?

"Claro. Tem comida na geladeira."

"Mas e se faltar energia?"

"Há lenha na varanda e muitas velas na casa. Eu vou ficar bem mesmo se a energia faltar." Ginny dispensou a preocupação de Molly, soando mais confiante do que parecia.

"Ok, mas eu vou ter certeza de manter meu telefone celular ligado no caso de você precisar de alguma coisa."

"Obrigada." Ginny não sabia o que Molly e Marco seriam capazes de fazer por ela. Se as estradas estivessem tão ruins que não podia dirigir para o sul para Stamford, eles não seriam capazes de dirigir para o norte para Springfield também, mas ela apreciou a oferta.

As luzes piscaram novamente e ela sufocou um gemido. Ela não precisava que Molly, em uma tentativa de ajudar, relatasse a sua mãe que ela estava em casa sozinha no escuro. Sua mãe dizendo "eu lhe disse seria mais do que Gina poderia suportar".

"Eu vou indo. Acho que vou trazer um pouco de madeira e acender uma fogueira."

Mesmo se a energia não faltasse, uma véspera de Natal nevando aconchegante passada na frente de uma lareira crepitante parecia um pouco menos triste.

"Isso soa bom. Você deve abrir uma garrafa de vinho e desfrutar da sua noite sozinha."

Falou como uma mulher que tinha um namorado e não tinha que passar qualquer noite sozinha se ela não quisesse. "Vou fazer isso. Boa noite, Mol."

"Boa noite e feliz véspera de Natal."

"Feliz véspera de Natal para você também." Ela desligou antes que Molly pudesse despejar mais felicitações de feriado que Ginny não estava com vontade de ouvir.

Depois de colocar o celular para baixo, Ginny olhou para a lâmpada por alguns segundos. A lâmpada incandesceu continuamente, sem mais cintilações visíveis.

Aquilo era um bom sinal. Talvez tivesse sido um alarme falso, embora provavelmente ela devesse localizar algumas provisões em caso de a eletricidade faltar.

Mesmo sendo apenas quatro horas da tarde, num dia nublado de fim de dezembro na Nova Inglaterra, estava quase escuro já.

Melhor estar preparada, isso é o que Ginny dizia sempre. Bem, ela nunca disse isso, mas soava bom. Para esta situação, resolveu localizar a lanterna.

Isso era bastante preparativo para o momento porque sua viagem à cozinha a tinha feito perceber que ela estava com fome.

Ela abriu a geladeira e analisou as escolhas. Ela tinha alface para fazer uma salada, mas essa ideia a deixou se sentindo com frio.

Havia peito de frango no freezer. Ela poderia descongelá-lo no micro-ondas e juntar com algo para o jantar. Talvez com algum purê de batatas caseiro, mas isso levaria muito tempo e mais incentivo do que ela tinha.

Ginny abriu um armário e olhou as fileiras de latas. A preguiça ganhou e ela optou por uma sopa de feijão. Uma volta rápida do abridor de latas elétrico e estaria pronto para cozinhar, com apenas uma panela suja para lavar depois que ela tivesse terminado.

Assim que a sopa aqueceu no fogão, Ginny vagou para o quarto principal.

Escolhendo ignorar a hora do dia, ela agarrou o pijama de onde o deixara pendurado atrás da porta do banheiro. Uma noite aconchegante em frente ao fogo seria ainda melhor em seu pijama de flanela macia.

Ok, não era tecnicamente noite ainda. Ainda era fim de tarde, rastejando para ser noite, mas o que seria bom na liberdade de trabalhar em casa se ela não pudesse vestir o pijama quando quisesse?

Além disso, para melhor ou pior, não havia ninguém lá para vê-la ou julgá-la por isso, então Ginny atirou o jeans e o suéter na cadeira no quarto e vestiu seu suave e também velho pijama com estampa de flocos de neve vermelho e branco.

A sopa estava quente o suficiente para comer no tempo que ela voltou para a cozinha, então ela desligou o queimador.

Depois de derramar o líquido fumegante em uma tigela, ela agarrou uma colher e um guardanapo e levou tudo para a sala de estar.

A escuridão aberta da lareira lembrou-lhe que pretendia trazer madeira e fazer fogo. Ela teria que fazer isso mais tarde. Se ela o fizesse agora, seu jantar ficaria frio.

Ela provavelmente deveria tentar passar pelo menos uma hora em seu livro, já que ela não tinha tocado em dias. Ela poderia fazer isso enquanto ela comia.

Ginny colocou a tigela sobre a mesa e se sentou. Seu laptop ainda estava aberto, do jeito que ela tinha deixado. Ela tocou uma tecla para acordar o computador do modo de hibernação e observou a tela de primavera acender.

Ela clicou para abrir o arquivo de seu romance. O documento apareceu na tela, parecendo exatamente como ela tinha deixado - inacabado, parado no meio do primeiro capítulo.

Ok, talvez não na metade. Mais como alguns parágrafos.

Ela soltou um suspiro. Ginny tinha ouvido falar do bloqueio do escritor, mas sua experiência parecia mais como amnésia do escritor. Nada saía de seu cérebro para a tela e ela começou a suspeitar que o que ela já tinha escrito poderia ser uma porcaria.

Um mistério aconchegante na era colonial parecia uma ótima ideia quando ela originalmente a inventou e fez a pesquisa.

Então por que não estava funcionando? Ela não fazia ideia, mas sentar e olhar para a tela não ajudava nem o humor dela ou seu romance.

Em sua defesa, ela tinha um esboço de oito páginas de história e dez páginas de notas de pesquisa, então ela estava mais perto de terminar do que parecia à primeira vista, apesar da contagem de palavras lamentavelmente baixa.

Tudo o que tinha que fazer era escrever.

Fácil. Não há problema... Ela colocou os dedos no teclado, mas ela estaria condenada se soubesse o que digitar.

Talvez se ela abrisse o esboço e revisasse tudo novamente iria ajudar.

Ginny estava prestes a fazer isso quando um alerta apareceu em sua tela, o que lembrou que ela não tinha verificado seu e-mail desde esta manhã.

Ela abriu sua caixa de entrada em um novo navegador e o encontrou cheio. Ela definitivamente seria capaz de se concentrar melhor depois que ela verificasse tudo. E seria muito mais fácil comer sua sopa enquanto lia o e-mail do que tentar escrever seu romance.

Com a decisão feita, Ginny clicou para abrir o primeiro e-mail, pegou sua tigela e se instalou.

A queda de flocos brancos pela janela à sua frente chamou sua atenção. Ela tinha que admitir, não havia nada que colocasse uma pessoa no espírito de Natal do que a neve.

Era tão tranquilo.

Tão pacífica. A casa, tão distante dos vizinhos e da estrada, estava muito silenciosa.

Talvez fosse por isso que ela não conseguia trabalhar. Ela estava acostumada com seu apartamento e todos os ruídos.

Ela se levantou, agarrou o controle remoto e ligou a televisão. Ginny atravessou todos os canais até encontrar um velho filme preto e branco. Ela baixou o volume até que estivesse em um zumbido suave e voltou para a mesa.

Um pequeno ruído de fundo a faria se sentir mais em casa. Ela faria um trabalho rápido na caixa de entrada e com a sopa, então voltaria logo ao livro.

Uma hora depois, a tigela e a caixa de entrada de Ginny estavam vazias.

O filme terminou e outro começou. Ela ouviu a voz familiar de George Bailey atrás dela e sorriu. It's a Wonderful Life estava passando no canal de filme.

Era um clássico. Um que ela se certificava de assistir a cada Natal, mas ela não tinha visto ainda este ano. Quem sabia se a estação iria colocá-lo no ar novamente esta noite e se ela fosse viajar amanhã ela poderia perdê-lo.

Fechando a tampa do laptop, ela se levantou. O livro ainda estaria lá quando o filme terminasse.

Talvez duas horas gastas longe de olhar para a tela iria rejuvenescê-la. Movendo-se para o sofá, ela flutuou sobre a almofada e a agarrou para colocá-la sobre suas pernas enquanto a estação voltava de um intervalo comercial.

Um olhar para a tela disse a Ginny que era a versão colorida do clássico. Ela odiava isso. Os filmes preto e branco foram e deveriam permanecer preto e branco, em sua opinião.

Em protesto silencioso, Ginny pegou o controle remoto e mudou o canal. Ela preferiria perder o filme do que assistir a versão bastarda.

As pessoas que possuíam essa casa tinham todos os canais conhecidos pelo homem, então ela tinha certeza de que ela seria capaz de encontrar algo de bom para assistir.

"O tópico de hoje é como encontrar um homem". As palavras do anfitrião de um show que ela normalmente não assistia fez com que Ginny parasse de mudar de canal. "Estamos aqui com o especialista Ronald Pearl, também conhecido como Doutor do Amor."

Exatamente o que ela precisava algum especialista dando conselho a ela, como se sua mãe não fizesse o suficiente.

Ela estava prestes a trocar de canal de novo quando o convidado disse: "As mulheres solteiras estão sozinhas, porque subconscientemente elas escolhem ficar sozinhas."

Fez uma pausa o suficiente para fazer carranca ao idiota da televisão que acabara de entregar a ridícula declaração.

O gato do proprietário da casa escolheu esse momento para entrar na sala. Ele enviou um olhar de medo na direção de Ginny e, em seguida, patinou na cozinha onde as tigelas de comida e água estavam.

Se Ginny não conseguia sequer fazer com que o maldito gato passasse algum tempo com ela, como ela deveria fazer isso com um homem? Ela adoraria perguntar a esse especialista.

Com o controle remoto ainda em sua mão, ela não conseguia mudar o canal ainda. Não até que ela tivesse ouvido outra porcaria que este homem tinha para dizer.

O Doutor do Amor, que duvidava que fosse realmente um médico, continuou: "Pense onde você escolheu trabalhar, viver, comprar, para se divertir. Estes lugares são onde você provavelmente vai encontrar o homem de seus sonhos?"

O médico, claro, falou com um membro do público feminino, mas parecia que se dirigia a Ginny diretamente.

Pensou em suas escolhas, principalmente para tentar refutar a teoria dele, mas quanto mais pensava, mais ela percebeu que ele estava certo.

Em vez de conseguir um emprego no escritório, Ginny escolheu trabalhar em casa.

Para o feriado, a época mais movimentada do ano para fazer compras, festas e apenas geralmente estar ao redor de outras pessoas, ela trocou seu apartamento na cidade por uma casa no país, horas longe de seus amigos e família.

O único cara que ela provavelmente encontraria estando enterrada aqui seria o homem que entregava o óleo do aquecedor. Ela mal conseguiu até mesmo vislumbrar o carteiro desde que chegou aqui, porque a caixa do correio ficava ao longo da estrada no final do caminho muito longo.

E diversão? Mesmo quando ela estava em Stamford, assistindo televisão e lendo, eram seus principais passatempos, especialmente agora que Molly tinha um namorado para mantê-la ocupada.

Era culpa dela que permanecesse sozinha. A epifania pesou no peito dela.

Sua mãe pode estar certa. Apenas essa percepção sozinha mudou toda a percepção de realidade de Ginny.

"Então o que eu faço?" Ela sussurrou a pergunta em voz alta enquanto a mulher de pé no público da televisão perguntou ao Doutor do Amor quase a mesma coisa.

"Eu quero que você faça uma lista de tudo o que você quer em sua vida. Escrevendo e reconhecendo seus objetivos, você inconscientemente tomará as medidas necessárias para alcançá-los."

Jogando o cobertor para o lado, Ginny levantou-se e se lançou para a escrivaninha. Ela pegou um bloco de papel e uma caneta.

O membro da plateia começou a chorar. Ginny franziu o cenho ante a reação. Chorar não faria nada de bom.

Então, novamente, escrever o que ela queria provavelmente não faria muito bem, mas pelo menos, parecia mais produtivo do que soluçar na televisão em rede nacional.

Ela começou sua lista escrevendo no topo da página O que eu quero na vida.

Ginny fez uma pausa. O que ela queria? Ela bateu a caneta na almofada de papel enquanto considerava a resposta para aquela pergunta muito importante.

Sua falta de ideias não era um começo muito promissor. Será que o seu bloqueio de escritor se estendia para fazer lista também?

Ah, ha! Era o que ela queria.

"Eu quero superar meu bloqueio de escritor. Eu quero escrever um romance." Ela escreveu enquanto falava e se sentia melhor no minuto em que algo aconteceu no papel.

Em um rolo, ela voltou e acrescentou as palavras e publicar depois da palavra escrever.

Ginny pensou um pouco mais e acrescentou a palavra best-seller antes de romance.

Ela releu a frase com as adições.

Escrever e publicar um romance best-seller.

Como era uma lista de desejos, ela poderia muito bem fazer os desejos bons.

Sentindo-se como se finalmente tivesse começado bem, Ginny continuou a considerar o que queria na vida.

Ela olhou para a neve e pensou em outro ponto para sua lista. Ela estava cansada de se sentir desamparada. Ela estava de saco cheio de ser incapaz de consertar as coisas que quebravam ou iniciar um ventilador de neve.

Eu quero ser capaz de cuidar de mim mesma.

Independência era importante, no entanto, ela não queria ficar sozinha o tempo todo. Ginny acrescentou mais uma coisa para a lista.

Quero um homem.

Hmm. Melhor ser mais específica do que isso. Ela iniciou uma lista de critérios abaixo.

Jovem

Bonito

Solteiro

Inteligente

Honroso

Depois de um momento de maior consideração, acrescentou mais dois.

Bom de cama

Me deixe ser eu mesma

Olhando para cima, Ginny viu que a mulher na tela finalmente esfregou os olhos e começou a fazer sua própria lista.

O médico continuou falando: "Uma vez com sua lista, os pontos que você escreveu tornam-se seu destino. Mas você precisa de um mapa para chegar ao seu destino. Que medidas você pode conscientemente tomar para se mover na direção certa para ajudá-la a alcançar seus objetivos finais?"

Gina pensou que poderia sair mais de casa.

Não admirava que ela estivesse sozinha e tivesse um bloqueio de escritor. Como ela poderia obter qualquer material para escrever se toda a existência dela consistia nesta casa, na televisão e no seu computador? Ela precisava ter uma vida para poder escrever um livro e encontrar um homem.

Molly e Marco se conheceram na lanchonete da academia deles. Ginny nunca pertencera a uma academia. Ela preferia vídeos de exercícios que ela poderia treinar na privacidade de sua própria casa.

Essa era apenas mais uma maneira que ela inconscientemente tinha escolhido de ficar sozinha. Talvez ela precisasse frequentar uma academia. Ela acrescentou como passo número um.

Ela olhou para sua lista de critérios masculinos. Para encontrar um homem assim, ela definitivamente precisava sair mais, mas não ir a qualquer lugar antigo faria isso. Ela supôs que ela poderia fazer viagens de um dia para Nova York.

Lá ela poderia visitar museus e galerias de arte. Homens inteligentes sairiam por ali. Certo?

Talvez ela poderia se inscrever em algumas aulas de educação de adultos na faculdade local. Isso mataria dois pássaros com uma pedra. Ela poderia aprender a consertar as coisas e ela poderia encontrar alguns caras bonitos na faculdade.

Ela escreveu todas essas novas ideias também, e então revisou a lista extensa. Ela tinha um monte de mudanças na sua rotina habitual.

O show de meia hora estava terminando com o Doutor do Amor vendendo seu livro. Ginny mudou de canal. Ela conseguiu o que precisava do programa - uma lista de metas e um plano de jogo sobre como consegui-los.

Como ela não podia fazer nada sobre seu plano na véspera de Natal, ela colocou a lista de lado e decidiu não pensar em qualquer coisa hoje à noite. Amanhã estaria fora de questão também, já que era um feriado.

Na verdade, com a véspera de Ano Novo ao virar da esquina, após o dia primeiro do ano poderia ser um melhor momento para começar a implementar as mudanças para sua nova vida.

Parecia o momento perfeito. Depois que o feriado terminasse. Quando os negócios estivessem voltando as atividades, como sempre. E quando o mundo inteiro estivesse fazendo resoluções para o novo ano.

Feliz com esse plano, Ginny mudou de canal até que ela encontrou um filme de Natal com o qual ela poderia viver, puxou o cobertor sobre suas pernas novamente e se agasalhou para a noite.

Ela ligaria para a mãe e o pai assim que o filme acabasse. Talvez até então ela tivesse um melhor controle sobre o quão ruim a tempestade ia ser.




































Capítulo 5

Thom inclinou-se para o espelho do banheiro e avaliou seu reflexo. Apesar dos círculos escuros sob seus olhos, que eram causados pela falta de sono e não por hematomas, ele parecia de volta ao normal.

Seu rosto tinha passado por todo um arco-íris de cores desde a missão de novembro que o tinha enviado para o hospital. Durante o pior momento, ele até recorreu à maquiagem para que as contusões não assustassem seus filhos.

Agora, finalmente, aquela noite era apenas uma lembrança. E uma lembrança nebulosa.

Ele amassou a toalha de papel que ele tinha secado as mãos e a jogou através do banheiro. Ela aterrissou morta no centro do cesto de lixo.

Ponto.

Sua percepção de profundidade estava de volta. Assim como sua visão periférica e ele não tinha tido perda de memória há semanas. Prova de que mesmo um RPG no rosto não poderia manter um bom SEAL para baixo por muito tempo.

Thom puxou a porta do banheiro dos homens e se dirigiu para o bar mal iluminado em direção à mesa onde seus amigos estavam sentados.

Ao invés de se sentar, ele cavou seu bolso por sua carteira e jogou uma nota de cinco dólares na mesa para pagar o refrigerante que ele tinha bebido. "Acho que já vou indo."

Do assento dele à mesa, Brody franziu o cenho. "Você tem certeza que quer pegar aquela estrada esta noite?"

"Eu vou ficar bem." Thom tirou a preocupação de seu amigo com um aceno de mão.

A equipe estava acostumada a trabalhar horas de vampiro, com a maioria de suas missões acontecendo à noite. Comparado com a infiltração de uma fortaleza da ISIS, a viagem de Virginia para Massachusetts seria uma moleza.

O irmão de Brody, Chris, fez uma pausa com a cerveja na mão. "Eu não vejo por que você não apenas pega a estrada de manhã em vez disso. Dessa forma, você pode ficar, tomar algumas cervejas conosco, então começar de novo à luz do dia."

"Haverá menos tráfego dirigindo à noite. Além disso, eles estão me esperando na parte da tarde, mas eu meio que quero surpreender meus pais e estar lá quando acordarem de manhã." Thom não podia estar com seus filhos na manhã de Natal, graças às regras de sua ex-mulher cadela, então ele queria estar com seus pais.

Ele teria partido mais cedo hoje, mas só lhe foi permitido ter seu filho e filha para o jantar de véspera de Natal. Ele não podia perder isso, então isso atrasou sua partida.

Thom tinha três dias de licença e ele iria aproveitar ao máximo. Se isso significava dirigir à noite para maximizar o tempo que ele tinha com sua família em Massachusetts, então, isso é o que ele faria.

Brody empurrou a cadeira para trás e se levantou. Ele estendeu a mão para Thom e então o enrolou para entregar um tapa em suas costas com o outro. "Viagem em segurança e Feliz Natal."

"Obrigado." Thom se virou e recebeu o mesmo tratamento do outro irmão Cassidy.

Chris se afastou e disse: "Tenha cuidado ao dirigir até lá. Eu ouvi falar de uma tempestade de neve no noticiário."

Thom riu. "Não se preocupe. Nós, Yankees, sabemos conduzir na neve. Só vocês, garotos do sul, que acham que algumas chuvas garantem uma emergência no inverno."

"Sim, sim." Chris revirou os olhos. "Apenas tenha cuidado e Feliz Natal."

"O mesmo para você." Thom inclinou a cabeça. "Vejo você em alguns dias."

"Você entendeu." A voz de Brody seguiu Thom enquanto ele se virava para a porta. "E não se esqueça, o Ano Novo é no apartamento de Rick novamente este ano."

Thom levantou um braço em reconhecimento enquanto empurrava a porta traseira do bar que dava para o estacionamento.

O ar fresco bateu nele como uma bofetada no rosto. Ele estava grato por isso depois do ar excessivamente quente do bar e de sua barriga cheia do jantar com as crianças. Ele tinha ficado um pouco relaxado e meio que sonolento.

Felizmente, quando ele tinha parado no posto de gasolina para encher o tanque antes de pegar as crianças esta tarde, Thom tinha pego uma bebida energética. 

 Se ele começa - se a se sentir cansado durante as oito horas de carro até Springfield, ele a beberia e estaria bem.

Deslizando atrás do volante de seu SUV, ele pensou no que Brody tinha dito para ele enquanto ele estava saindo. A véspera de Ano Novo era na próxima semana. Mais um feriado para lembrá-lo de seu divórcio.

Ele tinha negociado para ficar com as crianças no dia de Ano Novo este ano, então, ele não poderia ficar com cara de merda da festa da noite anterior. Mesmo assim, seria bom estar no apartamento de Rick com seus amigos.

Claro, não seriam apenas os caras. Haveria algumas mulheres. A irmã de Rick, Darci, estaria lá e Ali também, desde que ela e Jon eram um casal agora.

Até mesmo Zane tinha se estabelecido com uma garota, surpreendentemente. E, claro, Grant e sua esposa provavelmente viriam.

Um dia talvez Thom estaria interessado em ir pela estrada do namoro novamente. Desde que os pensamentos com sua ex-mulher ainda faziam sua pressão arterial subir para a zona de perigo, aquele dia, obviamente, não viria ainda.

Inferno, ela o tinha desligado completamente das mulheres, ele não tinha feito sexo - o quê? Um cálculo rápido disse a ele que tinha sido mais de dezoito meses desde que o divórcio tinha sido finalizado e ele tinha saído em um encontro bêbado de sexo de consolação.

Aquilo tinha sido mais vingança e raiva de sua ex do que o prazer para si mesmo.

Cristo, aquela mulher o tinha arruinado totalmente se até mesmo o sexo não tinha tido nenhum apelo para ele por um ano e meio.

Dirigindo-se à rampa de entrada da estrada que o levaria para o norte e para casa, Thom decidiu que este feriado era um bom momento para esquecer tudo ruim em sua vida. Um tempo para desfrutar da sua família, a beleza de sua cidade natal no inverno e algum tempo muito necessário para se desligar de tudo.

Ele poderia até encontrar uma de suas velhas namoradas do colégio. Uma reunião de uma noite com uma mulher de seu passado poderia ser exatamente o que ele precisava para sair desse estado de depressão em que ele se encontrava e acabar com o feitiço seco dele.

Algum sexo rápido e fácil pode levá-lo a se recompor, por assim dizer.

Ainda assim, de alguma forma aquela ideia o deixou com frio.

Mesmo com as feridas que ele tinha do divórcio, maldição se ele ainda não era um romântico de coração. Ele provavelmente deveria trabalhar nisso.

Thom percebeu que ia ser uma longa noite se ele continuasse a adivinhar a sua vida e amores por o todo caminho.

Ele aumentou o volume do rádio, esperando que a música enchesse a cabeça, em vez de seus próprios pensamentos.

Com uma estrada aberta e seca à sua frente, ele estabeleceu o controle do ponteiro para dez milhas acima da velocidade limite indicada e alcançou sua bebida energética, estabelecendo-se na direção.

Próxima parada, Massachusetts.


~*~


Os primeiros flocos começaram a cair logo após Hartford. No momento em que ele cruzou a fronteira entre Connecticut e Massachusetts, a agitação se transformou em uma tempestade de neve legítima, forçando Thom e outros motoristas na Rota 91 a reduzir sua velocidade para o mínimo permitido.

Ele poderia ter vivido no Sul pela última década, mas ele tinha aprendido a dirigir na Nova Inglaterra. Ele deslizou de volta ao modo de condução no inverno, reduzindo sua velocidade e seguindo os rastros dos pneus do carro na frente dele.

O tempo ia triplicar a duração da última etapa da sua viagem, mas não havia como impedir isso.

Lento e constante era o jeito de percorrer nesse tipo de merda. Sem curvas acentuadas. Sem pisar nos freios. Sem tentar ultrapassar na única linha de trânsito, como um cara que passara por ele uma milha atrás.

Até que os caminhões da rodovia arassem e jogassem terra, não havia nada mais para fazer. Levaria mais tempo, mas contanto que a estrada permanecesse aberta, ele chegaria lá eventualmente.

Thom avistou o carro que passara por ele. Enfrentou a direção errada no ombro, com o nariz esmagado no trilho de segurança.

Ele balançou a cabeça ante a estupidez de alguns motoristas e não se sentiu tão culpado quando passou por ali. A patrulha rodoviária já estava a caminho para ajudar. Ele podia ver as luzes piscando em seu espelho retrovisor.

A longa fileira de luzes de freio à frente tinha Thom mudando de marcha para abrandar o veículo antes que ele pisasse nos freios.

Isto explicou para o que eram os veículos de emergência atrás dele e não era para aquele cara que tinha saído para fora da estrada.

Ele se arrastou ao longo em um ritmo de caracol por uma milha ou assim, feliz por estar se movendo, pelo menos, antes de ele avistar bandeiras e trabalhadores da patrulha rodoviária acenando para que os motoristas pegassem a saída e seguissem a rota 5.

Obviamente, ele se amaldiçoou mesmo pensando que estava agradecido de que a estrada ainda estava aberta. Agora, todos os sinais indicavam que a estrada à frente estava fechada.

"Merda." Ele estava tão perto de casa também.

Em tempo normal, ele estaria entrando na entrada de seus pais em menos de meia hora.

Não mais. Não depois de qualquer que seja o desvio que eles estavam lhe enviando que provavelmente iria levá-lo completamente fora do seu caminho.

Porra. Ele cresceu nesta área. Ele conhecia as estradas secundárias. Desde que a rodovia não estava trafegável de qualquer maneira, ele não podia imaginar que as estradas menores estariam em pior condição.

Thom seguiu a linha de carros mais do que deveria haver nesta hora da noite em um feriado - fora da estrada, mas ele não os seguiu por muito tempo.

Ele saiu em uma estrada menor e logo ele estava livre da multidão. Só o fato dele estar na direção certa o fez se sentir melhor sobre seu desvio escolhido.

A temperatura deve ter despencado no exterior. A diferença entre o calor dentro do carro e frio lá fora embaçou suas janelas. Thom estendeu a mão para ligar o descongelador.

Quando olhou de novo, o cervo estava no meio da estrada, olhando para o carro, mas sem se mover.

O reflexo o fez pisar nos freios.

Ele percebeu seu erro imediatamente. Seu treinamento o atingiu. Ele ficou calmo e tentou parar a rotação.

As coisas pareciam mover-se em câmera lenta. O mundo se tornava branco em torno dele enquanto o carro derrapava no que deveria ser gelo debaixo da neve.

Ele viu a árvore e percebeu que a trajetória do veículo o faria bater nela... e ele estava impotente para mudar isso.































Capítulo 6

Ginny acordou no sofá na escuridão.

Ela deve ter adormecido enquanto assistia televisão. Tremendo, ela alcançou e puxou para cima o cobertor.

Enquanto ela saía da névoa do sono o suficiente para estar mais consciente de seu ambiente, ela percebeu que a casa não estava tão gelada. Também estava bem escura.

Não havia uma única luz acesa. A televisão estava escura. Até mesmo a pequena luz de energia verde sempre brilhando na caixa de cabo estava desligado.

Ela não tinha ideia de que horas eram. Meio da noite, se ela tivesse que adivinhar. Ela teria que encontrar o telefone celular dela no escuro para verificar o tempo e saber com certeza.

Tremendo, Ginny se sentou. Ela tinha tido a previsão de encontrar a lanterna em antecipação para a falta de energia, mas ela não tinha pensado em trazê-la para a sala de estar com ela. Ainda estava no balcão da cozinha onde ela tinha deixado.

No escuro, em uma casa desconhecida, a cozinha poderia muito bem ter estado há uma milha de distância, mas não havia como ficar perambulando. Ela se levantou e envolveu o cobertor em torno de seus ombros.

Cegamente sentindo ao longo da mobília, ela passou a mesa de café e encontrou a extremidade do sofá, o que a deixou sem qualquer guia para segurar até que ela alcançasse seu próximo marco.

Apontando na direção geral que ela acreditava que a porta da cozinha estava, Ginny deu um passo lento e depois outro. Com as mãos estendidas na frente dela na escuridão, ela manteve seu lento e constante progresso, um passo vacilante de cada vez...

A dor foi afiada e imediata em punhal em seu quadril.

"Merda." Isso definitivamente ia deixar um hematoma. Ela esfregou o local com uma mão.

Ela obviamente esbarrou em algo, mas a pergunta era, o quê?

Sentindo o objeto que a tinha golpeado, ela percebeu que era o canto da mesa.

Vendo pelo lado positivo, pelo menos, ela podia dizer onde ela estava na sala.

Agora que ela tinha sua orientação, ela sabia que ela estava a poucos passos da cozinha e da lanterna que ela tão desesperadamente precisava.

Com ambas as mãos na parede, Ginny sentiu o seu caminho através da porta e ao longo da bancada. Ela cegamente varreu as mãos através da superfície, encontrando a tampa da lata de sopa que ela deveria ter jogado fora e não tinha.

Apesar de sua maneira desleixada, aquilo era uma boa notícia. Ela estendeu a mão mais adiante. A lanterna deveria estar bem... ali!

Seus dedos conectaram-se com a lanterna e ela a puxou.

Sentindo o interruptor, ela finalmente o encontrou sem deixar cair o item precioso. O feixe de ouro iluminou a sala, lançando sombras que só poderiam ser descritas como assustadoras.

Ela não tinha mais eletricidade. Sem calor também. Mas agora que ela tinha a lanterna, ela poderia, pelo menos, ir encontrar seu telefone celular na sala de estar e não se sentir completamente isolada do mundo.

Talvez se ela ligasse para a linha de emergência da companhia de energia, eles poderiam dizer a ela há quanto tempo estava faltando energia. Então, ela poderia decidir o quão terrível era a situação.

Se não fosse por muito tempo, ela poderia só acender velas, acender um fogo na lareira e esperar.

Claro, ela teria que descobrir qual era a empresa de energia que prestava serviço nesta área. O que exigiria uma pesquisa on-line e que exigiria seu telefone celular.

Etapa número um, pegue o telefone onde ela a deixou na noite passada - espero que na mesa de café.

Feliz com seu plano e armada com a lanterna, ela se virou para fazer seu caminho de volta para a sala de estar. Ela tinha acabado de passar pela mesa assassina sem se ferir quando ouviu um barulho alto do lado de fora.

Ela parou em seu caminho através da sala de estar. Depois de mais alguns segundos, o primeiro som foi seguido por outro.

Uma rajada de vento soprou pela casa. Através da janela, pela luz da lua, Ginny viu o sopro de neve através do quintal e somado ao movimento contra as cercas que alinhavam a entrada de automóveis.

Os golpes se repetiram mais duas vezes.

Uma garota da cidade que ela era, Ginny levou alguns minutos para identificar o som. Tinha que ser a porta do celeiro. Deve ter soprado e aberto com o vento. Se ela não for fechá-la, estaria provavelmente batendo toda a noite.

Ela ia ter que ir lá fora e pegar lenha de qualquer jeito, então, ela poderia também consertar a porta enquanto ela estava lá fora. Exceto dois metros de neve no chão, é claro.

Nesse caso, não havia nenhuma maneira que ela estaria fazendo a caminhada através do pátio para o celeiro. Ela teria que lidar com o barulho.

Por que essas pessoas ainda precisam de um celeiro de qualquer maneira? Não era como se tivessem quaisquer animais para colocar nele. Bem, não havia animais exceto o gato louco que evitava Ginny como se sua vida dependesse disso.

As altas botas de neve de borracha do proprietário estavam posicionadas junto à porta.

Aparentemente, a mulher da casa estava mais preparada para o clima nesta região do que ela. Ginny tinha trazido suas bonitas botas com ela, mas elas eram mais para olhar do que para a neve real.

Ela calçou as botas do proprietário. Eles eram provavelmente dois tamanhos maiores do que o tamanho de Ginny. Ela estava nadando nelas, mesmo com suas grandes meias fofas, mas ela imaginou que poderia chegar ao celeiro e voltar.

Depois de vestir o casaco de inverno sobre o pijama de flanela, ela estava tão preparada para o ar livre tanto quanto ela conseguiu.

O vento a golpeou no rosto e chicoteou seu cabelo em seus olhos no momento em que ela pisou na varanda. Ela podia ouvir a voz de sua mãe em sua cabeça a cada passo que ela dava. Advertindo-a contra tomar esta posição. Insinuando que ela não estaria preparada se algo acontecesse enquanto ela estivesse lá sozinha.

Foram aquelas palavras ecoando em sua cabeça que mantiveram Ginny caminhando com dificuldade em direção ao celeiro através dos cerca de seis centímetros de neve já no chão que tinha caído.

Mesmo se ela não soubesse como usar o ventilador de neve, ela ficaria bem. Havia lenha na varanda e ela tinha visto uma pá de neve no celeiro.

Ela era jovem e saudável e acima de tudo, determinada a provar que podia lidar com esse trabalho, não importa o que acontecesse.

Alimentada por sua teimosia, ela acelerou seu ritmo - pelo menos, para o mais rápido que podia sem as botas de grandes dimensões caindo de seus pés.

O ar frio tinha entorpecido seu rosto quando ela chegou ao celeiro.

Assim como ela havia adivinhado, a porta não estava segura. Isso era estranho, já que tinha absoluta certeza de que a fechou do lado de fora na única vez que ela olhou para dentro. Ela estava curiosa quanto ao que tinha lá dentro. Aconteceu que não era nada muito emocionante.

Outra explosão de ar gelado chicoteou em torno dela e Ginny decidiu que ela não se importava tanto com como a porta tinha aberto. Tudo que ela queria fazer era pegar a pá de neve, amarrar a maldita porta e se mover o mais rápido de volta para a casa.

Ela ainda tinha que construir um fogo grande o suficiente para aquecer pelo menos a sala de estar. Isso não seria fácil considerando que a madeira fora na varanda estava agora coberta com neve e ela tinha esquecido de trazer algumas para dentro para secar ontem.

Suspirando, ela estendeu a mão para o interruptor de luz dentro da porta enquanto ela jurava a si mesma para nunca deixar para fazer algo depois novamente.

Ela acendeu o interruptor e nada aconteceu, e ela suspirou novamente, lembrando que não havia energia.

Ter eletricidade era um hábito difícil de quebrar.

Talvez sua mãe tivesse razão. Ginny não era cotada para este trabalho. Empurrando esse pensamento deprimente de lado, ela virou para iluminar o feixe da lanterna no celeiro para que ela pudesse encontrar a pá.

A mão saiu do nada, cobrindo sua boca e puxando-a de volta contra algo grande e duro. Ela gritou, mas quase nenhum som saiu pelos dedos bloqueando sua boca.

Ela deixou cair a lanterna. Caiu no chão do celeiro e o feixe sumiu, mergulhando-a na escuridão.

Era como um filme de terror, mas era muito real.

Ela não conseguia se mexer, nem correr.

Seu coração trovejou. Ela ofegou para respirar, mas a mão de aço era tão grande que bloqueava seu nariz e a boca dela.

Ele quem quer que fosse que a tinha capturado - iria matá-la. Ela sabia disso. Ela iria morrer, aqui e agora, como toda heroína estúpida em todo filme de terror e seria culpa dela.

Sozinha, no meio de uma tempestade de neve sem energia, ela tinha escolhido vagar para o celeiro, direto para as garras do assassino.

Se ela estivesse na plateia para este espetáculo de horror, ela estaria gritando com a demasiada-estúpida heroína na tela junto com todos os outros.

Se este fosse o fim, ela não iria morrer tranquilamente.

Ginny retrocedeu para trás, cravando o homem na canela com a bota. Provavelmente não a mais eficaz defesa, mas ele a tinha em um aperto de ferro, pressionada contra um corpo que se parecia tão duro como granito.

"Shh! Eles vão ouvir você. "Ele falou baixo, sua boca pressionada perto, sua voz áspera e intensa.

Havia tanto tempo desde que ela tinha tido o calor das palavras de um homem contra seu ouvido...

Foco, Ginny!

Apesar da voz rouca e do corpo duro, este homem era provavelmente um lunático que a atiraria em um buraco no chão, engordaria e depois vestiria sua pele como um casaco depois que ele a matasse.

"Tem mais alguém lá fora?" Ele perguntou, tão suavemente quanto a primeira vez que ele falou.

Ele moveu a mão sobre sua boca o suficiente para que ela pudesse responder. "Não."

Merda! Ela deveria ter dito sim. Que seu marido grande e corpulento, o Marine, estava em casa limpando suas armas e ele estaria procurando por ela a qualquer momento.

Muito estúpido para viver. Sim, ela estava vivendo o estereótipo de heroína de filme de terror perfeitamente.

Ele estava tremendo atrás dela, tremendo tanto que a vibração viajou dele para ela. Ela percebeu que a jaqueta dele estava extremamente molhada. Suas mãos segurando os braços dele que a seguravam estavam começando a congelar apenas em tocá-lo.

Talvez ele não fosse um assassino e apenas um louco. Nesse caso, luvas de pelica eram necessárias.

Ela perguntou com a voz mais calma possível: "De quem você está se escondendo? Da polícia?"

"Não. Os alvos."

"Quem?" Ginny perguntou.

"Os rebeldes."

"Os rebeldes? Onde eles estão?"

"Edifício A. De acordo com o plano que ensaiamos de volta na base, a equipe Alpha ia se esconder no galpão de armazenamento, Edifício B, e tomar os alvos de surpresa enquanto eles dormiam. A Equipe Brava está atrás do galpão esperando pelo nosso sinal."

"Deixe-me adivinhar, o galpão é o Edifício C?"

"Sim, mas eu não consigo encontrar o resto da equipe Alpha e eu perdi meu comunicador. Nós não contávamos com um civil americano O que você está fazendo aqui?"

Oh, garoto. Ele definitivamente não estava lá. Pelo menos, ele não estava aqui onde ela estava.

"Hum, onde exatamente você acha que está?"

"Eu te disse. Edifício B." Ele parecia frustrado com a pergunta.

"Sim, o galpão de armazenamento. Entendido. Eu quis dizer, em que país você acha que estamos?"

Ele hesitou na pergunta dela. Sua respiração veio mais rápido enquanto seu aperto sobre ela afrouxou.

Lentamente, ela girou em seu aperto e deu um passo afastado. Ele a deixou ir.

Agora seria a hora de correr. Correr o mais rápido possível para a casa, trancar a porta, encontrar seu celular e ligar para a polícia.

Em vez disso, ela ficou congelada no lugar ouvindo seus dentes baterem na escuridão.

"Onde estamos?" Ele perguntou.

"Massachusetts." Ela esperava que sua resposta não o enviasse para algum tipo de ajuste.

"Massachusetts", ele repetiu antes de deixar escapar um suspiro trêmulo. Então, tudo nele estava tremendo.

"Você está molhado e congelando. Vem para dentro." Ela balbuciou, a voz em sua cabeça repetindo a palavra estúpida, seguida de casaco de pele.

Cegamente, ela empurrou a porta do celeiro mais largamente. Ela abandonou a lanterna. O bulbo estava provavelmente quebrado, mesmo que ela pudesse ter encontrado onde ela tinha deixado cair no escuro.

O luar ofereceria iluminação suficiente para ela chegar à casa. Ela saiu do celeiro e em direção da neve, se perguntando se ele tinha vindo e não tinha certeza se ela queria que ele viesse também.

Quando se virou, viu que a tinha seguido do celeiro. Ele ficou de pé na neve, seus braços enrolados em torno de si mesmo enquanto ele olhava ao redor, como se visse tudo pela primeira vez.

Com medo de que ambos congelassem até a morte, ela estendeu a mão e tocou seu braço, suavemente para não o deixar ter outra ilusão. "Vamos entrar na casa?"

Ele assentiu.

Isso foi um alívio. Ela estava ainda menos preparada para lidar com hipotermia e congelamento do que estava para esta tempestade. E um homem congelado até a morte no quintal seria difícil de explicar para os proprietários.

Pisando em seus próprios passos, ela partiu para a casa. Meia dúzia de passos depois, Gina percebeu que ela tinha esquecido de trancar a porta do celeiro - toda a razão pela qual ela tinha vindo para fora, em primeiro lugar.

Não importava. Os golpes não a deixariam acordada porque ela duvidava seriamente que ela teria mais algum sono hoje à noite. Não com o Sr. Equipe Alpha no Edifício A com ela.










Capítulo 7 

Na varanda ela olhou para trás para se certificar de que ele ainda estava a seguindo antes de reunir tanta madeira quanto pudesse caber em seus braços.

Ela conseguiu abrir a porta e deu um passo para dentro, lembrando que não seria capaz de ver sem a lanterna.

Afundando a madeira no chão, ela se virou para ele. "Entre e feche a porta, mas observe a madeira no chão. Vou acender algumas velas. Fique bem aí para não tropeçar."

Estar dentro da casa escura com o estranho era um pouco assustador. O que inspirou Ginny a encontrar o telefone celular primeiro.

Rastejando através da sala, ela correu para o sofá e sentiu seu caminho em torno dele.

Ao passar a mão sobre a mesa de café, ela encontrou o telefone celular e soltou um suspiro de alívio. Ela pressionou o botão e o visor acendeu.

Graças a Deus não estava sem bateria. Ela poderia usá-lo como uma lanterna até que ela chegasse às velas e fósforos. E ela poderia pedir ajuda se necessário.

As velas estavam perto da lareira. Ela acendeu a primeira e luz quente de velas inundou a extremidade da sala fria. Ela acendeu outra e a levou para a mesa de café.

Com o quarto iluminado o suficiente para ver com segurança, ela foi buscar a madeira que ela tinha despejado perto da porta onde ela tinha deixado o estranho.

Na luz das velas, ela conseguiu a primeira boa olhada em seu achado. Ele estava tremendo em um casaco esporte leve, camiseta e jeans, vestido de forma totalmente inadequado para este tipo de clima.

Ginny não estava ganhando nenhum prêmio de moda vestida em seu pijama de flanela, botas de borracha até a altura do joelho e sua jaqueta com isolamento, mas pelo menos ela estava mais aquecida do que ele.

O que parecia não ter importância para ela, exceto pelo fato de que seu convidado masculino era malditamente lindo.

A luz da vela brilhava nos flocos de gelo em seu cabelo ondulado escuro. Alto e largo e provavelmente não muito mais velho do que ela, até mesmo meio congelado, ele era melhor de se olhar do que noventa por cento dos homens no site de relacionamentos que ela recentemente havia se inscrito.

E ele estava tremendo tanto que ele estava vibrando a porta da frente que ele estava encostado.

"Eu sinto muito. A casa não está muito mais quente do que lá fora. Está faltando energia, então, o aquecedor não funciona, mas eu posso tentar fazer um fogo. Eu não sou a melhor nisso e a madeira está molhada..."

"Eu posso fazer o fogo." Ele se inclinou e pegou um pedaço de madeira... E balançou. Ele agarrou a parede com uma mão e pressionou a outra em sua cabeça.

Ginny o olhou mais de perto, desta vez não avaliando sua boa aparência, mas sim sua atual condição. Ela viu que seu cabelo estava congelado com mais do que apenas neve. Havia algo escuro que parecia muito com sangue.

"Eu acho que você pode estar sangrando. Você deve ter batido sua cabeça. Você esteve em um acidente de carro?"

"Eu não sei."

Um acidente. Isso fazia sentido. Era uma razão completamente lógica para que ele estivesse desorientado, vagando numa tempestade e inseguro de onde ele estava e falando sem sentido.

Ela não ia se tornar um casaco de pele para um lunático.

Que ele pensasse que ele estava no Time Alpha e estava furtivamente em cima de seu alvo insurgente ainda era um pouco estranho, mas ela podia lidar com isso.

Alívio a dominou enquanto ela corria para a cozinha e tateava pela toalha de enxugar no escuro. Ela entregou a toalha para ele e ele pressionou na cabeça.

"Venha sentar." Ela estendeu a mão cuidadosamente e pegou seu braço. Quando ele não protestou, ela o guiou para o sofá. "Sente-se."

Ele sentou e ela colocou o cobertor em torno de seus ombros. Ela o deixou tremendo no sofá e correu para a pilha de madeira. Enquanto ela estava perto da porta, ela chutou as botas de neve molhadas antes de pegar alguns pedaços de lenha.

Depois de despejar as toras ao lado da lareira, ela se ajoelhou na pedra em frente à lareira e pegou algumas páginas do jornal da pilha no chão. Quanto mais papel melhor, desde que ela não tinha lenha e apenas madeira encharcada de neve para acender o fogo.

Enquanto amassava o papel, página por página, ela disse: "Você está encharcado. Você nunca vai se aquecer nestas roupas molhadas."

Não em uma casa sem calor e qualquer que seja o fogo de merda que ela seria capaz de fazer.

Quando ele não respondeu, ela olhou de volta para seu convidado. Enquanto ela estava ocupada, ele se levantara. Sua jaqueta já estava fora e ele estava no meio de desabotoar seu jeans.

"Hum, o que você está fazendo?"

"C-c-congelando." Seus dentes literalmente batiam um no outro. Ela podia ouvi-los de onde ela estava.

"Oh." Ela observou enquanto ele sentava e tirava os sapatos dele.

Ele se levantou novamente e empurrou a calça jeans para baixo, o que deu para ver umas coxas muito musculosas.

Claro que havia uma chance de ele estar se preparando para estuprá-la e assassiná-la enquanto ela estava sentada admirando seu corpo. Nesse caso, ela merecia qualquer coisa que ela conseguisse.

Ele tirou suas meias e sua camiseta e, santa merda, ele estava em boa forma. Tipo em forma para ser capa de revista fitness.

Graças a Deus, ele deixou sua cueca boxer. Ela não sabia como reagiria se estivesse diante dele todo.

Ela sentiu um enorme alívio quando ele se sentou novamente e envolveu o cobertor em torno de si mesmo.

Com medo dele ser um pervertido sexual por um momento, ela percebeu que ele ainda estava tremendo.

Suas habilidades de fazer fogo estavam em questão, mas, pelo menos, havia uma coisa que ela poderia fazer para ajudá-lo. "Vou buscar outro cobertor."

Seu aceno trêmulo foi a única resposta dele enquanto pegava a vela de cima da lareira.

Protegendo a chama com uma mão, ela fez o seu caminho para o quarto e agarrou o edredom de sua cama.

Ela não tinha ido muito tempo, mas no momento em que ela voltou, ele estava de joelhos na frente da lareira onde uma chama queimava.

"Uau. Você acendeu."

"Eu d-d-derramei cera derretida sobre a madeira."

"Ah, boa ideia." Ginny levou o edredom para ele, uma vez que ele não parecia estar se afastando da lareira e a única fonte de calor. "Aqui. Isso deve ajudar."

"O-o-obrigado." Ele agarrou o edredom que ela jogou ao redor dele por cima do cobertor.

A sala, iluminada pela luz do fogo e velas, parecia muito mais quente do que tinha estado até alguns minutos atrás, mas não suficientemente quente que ela quisesse estar muito longe do fogo. Ela se ajoelhou no chão perto dele e desabotoou o casaco.

"Há mais alguma coisa que eu possa pegar para você?" Ela não tinha certeza do que ela estava oferecendo.

O fogão era elétrico, então ela não poderia sequer fazer chá quente. Se ele estivesse com sede, ela poderia pegar uma garrafa de água fria da geladeira, mas ela não tinha certeza que ajudaria muito.

"Não." Ele bateu menos os dentes quando respondeu. Aquilo foi um bom sinal.

"Você pode me dizer o que aconteceu com você? Como você foi parar no celeiro?"

"Eu não sei."

"OK. Há alguém que você queira que eu ligue para você? Sua esposa, talvez?

"Eu não sei." Ele olhou para a mão esquerda.

Ela fez o mesmo e viu que não havia anel de casamento em seu dedo. Nem sequer uma impressão onde costumava estar um.

Mulher louca que ela era, sentia-se aliviada por ele não estar casado.

Ginny mastigou seu lábio e se reagrupou. "Seu telefone celular está em seu casaco ou no jeans? Podemos olhar sua lista de contatos."

"Sem telefone. Eu chequei."

"Eu sou Ginny, a propósito. E você é?" Talvez ela pudesse procurar o nome dele no Google no celular dela e encontrar um número de casa.

"Não me lembro do meu nome." Havia horror em sua expressão. Ele parecia tão miserável sentado ali, sem saber quem ele era.

Essa tinha sido sua última ideia. Ela estava sem sugestões.

"Ei, está tudo bem." Ela sentiu a necessidade de confortá-lo. Quando ele soltou uma risada amarga para isso, ela acrescentou: "Realmente. Acho que você deve ter batido sua cabeça. Você provavelmente tem uma concussão. É por isso que você não se lembra de nada. Tenho certeza que sua memória vai voltar. Tudo o que você precisa é de uma boa noite de sono. Oh, mas espere. Você não deveria dormir com uma concussão."

"Eu acho que você pode dormir, mas só por duas horas de cada vez."

"Oh. OK. Você quer se deitar e tentar descansar um pouco? Vou acordar você.

"Agora não."

"Talvez, eu deva dar uma olhada neste corte em sua cabeça."

"Eu vou ficar bem."

Ele não aceitaria qualquer ajuda. Na verdade, mesmo estando ferido, foi ele quem a ajudou quando acendeu o fogo que a aqueceu o suficiente que ela tirou o casaco.

Sim, ela estava de pijama, mas ele estava vestido de cueca boxer sob o monte de cobertores, então ela não se preocupou muito com isso.

Ele levantou a cabeça e começou a se desenrolar dos cobertores.

"Você precisa de alguma coisa?" Ela perguntou.

"Só vou colocar mais lenha no fogo.

"Deixe-me pegar isso." Ginny saltou e correu para pegar os últimos pedaços de madeira que ela tinha deixado junto à porta.

Ela os trouxe de volta para a lareira. "Eu deveria trazer mais para dentro para secar."

"Deixe-me." Ele se moveu para se levantar.

"Não. Fique. Você está machucado."

Ele soltou um resmungo. "Eu tive pior."

Ela fez uma pausa naquele comentário. "Você se lembra de alguma coisa?"

Ele riu. “Na verdade, não. É apenas uma sensação que eu tenho."

"Oh. OK."

Aquilo era muito ruim. Era Natal. Alguém deve estar muito preocupado com a falta desse homem. Ela sabia que ela estaria se ele fosse dela para se preocupar.

"Obrigado." Seu comentário a tirou de seus pensamentos.

Ela olhou para ele. "Pelo que?"

"Tudo." A fogueira dançou sobre suas maçãs do rosto e mandíbula forte que mostrava apenas uma sombra de barba por fazer.

"Não era como se eu tivesse algo mais para fazer, então..." Ginny deu de ombros.

"Ainda assim, é muito gentil da sua parte."

"Eh, considere isso a minha boa ação de Natal."

Seus olhos se arregalaram. "É Natal?"

Ela se encolheu. "Sim. Desculpe despejar esse pedaço de informação sobre você assim. Acho que isso torna esta noite ainda pior para você."

"Eu sinto que algo importante está bem ali, pairando no limite da minha memória. Tão perto, mas eu não consigo agarrá-lo." Ele balançou a cabeça.

"Talvez, se conversarmos, isso pode trazer sua memória de volta."

"Talvez. Não sei ao certo quanto posso contribuir para a conversa."

"Deixe-me começar. No celeiro, você estava falando de missões, insurgentes, alvos e a base. Você estava no exército?"

Depois de uma batida, ele assentiu. "Sim."

"Você sabe disso?" Agora foram os olhos dela que abriram largamente.

"Eu sei."

"O que você se lembra?"

Isso poderia ser um grande avanço. Todos os soldados não sabiam o nome, o grau e o número de série tão bem que eles poderiam falar mesmo em meio à pior tortura? Ou era apenas nos filmes?

Ele balançou sua cabeça. "Nada específico. Somente..."

"Uma sensação que você tem?"

"Sim." Ele passou uma mão sobre sua cabeça, como se doesse. Ela provavelmente estava dando ao pobre homem uma dor de cabeça que ele já tinha, atormentando-o assim.

"Talvez, se eu falar primeiro, fará com que as coisas se tornem mais fáceis para você."

"OK."

Ela se colocou no modo de primeiro encontro e começou. "Então, meu nome é Virgínia, mas como eu disse, todo mundo me chama de Ginny... Exceto pela minha mãe que insiste em me chamar de Virginia."

Ele levantou suas esperanças e espíritos quando ele sorriu disso.

"Hum, eu trabalho em casa fazendo a edição de freelance, mas o que eu realmente quero fazer é ser uma escritora."

"É uma boa casa para trabalhar."

"Oh, esta não é a minha casa. Estou tomando de conta da casa das pessoas que a possuem. É por isso que não há árvore ou decorações. Não é minha casa."

"Quanto tempo vai ficar aqui?"

"Alguns meses."

"Você deveria ter uma árvore."

Ginny encolheu os ombros. "Eu acho. Não é divertido plantá-la sozinha."

Ele franziu a testa. "Por que você está sozinha?"

Sua boca se abriu, mas ela não sabia o que dizer.

"Desculpa. Muito pessoal." Ele balançou a cabeça.

"Não, está tudo bem. Hum, eu meio que estou dando um tempo em namoros."

Ele assentiu com a cabeça, como se entendesse. "Rompimento ruim?"

Ela nem chegara a ter um namorado para se separar. "Na verdade, uma série de maus primeiros encontros me desligaram de namorar em geral".

"Hmm." Seu som sem compromisso a fez franzir as sobrancelhas.

"Você não concorda?"

Ele soltou uma respiração curta e tocou os dedos na cabeça dele. "Eu não sei muito agora mesmo."

"Você realmente deveria se deitar." Porque ele parecia pronto para cair a qualquer momento onde ele estava sentado.

"Eu estou bem." Ele descartou sua preocupação.

"Você realmente é teimoso."

"Mmm, hmm." Ele balançou onde ele se sentou.

"Oh meu Deus." Ginny estendeu a mão e o agarrou para que ele não caísse. "Por favor, deite-se."

"Eu estou bem." Seu protesto foi arrastado e ela decidiu que ela tinha o suficiente.

"Tudo bem, mas esta é a minha casa... Pelo menos, por agora é, e eu estou insistindo que você se deite antes de cair."

"OK."

Ela se arrastou atrás de um travesseiro do sofá e o deslizou debaixo da cabeça dele enquanto ele se abaixava para o chão, mas ele se empurrou para trás em pé. "Não."

"Qual é o problema?"

"Está me deixando tonto."

"Eu acho que eu deveria levá-lo para a sala de emergência."

Ele se sentou com a cabeça apoiada nas mãos e as mãos sobre os olhos. "As estradas serão ruins. Eu estarei bem."

"Se você diz." Ela não podia concordar com isso porque ele certamente não parecia bem. "Sua cabeça dói?"

"É apenas o fogo. A luz é muito brilhante."

"Você ainda está tremendo."

"Estou com um pouco de frio."

E tonto e obviamente tinha uma dor de cabeça que ele não admitiria. Ela franziu os lábios, infeliz. "Eu não gosto disso."

"Acostume-se a isso. Nenhum hospital." Seu tom era firme e forte, não deixando sombras de dúvidas de sua opinião. E mesmo ferido, ele ainda conseguia se impor a ela. Ela sabia por experiência, por isso não era como se ela pudesse forçá-lo a ir.

"OK. Nenhum hospital." Ela só esperava que ele ouvisse em seu tom quão infeliz ela estava.

Ele levantou a cabeça para olhá-la. "É isso? Sem me pressionar mais para ir. Você está desistindo?"

"Sim. Nenhum homem poderia ser tão teimoso e estar gravemente ferido."

Ele inclinou a cabeça. "Eh, você pode se surpreender com isso. Eu conheci alguns. Mas, sério, eu já estou me sentindo um pouco melhor."

Mais uma vez, um vislumbre de uma memória tinha escapado, embora ele não parecesse perceber. Ginny olhou para ele um pouco mais de perto. Talvez estivesse no caminho da recuperação.

Então, novamente, o que ela sabia? Ele poderia sofrer algum tipo de aneurisma cerebral a qualquer momento.

"Você ainda está olhando para mim como se eu fosse cair de joelhos. Que tal assim? Vou tentar me deitar para que você se sinta melhor." Com o edredom ainda envolvido em torno dele, ele se esticou no tapete na frente da lareira, descansando a cabeça no travesseiro que ela colocara ali para ele. "Melhor?"

"Um pouco." Embora ela percebesse que ele tinha virado para enfrentar a sala escura e não o fogo. A luz ainda devia estar fazendo sua cabeça doer. "Eu me sentiria melhor se você fechasse os olhos."

"Sim, senhora." Ele fez o que foi lhe dito.

Ela o observou e viu um tremor atravessá-lo. Ele ainda estava gelado até os ossos.

Quem sabe quanto tempo ele tinha estado lá fora no frio. Provavelmente, tempo suficiente para que sua temperatura corporal caísse perigosamente baixa. Ela não era médica, mas achava que levaria um tempo para sua temperatura voltar ao normal.

Seus olhos permaneceram fechados e sua respiração estava firme. Logo estaria dormindo, se já não estivesse.

Ela precisava pegar lenha e se certificar de que a única fonte de calor dele não apagasse. Ginny avistou um carrinho para transportar as toras. Isso facilitaria as coisas.

Pisando na ponta dos pés para não o perturbar, ela fez o seu caminho pela sala. Ela empurrou seus pés nas botas novamente e saiu pela porta aberta.

Ela encheu o carrinho o mais rápido que pôde e o levantou. O peso a desequilibrou. No processo, os pés dela nas botas grandes deslizaram no chão coberto de neve da varanda.

Ginny aterrissou em sua bunda. A única coisa boa era que ela manteve seu agarre no carrinho de troncos. Ele caiu na varanda com um baque, mas nenhuma tora caiu.

Uma longa lista de cada maldição que ela podia recordar era dita enquanto ela se levantava de pé, tentando não cair novamente.

Sua bunda estava molhada, fria e dolorida de aterrissar no chão de madeira.

Esta existência pioneira de aquecimento com madeira era uma droga. Ela continuou silenciosamente amaldiçoando o tempo e a companhia de energia enquanto ela fazia seu caminho de volta para a casa com o carrinho de toras e se esforçava para fechar a porta.

Ela costumava pensar que as lareiras eram românticas. Agora, ela sabia que elas eram apenas uma dor na bunda - literalmente.

A sala não era enorme, mas a lareira nunca tinha parecido tão longe da porta como era agora depois que os olhos dela tinham ficado maiores do que os músculos e ela superou o carrinho de toras.

"Você deveria ter pedido ajuda." Ele se sentou.

Ela tinha feito o seu melhor para ficar quieta, mas, obviamente, não tinha funcionado.

"Eu não preciso de ajuda. Tudo feito. Vê?" Ela tentou parecer alegre e competente quando não estava em nenhum dos dois no momento.

"Sim, eu vejo... e ouvi." Ele sorriu.

A expressão transformou seu rosto. Era como se uma luz tivesse sido ligada, iluminando-o de dentro, dando-lhe um vislumbre de que ele parecia feliz e saudável.

"Desculpa. Eu não costumo falar assim." Ela se ajoelhou na lareira e jogou outra tora.

"Não se desculpe. Essa foi, de longe, o palavrão mais criativo que ouvi na Marinha."

Ela se virou para olhar para ele. "Você percebe o que está acontecendo? O que você acabou de dizer?"

"Não. O que?" Ele franziu a testa.

- Você falou sobre a Marinha. Você está se lembrando de coisas."

Ele parou por um segundo. "Talvez eu esteja. Mas não as coisas importantes como o meu nome. Ou se eu sou casado ou não."

Saber se ele era solteiro era importante para ele? Poderia ser, porque ele estava interessado nela?

Ginny reprimiu aquele pensamento. Ele tinha batido a cabeça com força suficiente que ele teve amnésia, pelo amor de Deus. Era pura presunção acreditar que ele pouparia até mesmo um pensamento sobre ela em um momento como este.

"Deite-se e descanse. Por favor."

"Se eu fizer isso, você, por favor, faz o mesmo? Você está tremendo agora também." Ele levantou o canto do cobertor. "Venha se aquecer."

Aquecer-se sob o mesmo cobertor com um homem que tinha o corpo de uma escultura grega e estava vestindo nada mais que uma cueca boxer.

Mas ele tinha razão. Ela estava com frio agora que o traseiro do pijama estava molhado.

Ela poderia lidar com isso. Ela era uma adulta... uma adulta que não tinha tido relações sexuais há tanto tempo que tinha começado a sonhar com isso como um garoto pubescente. Mas tempos desesperados exigiam medidas desesperadas e era comprovado que o calor corporal de duas pessoas era melhor do que um.

"Ok." Ela se moveu ao redor dele. "Mas você fica no local mais perto do fogo, porque você está ferido e estava no frio por mais tempo."

"Tudo certo."

Ela acomodou-se no tapete, enfrentou a sala e descansou a cabeça na borda do travesseiro qu não era grande o suficiente para os dois.

Ele a cobriu com o cobertor, deixando seu braço jogado sobre sua cintura depois que ele fez. Ela sentiu a sua respiração contra seu cabelo. Sentiu o corpo dele pressionado perto do dela, junto com seus músculos duros e longos membros,

Eram todos os ingredientes de alguns de seus melhores sonhos, mas, ao contrário dos seus sonhos, isso era real. E ao contrário dos sonhos dela, ela não poderia arrancar a cueca boxer fora deste espécime perfeito de homem e pular nele.

O que não impediu Ginny de deixar sua mente vagar para o que aconteceria se ela o fizesse.

Enquanto a respiração dele se tornava lenta e profunda atrás dela, a lista que ela tinha feito enquanto assistia ao Doutor do Amor chamou sua atenção.

Era uma loucura, mas a maldita coisa tinha funcionado. Ela tinha desejado um homem e ele apareceu.

Da próxima vez ela seria mais específica sobre o que ela desejava. Ela teria que se lembrar de incluir coisas como uma memória como traços que ela queria em um homem.

Lição aprendida.







Capítulo 8

Thom acordou desorientado.

Seu estado de confusão derivava mais do corpo quente ao lado dele do que do piso duro embaixo dele.

Ele dormia no chão de transportes e durante as missões com mais frequência do que gostaria, mas tinha sido muito tempo desde que ele tinha acordado ao lado de uma mulher.

Seu corpo sabia que ela estava lá antes de sua consciência e ele tinha reagido de acordo. Ele não se atreveu a se mover e arriscá-la com a sensação de sua furiosa ereção.

Ele perambulou através da névoa do sono e agarrou numa memória. O nome dela era Ginny, embora a mãe dela a chamasse de Virgínia. Ela condenava como um marinheiro quando ela achou que ele não poderia ouvir e ela não tinha mostrado medo mesmo em face de encontrar um homem estranho no meio da noite.

Ele estaria mentindo se não admitisse a si mesmo como era um grande alívio que ele pudesse se lembrar de toda a noite de ontem, dada sua recente lesão na cabeça no Black Hawk.

Mais importante do que lembrar o nome de Ginny, era que ele sabia seu próprio nome. Mas o maior alívio de tudo era a lembrança de que ele era solteiro. Muito, muito solteiro, então tecnicamente estava tudo bem que ele estivesse desfrutando de seu calor pressionado contra ele.

Claro, ele não tinha certeza se ela concordaria, pois, apesar de compartilhar o mesmo cobertor na frente da lareira, eles eram estranhos. Mas, Deus, ela parecia boa e tinha sido malditamente há muito tempo desde que ele tinha estado com uma mulher.

Esse pensamento só o fez endurecer mais. Ele fechou os olhos e quis que sua ereção descesse. Nenhuma surpresa, seu pau não ouviu. Era exatamente como o cão da família que sua ex-esposa tinha ficado no divórcio. Um vislumbre da sua coleira e o cão não ficaria satisfeito até depois de sair para passear.

Thom olhou para a cabeça escura dos cachos de Ginny, tão perto que ele podia detectar o cheiro de fumaça do fogo com o mesmo produto de cabelo floral doce que sua ex-esposa usava.

O fato de que ele não rolou para longe de Ginny e correu pela porta afora por causa do seu produto de cabelo que o lembrava de sua ex disse-lhe que esta mulher era especial.

Ela se moveu ao lado dele e então virou a cabeça no travesseiro.

"Você está acordado?" Sua voz parecia sonolenta enquanto sussurrava a pergunta.

"Sim."

"Você está bem? Como você está se sentindo?"

"Melhor". Sua cabeça tinha parado de latejar e ele não estava mais tonto. E ele finalmente se sentia mais aquecido. Mas havia algo muito mais importante para dizer a ela. "Eu me lembro."

"Você se lembra?" Seus olhos se arregalaram. "Meu Deus. Isso é ótimo."

"Sim." Ele sorriu, olhando para baixo em seu rosto iluminado pela vela na mesa. "Eu sou Thom, a propósito."

Ela riu, um leve tilintar de um som. "Prazer em conhecê-lo, Thom. O que mais você se lembra?"

"Bem, eu me lembrei que eu estou na Marinha. Estou atualmente na Virgínia."

Ela franziu o cenho ante aquela revelação. "Então o que você estava fazendo aqui em Massachusetts?"

"Meus pais vivem aqui. Eu estava dirigindo para visitá-los quando a tempestade me atingiu."

"Nós devemos ligar para eles. Eles devem estar mortos de preocupados." Ela se moveu como se estivesse prestes a se levantar, mas isso era a última coisa que ele queria que ela fizesse. Ela parecia muito boa ao lado dele.

Ele balançou sua cabeça. "Não, está tudo bem. Eles não esperam por mim até o jantar. Eu estava planejando surpreendê-los dirigindo a noite toda e estando lá a tempo para o café da manhã. Em retrospectiva, aquilo não foi um ótimo plano."

"Você se lembra do que aconteceu com você?"

"A maior parte. Lembro-me de meu SUV derrapando fora da estrada, mas eu não tenho lembrança de realmente bater ou qualquer outra coisa até que você me encontrou lá fora."

"Uau. Isso é louco."

Não realmente, mas ele provavelmente tinha mais experiência com lesão cerebral traumática do que ela tinha.

"Lembro-me de outras coisas também.

"Mesmo? Diga-me."

"Tenho dois filhos. Jason e Juliette." Ele a observou reagir a isso.

Sua surpresa foi evidente antes de esconder. "Duas crianças. Isso é ótimo."

"Mmm, hmm. Eu sou divorciado da mãe deles."

"Oh." Essa sílaba parecia madura com tanto. "Você, uh, tem uma namorada para quem precisa ligar?"

Ele poderia estar enferrujado e um pouco ferido nas bordas por causa do divórcio, mas ele sabia quando uma mulher estava pescando informações e Ginny estava.

"Não. Nenhuma namorada."

"Oh. OK. Eu só queria verificar. Sabe, não queria que ninguém se preocupasse."

Ele sorriu. "Obrigada por se preocupar comigo."

"Certo. A qualquer momento. Estou contente por você estar se sentindo melhor." Ela mordeu o lábio enquanto levantava grandes olhos castanhos para olhar para ele.

Isso não fez nada para ajudar a situação em sua cueca boxer. A maneira como ele estava posicionado, tão perto, tocando-a, não havia como ela perder a sensação.

Ele engoliu em seco. "Sim. Definitivamente, me sinto melhor."

"Bom." Os olhos dela se estreitaram enquanto seu olhar caía para seus lábios por um breve momento.

Seu treinamento SEAL tinha o ensinado a ler as pessoas. Informantes. Terroristas. Ele podia detectar mentiras e ameaças, mas essa habilidade transferiu para além do mundo antiterrorista.

Se ele não estivesse completamente fora de forma, Ginny o queria tanto quanto ele a queria.

"Ginny?"

"Sim?"

Ele não conseguia expulsar as palavras no começo. Ele ergueu uma mão para cobrir seu rosto, correndo um polegar pelo seu lábio inferior enquanto ele se inclinava. "Diga-me se eu estou fora da linha aqui."

A garganta dela funcionou enquanto engolia. "Você não está fora da linha."

Graças a Deus. Ele soltou um suspiro e fechou a distância entre eles.

Seus lábios eram macios e quentes. Seu coração apertou com a sensação de afundar neles e com o desejo de afundar nela.

Ele precisava disso. Precisava dela.

Duas vezes em um mês ele enfrentou a morte e saiu do outro lado vivo. Agora, ele queria se sentir vivo.

Estar com Ginny era a melhor maneira de pensar em fazer isso.

Ele a beijou mais profundamente. Ela soltou o mais suave gemido enquanto ele abria os lábios com a língua dele.

O som foi direto para o seu núcleo e ele a queria mais do que nunca. Ele deslizou uma perna entre as dela. Ela envolveu seus braços ao redor de seu pescoço e o segurou mais apertado.

Só beijar não ia satisfazer a necessidade que ela causava dentro dele. Ele abriu os botões da parte superior do pijama dela, enterrando sua pele de encontro ao seu.

Ele quebrou o beijo e olhou para ela, exposta para ele. "Ginny."

"Thom." O som de seu nome nos lábios dela – uma coisa tão simples - o fez ridiculamente feliz e o fez querê-la ainda mais.

Ele passou a mão pelo corpo dela e sentiu a flanela desgastada cobrindo suas curvas suaves. Ele a observou enquanto deslizava os dedos sob a cintura elástica. Ela respirou fundo enquanto ele colocava a palma na mão na pele nua de seu estômago.

Ele moveu a mão para baixo e viu suas pálpebras se fecharem enquanto sua boca se abria com a entrada de uma respiração.

Ela abriu as pernas, o suficiente para encorajá-lo a se mover ainda mais baixo até encontrar seu calor úmido.

O movimento de seus quadris se movia no mesmo tempo com sua mão.

Antes que ele soubesse o que estava fazendo, ele tinha desabotoado os botões e tinha a boca nela. Ela ofegou quando ele a espetou com os dedos, enchendo-a.

Enquanto os gritos dela enchiam a sala, ele sentiu seu corpo tenso, apertando antes que gozasse e o orgasmo quebrasse.

Seus músculos ainda estavam pulsando quando ele empurrou sua cueca boxer para baixo e se posicionou entre as pernas dela.

Não havia como levar as coisas lentamente, mesmo com o que ele pretendia. Não quando ela parecia assim - arfando, suas bochechas coradas e seus olhos pesados e cobertos de desejo.

Sua espinha se curvou enquanto ele mergulhava dentro. Ela jogou a cabeça para trás, pressionando o travesseiro e dando-lhe acesso total à garganta.

Ele raspou os dentes ao longo da delicada pele de seu pescoço, antes de correr sua língua pelo mesmo caminho. A ação enviou um tremor através dela.

A sensação de estar dentro dela roubou o pouco controle que ele tinha. Ele agarrou a garganta dela, antes que conseguisse se segurar, na ânsia de marca-la como se fossem adolescentes.

Fechando os olhos, ele se concentrou em cada nuance de amar esta mulher.

Tudo o que ele tinha sentido falta, tudo com o que tinha ficado sem por tanto tempo, parecia duas vezes com Ginny. Ela respondeu a cada batida com uma pegada em sua respiração acompanhado por um som minúsculo que estava vindo a amar.

Isso o fez querer que ela fizesse de novo e de novo, o máximo que pudesse.

"Thom?" A urgência em sua voz o arrastou para fora de sua própria cabeça.

"Sim?"

"Eu não estou usando qualquer controle de natalidade."

"Eu tive uma vasectomia." Aquilo ele se lembrou muito bem.

"Oh, graças a Deus." Ela agarrou seu traseiro com ambas as mãos e o segurou profundamente dentro dela.

Ele riu de sua reação antes de gemer enquanto o corpo dela agarrava o dele. Ele sibilou em um suspiro e sentiu seu espasmo ao redor dele.

Iria acabar muito rápido. Ele não queria gozar ainda, mas temia não ter uma escolha.

Porra. Eles tinham mais horas juntos e ele pretendia tirar proveito de cada uma delas.

Segurando seu rosto em suas mãos, ele observou o prazer em seu resto enquanto investia no seu calor, direcionando-os para o clímax.

Ginny ainda estava embaixo dele, ambos tentando recuperar o fôlego, quando as luzes e a televisão voltaram à vida.

"O que diabos?" Ele levantou a cabeça e olhou ao redor da sala agora brilhante.

"A energia está de volta."

Ele rolou para o lado e varreu ambas as mãos e seu olhar sobre ela. "Mmm, bom. Agora eu posso te ver melhor."

Uma ruga adorável apareceu entre as sobrancelhas. "Você realmente deveria me deixar ver este machucado na cabeça agora que há luz, então eu vou ser capaz de ver o quão ruim está. E quem sabe se você está machucado em qualquer outro lugar."

Ela passou as mãos sobre os músculos das costas dele, em seguida, em torno dos cumes de seu estômago.

Isso tornou impossível para ele se concentrar em sua ferida na cabeça ou qualquer outra coisa exceto nela. "Para ser perfeitamente honesto, minha lesão é a última coisa em que estou pensando agora."

É hora de fazê-la pensar menos sobre isso também. Ele apertou a boca dela e passou as palmas das mãos sobre o calor da sua pele macia.

"Você não pode ver seus pais com sangue seco em seu cabelo. E você não deve lavar seu cabelo até que eu veja quão ruim o corte está." Ela de alguma forma conseguiu se agarrar ao assunto, apesar de seus esforços.

"Mmm, isso é uma ideia. Você pode tomar banho comigo."

Ginny balançou a cabeça para a ideia dele, mas ela não pôde evitar sorrir.

Encorajado e determinado, ele se inclinou e puxou o mamilo entre os lábios. Enquanto um tremor corria por ela, ele sabia que ela não estaria pensando muito em nada se ele mantivesse isso.

Eles tinham algum tempo para matar de qualquer maneira. Eles teriam de esperar a água aquecer para o chuveiro.

Não havia dúvida na mente de Thom que ele poderia preencher esse tempo, além de alguns.

Esse pensamento fez com que ele endurecesse novamente de um longo desejo que ele não tinha sentido queimar dentro dele há muito tempo.




































Capítulo 9 

Ginny acordou na cama sozinha.

Se ela não tivesse os músculos doloridos como prova que tinha sido muito real, seria fácil acreditar que a noite inteira tinha sido um sonho.

Mas Thom tinha realmente estado lá. Eles tinham estado juntos... na frente do fogo. No banho. Em sua cama. Da escuridão da noite até o nascer do sol, quando finalmente tinham adormecido.

A questão era: onde ele estava agora?

Tão confortável quanto ela estava nua entre os lençóis de flanela e aconchegada debaixo do edredom, o pensamento de Thom era suficiente para que ela removesse os cobertores.

Pelo menos a casa estava quente agora que o calor estava de volta. E ela poderia fazer chá ou café se ele preferisse, já que a energia estava de volta.

Era bom estar de volta na terra das luzes elétricas e eletrodomésticos. Ela já tinha tido o bastante de viver na era primitiva. No entanto, ela não tinha quase o suficiente de Thom.

Vestindo seu pijama e chinelos, ela se preparou para sua caminhada até a cozinha na outra extremidade da casa. Vaidosa como ela era, ela parou no banheiro primeiro para verificar seu cabelo, escovar os dentes e passar um pouco de blush e brilho labial.

A casa estava silenciosa quando ela abriu caminho pela sala de estar. Ela notou que as roupas de Thom não estavam mais pela lareira. Elas devem ter secado, então ele as colocou de volta. Ela esperava seriamente que ele as tirasse novamente.

Ainda era cedo. Apenas um pouco depois das nove. Ele disse que seus pais não o esperavam até o jantar. Esperançosamente, isso significava que ele não precisava sair muito cedo.

Uma olhada pela janela lhe disse que o dia tinha amanhecido brilhante e ensolarado. Deve estar mais quente um pouco também. As árvores pingavam da neve derretida. Seria muito bom se a neve na entrada de automóveis derretesse e ela não tivesse que lidar com a pá.

Olhando pelo pátio em direção ao celeiro, ela teve que admitir que a neve era bonita. Toda branca e intacta, intocada por arados ou seres humanos, ao contrário de como teria sido nas ruas próximas a sua casa.

Ela tinha sido uma miserável ontem, mas hoje, ela se sentia diferente. Havia algo a ser dito para um Natal Branco.

Ginny se afastou da vista e continuou pela sala. Quando ela chegou na cozinha, ela estava franzindo o cenho. Thom não estava em nenhum lugar.

Talvez ele tivesse ido ao celeiro procurar a pá para poder limpar para ela. Se esse fosse o caso, ela deveria ter algo quente para ele beber quando ele entrasse.

Ela se virou para o fogão e viu o único pedaço de papel no balcão.

Ele tinha escrito no verso de sua lista de compras. Ela sorriu para suas letras maiúsculas perfeitas. Deixe um militar escrever até mesmo em linha reta e ordenada.

Ginny, fui andar para encontrar o meu carro e ver o quão ruim está. Volto assim que possível6. Thom

Se ele tivesse esperado, ela poderia tê-lo levado. Então, novamente, ela não tinha ideia se as estradas tinham sido limpas.

Seu carro deve estar por perto. Ele não poderia ter andado muito longe com essa lesão na cabeça na pior da tempestade ontem à noite.

Mas ele certamente estaria com frio quando ele voltasse, já que ele não estava com as roupas certas para começar.

Agarrou a chaleira e a encheu de água. Chocolate quente. Isso seria perfeito para uma manhã de Natal com neve. Eles podiam beber juntos, na frente da lareira enquanto contemplava a espumante neve.

Ainda ontem ela teria revirado os olhos e teria que engolir a inveja se Molly tivesse ligado para dizer que ela e Marco estavam fazendo algo assim. Hoje não.

Que diferença um dia fez... ou uma noite. Sem mencionar a meia dúzia de orgasmos e algum do sexo mais incrível de sua vida com um dos homens mais perfeitos na terra.

Ele tinha sido muito insaciável e bem legal com ela. Fazia muito tempo que ela não tinha um homem cujo único objetivo era estar nua com ela.

Triste mas verdadeiro, ela tinha sentido falta disso.

Inferno, encontrar Thom na neve à meia-noite no Natal pode apenas tê-la feito acreditar em todos os tipos de coisas que ela tinha desistido. Vida. Amor.

Sim, Virginia, há um Papai Noel... E ele trouxe para garotas crescidas alguns presentes bastante incríveis.

Ginny sorriu. Feliz Natal para ela.

Seu celular tocou da sala de estar e ela correu para ele. Ela viu que era a mãe dela.

Sem pensar duas vezes ela levantou e apertou para responder. "Feliz Natal!"


























Capítulo 10

A luz do sol refletindo sobre a neve estava cegando o suficiente para fazer Thom desejar que ele tivesse os óculos de sol que ele sabia que estavam no console central de sua SUV... sua provável intacta SUV se a árvore que ele se lembrava de girar em direção a ele antes que sua memória estivesse em branco fosse qualquer indicação.

Esta manhã ele saiu da casa para um mundo completamente diferente em comparação com a última noite. O dia estava claro e quente... para dezembro em Massachusetts. O vento tinha passado com a tempestade, deixando o ar quieto e calmo em torno dele.

O sol estava derretendo rapidamente a neve sobre a calçada e estrada lateral. E a estrada principal tinha sido arada e estava limpa e seca fazendo a sua caminhada para encontrar o seu carro - e seu telefone celular - fácil.

Embora não se lembrasse de ter caminhado para chegar até a casa de Ginny, ele sabia o caminho que percorreu ontem à noite depois que ele tinha sido desviado da rodovia. Ele tinha uma ideia muito boa de onde ele estava quando ele colidiu.

Depois que ele tinha acordado esta manhã, enquanto Ginny dormia muito pacificamente para acordar, Thom tinha verificado o GPS no telefone celular dela. Disse-lhe onde ele estava em comparação com onde ele esperava que seu veículo estivesse.

Se ele estivesse correto, não estaria tão longe. A curta distância foi uma razão pela qual ele decidiu ir a pé, em vez de esperar Ginny acordar e levá-lo.

A outra razão pela qual ele não esperava era que ele realmente precisava do telefone celular. Ele estava de licença, mas tinha de estar acessível pelo comando.

Sentia-se nu sem o telefone. O fato de ele ter ido embora e o deixado no carro era testemunho do quão duro ele bateu sua cabeça.

Depois, havia o medo reclamando no fundo de sua mente que talvez ele tivesse saído do carro com ele e tinha o perdido ao longo do caminho em algum lugar.

De qualquer maneira, seu cérebro não deixaria o assunto ir. Ele se sentiria melhor uma vez que soubesse.

A primeira coisa que ele notou foi um SUV branco estacionado ao longo da borda da estrada à distância. A segunda coisa foi um homem saindo do bosque.

Suspeitando que ele tinha encontrado o local de seu acidente, Thom deu uma corrida.

O homem cruzou os braços e encostou-se ao para-choque do SUV, observando a aproximação de Thom através de óculos espelhados.

Assim que ele fechou a distância, ele reconheceu quem estava esperando por ele. Não havia como confundir Chris. Com toda sua altura e os duzentos quilos dele.

"O que diabos você está fazendo aqui?" Thom perguntou quando ele estava perto o suficiente.

Chris sorriu. "Verificando você. Pensei que vocês, ianques, sabiam dirigir na neve. Mas lá parece ser um carro muito parecido com o seu em volta daquela árvore."

"Eu sei." Thom não precisou da lembrança.

"Você está bem?"

"Sim. Saudável como um cavalo." Thom pensou que era mais seguro mentir.

Se ele admitisse a Chris que ele tinha alguns buracos na sua memória, que ele estava tão desorientado que ele pensou que ele estava em uma missão no celeiro ontem à noite, ele estaria ferrado. Chris contaria para seu irmão Brody, e então Brody seria obrigado a dizer ao comando.

Então Thom voltaria para onde estava no mês passado, tentando provar a Junta Médica que estava apto para o dever.

Não, obrigado. Ele estava bem – agora, de qualquer jeito. Isso é tudo o que alguém precisava saber.

"Sério, o que você está fazendo aqui?"

"Brody tem tentado te ligar desde a noite passada. Quando você não respondeu, ficou preocupado. Ele foi chamado." Havia algo mais que Chris não estava dizendo.

Thom ouviu as palavras não ditas entre as faladas. Algo estava acontecendo. Brody sendo chamado na véspera de Natal. Ele tentando entrar em contato com Thom. Eles tinham de estar montando a equipe para uma missão.

Tecnicamente, Chris estando afastado das equipes significava que ele não poderia saber detalhes sobre as atribuições de Brody. Realisticamente, os dois irmãos viviam juntos e Chris não era nenhum tolo depois de estar na Marinha por vinte anos.

A história de capa de Brody provavelmente seria que ele foi chamado, no meio da noite em um feriado, para uma missão de treinamento. Chris saberia melhor. Inferno, qualquer um saberia.

"Eu preciso encontrar meu telefone." Tom virou-se para as árvores quebradas fora da estrada.

"Peguei ele." Chris pegou o telefone em uma das mãos.

"Graças a Deus." Thom pegou e o encontrou sem bateria. "Merda. Sem bateria."

Nenhuma surpresa. Não tinha estado totalmente carregado para começar e tinha passado toda a noite no tempo congelante.

"Entre. Você pode conectar ao meu carregador de carro."

Enquanto se movia para o lado do passageiro, Thom ainda estava confuso. "Você dirigiu até aqui da Virgínia? E onde está sua caminhonete? De quem é este SUV?"

"Eu voei no meu avião até aqui. Este é alugado." Chris falou antes que ele subisse no assento do motorista.

Thom se sentou e se virou para Chris. "Você voou todo o caminho da Virgínia? Apenas para me encontrar? Que diabos está acontecendo?"

Chris olhou de lado enquanto empurrava a chave na ignição. "Basta ligar para Brody."

Thom conectou seu telefone ao arame que saia do carregador, mas estava tão sem bateria, que nem sequer ligou. Ele olhou para Chris. "Vamos lá. Eu sei que você sabe de alguma coisa. Diga-me o que está acontecendo."

"Você não viu as notícias?"

"Não. Estava sem energia por causa da tempestade." E ele estava um pouco ocupado conhecendo melhor Ginny.

Ginny. A nota que tinha deixado disse que voltaria logo. Ele precisava dizer a ela que tinha que ir embora.

Ele deveria ter pensado em anotar o número dele enquanto ele estava usando o GPS no celular dela esta manhã. Ele não tinha sequer considerado que ele precisaria.

"ISIS lançou outro vídeo ontem à noite."

Thom soltou uma maldição sob a respiração diante da revelação de Chris. "O mesmo que os últimos?"

"Sim e não." Chris balançou a cabeça. "Eu não sei se eles ficaram descuidados ou se foi intencional, mas neste havia pontos de referência claramente visíveis à distância."

Os olhos de Thom se arregalaram. "Você acha que eles têm uma pista sobre onde eles estão escondidos?"

"Isso seria o meu palpite. Se Brody receber a chamada é qualquer indicação, eu acho que eles conseguiram um local e estão arranjando tudo para ir e capturá-lo.

Ele sendo Jihadi John, a missão em que Thom tinha estado envolvido quando eles tinham sido atingidos com o RPG.

Ele pressionou o botão de ligar mais uma vez e desta vez o telefone ganhou vida. A adrenalina fez a mão dele tremer enquanto ele discava para chamar Brody.

"Irmão, onde diabos você esteve?" Brody dispensou a saudação habitual e foi direto ao ponto.

Thom não o culpava. Possivelmente a maior missão desde Abbottabad estava prestes a acontecer e Thom estava a milhares de quilômetros de distância e não atendia o telefone.

"Eu sei. Desculpa. Tive problemas com o carro."

"Então, atende seu maldito telefone!"

"Eu tive problemas com o celular também. Esquece isso e me diga o que está acontecendo."

"Chris encontrou você?"

"Sim. Estou com ele agora. Como ele achou o meu carro?"

"Quando você não atendeu, eu pedi para o cara técnico localizar seu telefone. Quando vimos que estava em um maldito parque e não estava se movendo, então o sinal morreu, fiquei preocupado e enviei Chris. Ele te passou as informações?"

"Sim, tanto quanto ele podia."

"Entre no avião e venha para cá o mais rápido possível. A palavra é que vamos rodar às 15:00."

Thom olhou para Chris. "Podemos voltar à base antes das 15:00?"

"Sim." Chris baixou a cabeça. "Se nós nos movemos agora."

"Tudo certo. Eu estarei lá, Brody."

"É melhor você estar. Eles não vão nos segurar por você."

"Eu sei. Eu estarei lá. Tenho que ir." Thom se despediu e desligou a ligação.

Chris tinha mudado para o modo Drive e puxado para a estrada, indo para a rodovia e para longe do veículo de Thom.

"Espere. Minhas coisas."

"Já peguei. Sua mochila está na parte traseira. Sua carteira e óculos de sol estão no porta-luvas."

"Droga. Há quanto tempo você estava aqui?"

"Longo o suficiente. Algo mais? Porque estamos meio que no relógio aqui."

"Eu sei. Isso é tudo que eu preciso, eu acho. Merda. Tenho de ligar para os meus pais. E eu tenho que chamar um caminhão de reboque."

Ele precisava dizer adeus a Ginny também... Mas o que, obviamente, não ia acontecer.

"Faça suas ligações agora antes de chegarmos ao aeroporto. Não há sinal nas nuvens."

Thom não sabia disso.

Estar amarrado no painel do carro pelo carregador era uma droga, mas não havia como consertar aquilo. Ele discou o número dos pais e tomou uma respiração lenta para se acalmar.

"Olá?"

"Pai. Ei, sou eu. Tenho más notícias. Eu não vou ser capaz de chegar em casa hoje."

"Tínhamos a sensação de que essa ligação estava vindo quando vimos a notícia. Está bem. De verdade."

Tanto pela segurança operacional. "Obrigado pela compreensão, pai."

"Claro. Sua mãe e eu estamos apenas gratos por você não estar na estrada quando eles te chamaram de volta."

Pouco que eles sabem...

"Thomas?" A voz de sua mãe juntou-se ao pai dele na linha. "Seja cuidadoso."

"Sempre sou, mãe. Tenho que ir embora, mas vou ligar para você em breve e arranjar uma visita. OK?"

"Tudo bem, filho. Feliz Natal."

"Eu amo você." Acrescentou sua mãe.

"Amo você também. Feliz Natal. "Thom desligou e tentou não se sentir culpado pela mentira que ele havia contado. O que eles não sabiam não podia preocupá-los. Ele aprendeu isso logo após o acampamento militar.

Uma chamada a menos, Thom discou o número da Informação para fazer a sua próxima.

"Qual da lista?"

"Moran Towing em Springfield, Massachusetts." Para sorte de Thom, um cara com quem ele tinha se formado no ensino médio possuía um caminhão de reboque. Isso tornaria muito mais fácil lidar com seu acidente e seu seguro.

"Vou te ligar."

O telefone tocou duas vezes antes de ouvir: "Moran Towing".

Com a voz soando familiar, Thom perguntou: "Jimmy?

"Sim."

"Ei. É Thom Grande. Do ensino médio."

"Thom. Como você está? Você está em casa para o feriado?"

"Sim e não. Tenho um problema e preciso de um favor.

"Certo. Atire."

"Eu estava dirigindo para ver meus pais quando a tempestade me atingiu. Eu consegui bater meu SUV em uma árvore em Bliss Park, perto da Laurel Street."

"Droga. Claro que posso mandar um caminhão. Você está bem?"

"Sim, estou bem, mas há mais. Eu fui chamado de volta ao serviço, então já estou indo para Virginia. Eu não quero que meus pais se preocupem comigo, então é melhor se eles não souberem sobre o acidente. É mais fácil se eles nem souberem que eu fiz isso até Massachusetts."

"Sem problemas. Vou ficar calado. Todas as suas informações estão no carro? Cartão de seguro? Cadastro?"

"Sim. Deve estar no porta-luvas. E as chaves..." Thom olhou para Chris.

"No console." respondeu Chris.

"As chaves também estão dentro." Acrescentou Thom.

"Tudo certo. Vou lidar com isso e enviar o pedido à sua companhia de seguros. Esperançosamente pelo tempo que você e seus amigos SEAL voltarem da captura desses idiotas da ISIS, o pedido estará tudo dentro dos conformes."

Thom parou uma batida antes de se recuperar. "Uh, sim, eu não tenho certeza exatamente do por que eles estão me chamando de volta, mas obrigado pela sua ajuda. Eu vou te ligar assim que eu estiver de volta do treinamento ou do que quer que eles querem que eu faça."

"Claro, amigo. Falo com você em breve."

Thom desligou e olhou para Chris. "Você percebe que a OpSec7 é uma piada absoluta graças aos meios de comunicação."

"Diga-me uma coisa que eu não sei." Chris bufou enquanto acelerava o veículo a umas boas quinze milhas acima do limite de velocidade na estrada deserta.

Cada milha o afastava de Ginny e Thom percebeu que não havia nada que pudesse fazer sobre isto.

Ela ia se preocupar. Pior, ela pensaria que ele tinha fugido dela.

Depois de tudo o que tinham feito, ela o odiaria por isso.

Ele teria que descobrir uma maneira de consertar isso quando ele voltasse. Por enquanto, ele tinha que colocar a cabeça no jogo, porque na linha de trabalho dele as apostas eram vida e morte.

Thom respirou fundo. "Obrigado por fazer isso, Chris."

"Não é grande coisa. Tenho que registrar um número mínimo de horas no ar."

"Mas é Natal."

"Brody e eu não estávamos indo para casa no Alabama de qualquer maneira. Nós fomos lá apenas para o Dia de Ação de Graças e com o número de pessoas na minha família, ninguém vai sentir nossa falta. Acredite em mim." Chris atirou um sorriso bem natural a Thom.

"Ainda assim, vou te retribuir por tudo o que você fez." Como ele faria isso, Thom não tinha certeza.

Entre o suporte para as crianças, pensão alimentícia e presentes para seus filhos, ele estava sem dinheiro até o dia do pagamento.

"Não se preocupe com isso, mano. Vou fazer Brody pagar metade do combustível para o avião e o aluguel do automóvel. Considere isso o nosso presente para você. Feliz Natal."

Thom bufou. "Obrigado."
































Capítulo 11

Os dedos de Ginny voaram sobre o teclado.

Desligando seu editor interno, ela ignorou os erros de datilografia e de ortografia e se recusou a parar para ver os pequenos erros e o uso correto das palavras.

Ela voltaria e consertaria tudo isso mais tarde.

Agora, seu único objetivo era simples - colocar a história na página.

Seu telefone tocou na mesa ao lado dela, tirando os olhos e sua concentração do trabalho em progresso e para a tela que lia-se Molly.

Ela já havia perdido o raciocínio de modo que ela agarrou o celular e apertou o teclado para atender com um suspiro que ela não conseguiu controlar. "Olá."

"Eu estou incomodando você?" Havia uma boa dose de atitude nas perguntas de Molly.

A saudação de Ginny tinha sido curta e vigorosa e aparentemente sua amiga tinha notado. "Eu estava escrevendo."

Molly soltou um bufado. "Você está sempre escrevendo."

Falou como um não-escritor.

"Eu estou no capítulo final. Isso devia fazer você feliz." Ginny não deveria se preocupar em tentar explicar. A amiga dela não entenderia. Nem a sua família quando ela disse que tinha de escrever em vez de dirigir para vê-los.

Estava ótimo. Ela não precisava deles para entender sua motivação. No entanto, ela realmente precisava que eles a deixassem em paz para poder terminar este livro.

Ginny prometeu que quando desligasse o telefone, ela iria desligá-lo completamente, ou pelo menos deixá-lo no quarto onde ela não iria ouvir.

"É aquela coisa histórica que você tem trabalhado para sempre?"

"Não. Já te disse, eu deixei este de lado e comecei um novo. Um romance contemporâneo desta vez, um cara da Marinha com amnésia e a garota que ele conhece em uma tempestade de neve." Apenas dizendo isso em voz alta a torceu de dentro para fora. Quando os detalhes não conseguiram nenhuma reação de Molly, Ginny disse, "Você não ouve nada que eu digo?"

"Sim. E por que você está em um estado tão miserável?"

Ginny suspirou. "Eu não estou."

Estava derramando seu coração e o coração quebrado neste livro e ninguém dava a mínima.

Claro, isso poderia ser, porque ninguém sabia. Ela nunca tinha dito a outra alma viva o que tinha acontecido no Natal.

Tornara-se muito evidente que Thom nunca mais voltaria. Quando ela partiu para a casa de seus pais, a compreensão devastadora de que ele tinha ido tinha atingido Ginny. Ela conseguiu se segurar e fingir que nada tinha acontecido na frente de sua família.

Era quando ela estava sozinha que era uma história diferente.

Admitir, inclusive para sua amiga, que ela tinha se entregado a um estranho que a abandonara enquanto dormia não estava no topo da lista de Ginny de coisas para fazer.

Mas ela estava bem. Thom desaparecer depois da noite deles juntos, sem uma palavra, com nada mais que uma nota em que ele tinha mentido quando ele tinha escrito que ele estaria de volta, tudo tinha sido bom para Ginny.

Isso a estimulou a abandonar seu velho livro e a começar esse novo.

Aquela primeira história estava em seu computador em um arquivo que pode nunca ver a luz do dia outra vez. Havia uma boa chance dela nunca o escrever, mas pelo menos este era um livro que ela queria escrever.

As palavras voaram como mágica de seu cérebro para seus dedos e para a tela.

Nas três semanas ou mais desde aquela noite fatídica, ela escreveu um romance completo. Aquilo foi algo que ela nunca pensou ser possível quando ela tinha agonizado para colocar para fora algumas centenas de palavras por dia com o livro antigo.

Agora, ela estava chegando ao final e ela tinha uma escolha a fazer.

O que ela deveria fazer para encerrar a história? Escrever o final realista - o final dela - onde o herói desaparece, fugindo como um ladrão, para nunca mais ouvir falar dele?

Ou escrever o fim que ela sempre sonhou, mas sabia que nunca viria a ser. O final feliz onde o herói e a heroína se reúnem entre lágrimas e confissões de amor.

Como ela desejava que a vida real fosse como um romance. Que aquele felizes-para-sempre realmente existisse.

Talvez seja exatamente por isso que ela tinha que escrever um final feliz. Assim, ela e todas as outras mulheres poderiam se segurar naquele pequeno piscar de esperança que talvez, um dia...

Ginny voltou sua atenção para a situação na mão - o motivo da ligação de sua amiga. "O que está acontecendo com você?"

"Nada." Molly suspirou.

Típico de Molly. Ela ligaria quando ela se entediasse e ela se entediava com facilidade, especialmente em um dia frio de Janeiro.

"Marco não está por perto?" Ginny perguntou.

"Não. Ele tinha ingressos para o playoff. Ele partiu no raiar do amanhecer para se enfileirar no estacionamento do estádio."

"Melhor ele do que eu. Está frio lá fora."

"Eu sei!" Molly concordou e lançou em um discurso sobre os caras com quem Marco tinha ido para o jogo de futebol.

Ginny olhou pela janela. A neve ainda cobria o chão. Não ia a lugar algum enquanto as temperaturas do dia continuassem a ponto de congelar. Isso estava bem. Ela tinha se acostumado com isso.

Na verdade, ela gostava desse tempo. Era perfeito para escrever. Uma boa desculpa para hibernar uma vez que estava demasiadamente frio para fazer muito mais.

Ao contrário de Molly, ela viveria facilmente na cabana. Além da viagem ocasional à loja de conveniência para comprar comida, Ginny estava muito feliz por não ir a lugar algum.

Ela ainda estava olhando para fora, observando uma terra cardinal em uma árvore no quintal, quando um SUV preto estacionou na entrada de automóveis. Ela franziu a testa, não reconhecendo o veículo.

A família da casa que ela estava morando não estaria em casa antes de março, então não eram eles.

Gina odiava quando as pessoas passavam sem aviso prévio.

Se fosse algum tipo de vendedor de porta em porta, ela lhe diria umas poucas e boas. Embora ela provavelmente não parecesse tão intimidante em seu pijama de flanela de flocos de neve e sua camiseta vermelha térmica de manga comprida.

Merda. Ela odiava ser pega de pijama no meio do dia. Pelo menos, ela tinha colocado um sutiã.

A porta do lado do motorista se abriu e o homem que saiu fez o coração de Ginny pular uma batida.

"Hum, Molly, tenho que ir."

"Tudo certo?"

"Sim, apenas alguém na porta."

"Quem estaria na porta?

"Eu não sei." A mão de Ginny tremeu enquanto observava Thom caminhar em direção à varanda. "Eu vou te ligar de volta."

"Tudo certo. Tchau."

"Tchau." Ginny apertou para desligar a ligação e ficou congelada no lugar.

Por mais que quisesse vê-lo - queria que ele tivesse uma boa desculpa para desaparecer – ela segurou-se firme com uma saudável dose de desconfiança.

Este era um homem que tinha intimamente se familiarizado com cada centímetro dela, e então tinha desaparecido sem deixar vestígios.

Ela ouviria a desculpa dele e decidiria se acreditava nele ou não. Graças a Deus ela não estava tão desapontada, pois não confiou cegamente.

Às vezes, ser uma pessimista funcionava ao seu favor, como quando ela se recusava a deixar que a aparência dele em sua porta levantasse suas esperanças..., Mas Deus como ela queria que ele tivesse uma boa desculpa.

Ela abriu a fechadura e respirou fundo quando ela abriu a porta.

Ele estava na varanda, a mão levantada para o botão da campainha que ele nunca tinha conseguido uma chance de apertar. "Ginny."

"Thom." Ela cruzou os braços, não se movendo para fora da porta.

"Eu sinto muito."

Suas desculpas foram um começo, mas não o suficiente. "O que aconteceu?"

"Posso entrar?"

"Para explicar?" Ela respondeu sua pergunta com uma das suas próprias, de alguma forma manteve seu comportamento de fodona.

"Sim." Ele inclinou a cabeça, parecendo arrependido.

Era difícil ignorar que ele parecia ainda melhor do que a última vez que ela o vira.

Isso não deveria ter sido uma surpresa. Desta vez, ele não tinha hipotermia de caminhar por uma nevasca depois de rachar sua cabeça aberta em um acidente de carro.

"Entre." Provavelmente fosse um grande erro, sua resistência estava caindo, mas ela deu um passo de volta da porta.

"Obrigado." Ele enxugou os pés no tapete antes de entrar na casa.

Maldito cavalheiro. Ele estava tornando muito difícil ficar louca com ele.

Ela fechou a porta, caminhou até o sofá e se sentou. Ela não estava prestes a fazer uma cerimônia com Thom. Ele poderia ser um convidado, mas eles tinham feito o suficiente juntos nesta mesma sala que ela não iria tratá-lo como um.

Ele a seguiu até a sala e hesitou, como se estivesse discutindo onde se sentar antes de se sentar na cadeira.

Com os antebraços apoiados nos joelhos, inclinou-se para frente e elevou o olhar para ela. Ele demorou tanto para começar a falar que ela sentiu a necessidade de alertá-lo.

"Continue."

"Estou decidindo por onde começar." Ele balançou a cabeça. "Eu passei a conversa toda sobre o que eu queria dizer na minha mente a viagem inteira da Virgínia, mas eu serei condenado se eu me lembro de uma palavra."

Ela levantou uma sobrancelha. "Não deve ser tão difícil se é a verdade."

Ele soltou uma pequena gargalhada. "Você acha isso, não é?

Ele respirou fundo e então disse: "Eu saí naquela manhã para encontrar meu carro, planejando avaliar os danos e depois voltar logo. Eu encontrei o SUV e meu celular. Eu também descobri que eu tinha sido chamado de volta para a base. Eu tive que ir, Ginny. Eu não tive tempo para voltar aqui para explicar e eu não tinha o seu número para ligar."

Tudo soou um pouco conveniente demais e nem tudo tão plausível.

Ela arqueou uma sobrancelha. "No dia de Natal, a Marinha chamou você de volta para a Virgínia sabendo que você estava em Massachusetts?

"Sim."

O filho da família que vivia ao lado de seus pais estava na Marinha. Sim, alguns anos ele era escalado para os feriados. Mas quando ele não era, ele tinha um monte de dias de folga para o Natal. Ele tinha vindo para casa para visitar e nunca uma vez ele tinha sido chamado de volta à base.

Ginny cruzou os braços. "Eu não acredito em você."

Doía-lhe dizer isso, porque ela queria acreditar nele, mas ela simplesmente não podia.

"Você não acredita?" Ele parecia um pouco chocado.

"Não." Ela balançou a cabeça.

"Por que não?"

"Porque os marinheiros que conheço não estão de plantão como médicos ou, não sei, bombeiros."

Ele passou a mão pelo rosto. "O que posso fazer para provar para você?"

"Diga a verdade."

Ele hesitou por muito tempo e começou a se preocupar com o que ele iria revelar. Finalmente, ele disse: "Eu estou em uma unidade de antiterrorismo."

Antiterrorismo. Isso soou ainda mais inacreditável do que o resto de sua história.

Ele se levantou. Dando um passo à frente, estendeu a mão para ela no sofá. "Você vem comigo?"

"Onde? Por quê?"

"Para a casa dos meus pais. Se você não acredita em mim, talvez você acredite neles."

Em primeiro lugar, o seu esquisito casinho de uma noite apareceu do nada, e agora ele queria que ela conhecesse os pais dele?

"Por favor, Ginny."

"Eu não estou vestida." Era uma desculpa esfarrapada, mas era tudo o que ela poderia pensar no momento.

"Então, vista-se. Vou esperar." Ele se sentou de volta.

Ela estava despedaçada, mas eventualmente, a curiosidade venceu. "OK."

Se ele estivesse mentindo, ela queria a satisfação de chamar de besteira. Se ele não estivesse - ela não poderia arriscar perder este homem se ele realmente fosse, tão louco como parecia, algum tipo de super soldado que tinha ido salvar o mundo dos terroristas.

"Obrigado, Ginny."

Enquanto se movia em direção ao corredor que levava ao quarto, ela atirou sobre seu ombro "Não me agradeça ainda."




































Capítulo 12

Thom abriu a porta do passageiro e esperou Ginny entrar. Ela parecia adorável vestida para encontrar seus pais em suas botas peludas e suéter grande.

Que ela tinha concordado em vir com ele depois de tudo tinha que ser um bom sinal.

Ele se moveu ao redor do veículo e ficou atrás do volante, olhando para ela enquanto girava a chave na ignição. "Pronta para ir?"

O olhar lateral que ela lhe enviou estava maduro com ceticismo. "Sim."

Às vezes, ele odiava a carreira que ele tinha escolhido. Isto - quando ele não podia ser completamente honesto com a mulher em quem ele estava interessado - era uma daquelas vezes.

A missão mal sucedida na Síria da qual ele tinha acabado de voltar era outra razão para estar descontente com o trabalho dele.

Enquanto sua unidade estava no lugar e aguardando a ordem de entrar, ataques aéreos mal programados ao alvo deles por excesso de zelosos apoiantes de Brashar tinham feito com que Jihadi John se escondesse. Agora, eles não tinham ideia de onde ele estava.

Thom não podia contar a Ginny tudo isso, mas ele seria condenado se ele deixasse ela continuar pensando que ele estava mentindo sobre o que ele fazia e quem ele era.

Ele deveria se sentir insultado que ela pensasse que ele estava mentindo, embora ele realmente não podia culpá-la depois do jeito que ele tinha desaparecido.

Não era de admirar que seu casamento tivesse implodido. Os relacionamentos eram duros o bastante. O tipo de vida que ele vivia os fazia quase impossíveis.

Ele estava louco por até mesmo pensar que poderia fazer um relacionamento funcionar? E com uma mulher que vivia há milhares de quilômetros de distância?

Valia mesmo a pena tentar?

Ele olhou para ela antes de puxar para a estrada principal. Ele viu o fofo beicinho em seus lábios enquanto ela mantinha firme a sua dúvida. Lembrou-se da sensação daqueles lábios sob os seus.

Sim, valia a pena.

Depois de tudo o que tinha passado no divórcio, ele não era nada, se não um realista. Ele sabia que poderia não funcionar, mas ele tinha certeza que iria tentar. Ele era muito teimoso para não tentar.

Seus pais moravam a dez minutos de distância. O que foi uma coisa boa desde o passeio foi silencioso. Ginny não entrou numa conversa, então nem ele.

Só esperava que o calor natural de seus pais derretesse a barricada gelada que Ginny tinha erguido.

Thom se virou para a garagem e estacionou. "Aqui estamos."

Ela avaliou a casa antes de se virar para ele. "O que seus pais vão pensar ao verem você aparecer comigo?"

"Tenho certeza que eles vão se surpreender, especialmente, porque eles não estão me esperando."

Ele estendeu a mão para a maçaneta da porta quando a mão dela no seu antebraço o deteve. "Você veio me ver antes de seus pais? E você não disse que você estava vindo?"

"Isso mesmo." Ele acenou com a cabeça e abriu a porta.

Depois do que tinha acontecido na última vez, e com Jihadi John ainda em liberdade, Thom não queria manter seus pais esperançosos, apenas no caso dele ser chamado novamente antes que ele chegasse à casa deles.

Ele deu a volta e abriu a porta de Ginny. "Mais uma coisa. Eu não contei a eles sobre o meu acidente de carro. Eu não queria que eles se preocupassem. Então, se você pudesse evitar esse tópico, eu apreciaria muito."

"Mas, espere, então como nos conhecemos? O que eu digo a eles?"

"Nós nos conhecemos a última vez que eu estava aqui de visita."

Ela franziu o cenho. "Não quero mentir."

"Não é mentira, é?" Ele esperou por seu protesto. Nenhum veio, mas ele percebeu o quão ruim soou.

As pessoas normais não entendiam as meias-verdades que ele era obrigado a contar diariamente.

"Olha, Ginny, se você realmente quer que eu diga a eles que eu dirigi nove horas em uma tempestade de neve só para vê-los, acabei com meu carro e bati minha cabeça tão duramente que eu tive perda de memória, antes de virar e voltar para a base sem sequer um bocado da refeição que minha mãe tinha passado uma semana preparando para mim, eu vou contar."

Ela respirou fundo o que elevou seus seios e fez com que ele se livrasse de seus pensamentos sujos. "OK. Tudo bem."

"Obrigado. Agora, vamos lá. Provavelmente, estão morrendo de curiosidade." Ele lhe ofereceu a mão.

Ela hesitou. "Isso ainda parece estranho."

"Que pena. É necessário. Eu não quero que você pense que eu sou um mentiroso." Quando ela fez uma careta em sua declaração, ele acrescentou: "Eu quis dizer mentir para você sobre minha carreira. Mentir para meus pais é eu sendo um bom filho. Você nunca mentiu para seus pais?"

Aquela pergunta pareceu tirá-la de todas as suas dúvidas. "Certo, tudo bem. Vamos entrar antes que eu perca minha cabeça."

Ele sorriu. Suas paredes estavam derretendo. Ele podia sentir.

Sua mãe abriu a porta antes de chegarem à casa. "Thom, você deveria ter ligado. Eu teria feito algo especial para o jantar."

"Viu" Ginny sibilou. "Eu lhe disse que deveria ter ligado."

Ele sacudiu Ginny antes de dar os dois passos que o levariam até a porta e abraçaria a sua mãe. "Tudo que você cozinha é especial. Mãe, quero que conheça uma amiga minha. Esta é a Ginny. Ginny, esta é minha mãe, Mary Grande."

Ele percebeu que nem sabia o sobrenome de Ginny, mas a maneira como sua mãe parecia tão feliz, porque ele trouxe uma menina para casa com ele, ele duvidou que ela tinha notado.

"Prazer em conhecê-la, Ginny. Entre. Está frio lá fora."

"Obrigada, Sra. Grande. Desculpe-me por vir sem aviso prévio assim."

"Não seja boba. Estou muito feliz por ele ter trazido uma amiga para casa com ele. Nós vemos Thom tão raramente que qualquer visita é como uma celebração. Quanto mais, melhor."

Seu pai entrou na sala e as apresentações começaram de novo.

Thom não tinha perdido que a última garota que ele trouxe para casa para conhecer seus pais tinha sido sua ex. Antes, então, ela tinha sido sua namorada grávida e logo em seguida seria sua esposa.

Em retrospectiva, apresentar Ginny para seus pais poderia ter sido um pouco prematura, mas era tarde demais para avaliar sua decisão agora.

Depois de puxar Ginny para um abraço que a fez parecer surpresa, o pai de Thom veio até ele. "Filho. Eu estou feliz que você está em casa."

"Obrigado, pai. Eu também."

"Mas eu gostaria de ter visto boas notícias na televisão, se você sabe o que quero dizer." As dicas do pai dele sobre a última missão de Thom eram tão sutis quanto uma marreta na cabeça.

"Sim, eu sei. Eu também."

"Você vai pegá-lo da próxima vez."

"Espero que alguém o faça." Thom não pôde deixar de sorrir ao entusiasmo de seu pai.

Mesmo se Thom não estivesse no Iraque planejando uma missão para a Síria há uma semana, seu pai ainda teria pensado que ele tinha estado. Assim como seu pai ainda estava convencido de que ele tinha sido parte da invasão de Bin Laden, o que ele não tinha.

Às vezes, era mais fácil concordar com o homem do que combatê-lo.

Um assobio da cozinha interrompeu a conversa.

"Eu tenho a chaleira no fogão. Alguém gostaria um chá quente?" Perguntou a mãe de Thom.

Ginny olhou na direção dele antes de dizer: "Na verdade, eu adoraria se não houver problemas."

Sua mãe afastou a preocupação de Ginny. "Nenhum problema."

Ginny deu um passo à frente. "Deixe-me ajudar-"

"Não. Você fica aqui. Sente-se. Fique confortável. Eu tenho tudo sob controle. Thom? Chá? Ou chocolate quente como você amava quando criança?"

Ele riu. "Certo. O chocolate quente parece bom."

Quando terminou de conversar com sua mãe, ele notou que seu pai havia puxado Ginny para a parede de fotos.

Ele sempre odiou aquela parede. Parecia um santuário.

Hoje, ele estava grato por cada uma das fotos que sua mãe tinha insistido em enquadrar e pendurar na sala de estar para todos verem. Elas se espalhavam desde quando ele tinha dezoito anos no acampamento, até a sua mais atual foto oficial vestida em uniforme completo.

Seu pai apontou para uma foto e se moveu para o lado para que Ginny pudesse ver. "Esta é a minha favorita. Thom estava em BUD/S em Coronado. Nós fomos autorizados a vê-lo pela primeira vez no final da Semana do Inferno. Olhe para ele. Ele estava exausto, machucado e magro, mas eu nunca o vi mais feliz porque ele sabia que o pior tinha acabado e ele se tornara o que ele sempre quis ser - um SEAL."

Ginny olhou para Thom antes de voltar para seu pai. "É uma foto maravilhosa."

Seu pai assentiu. "Mal sabíamos que ele iria ainda mais longe. Quero dizer, Time SEAL Six. Eles escrevem livros sobre esses caras e agora Thom é um deles."

"Pai." Thom tentou reduzir o júbilo de seu pai.

"Pare de ser modesto. É verdade. Eu sei, eu sei. Vocês não se chamam assim." Seu pai se virou para Ginny. "Nas equipes que eles se chamam de DEVGRU8 , mas a mídia ainda diz Time SEAL Seis, então isso é bom o suficiente para mim."

Ela sorriu. "Concordo. Se você o vê na mídia, então deve ser verdade."

"Exatamente." O homem mais velho assentiu.

Sua mãe voltou e carregou uma bandeja carregada com quatro canecas à mesa de centro. Ela se virou para o seu pai. "Querido, você deve colocar outra lenha no fogo?"

Thom aproveitou a oportunidade para se aproximar de Ginny. "Desculpe pelo passeio fotográfico da minha vida."

"Não se desculpe. Ele está orgulhoso de você, também deveria estar."

Ele levantou uma sobrancelha. "Então, isso significa que você acredita em mim?"

"Bem, ou é verdade ou você tem entrado em um monte de problemas ao mentir para seus pais todos estes anos. Eu não tenho certeza nem mesmo de onde você poderia tirar isso."

"Obrigado, eu acho." Ele colocou seu braço em volta de seus ombros. "Venha sentar junto ao fogo e beber seu chá. Minha mãe parece que ela está prestes a explodir, porque eu não estou compartilhando você com eles."

Ginny não se moveu para o sofá. Em vez disso, ela olhou para ele. "Não é justo com eles. É óbvio que eles acham que estamos namorando."

"Bem, nosso namoro está tudo bem para mim, se estiver tudo bem para você." Seus olhos se arregalaram e ele sabia que isso era uma conversa para mais tarde, em privado. "Vamos. Prometo que vou nos tirar daqui logo depois do chá. Então, eu vou levar você para casa e nós podemos conversar. OK?"

"Certo." Ela assentiu, mas ele podia ver que ele definitivamente tinha dado algo a ela para pensar.

Exatamente como ele esperava.















Capítulo 13

Ginny abriu a porta da frente da casa e acendeu a luz. Thom pairava atrás dela na varanda.

"Você pode entrar."

Ele a seguiu para dentro e olhou para a pilha de lenha ao lado da lareira na outra extremidade da sala. "Quer que eu faça um fogo?"

A imagem daquela noite passou por sua cabeça. Ela deveria dizer não. Se houvesse um fogo, ela estaria tentada. Tornaria isso mais tentador do que ela já estava.

"OK. Obrigada." Ela sabia que ele tinha que voltar para a casa dos pais logo, então talvez ela estivesse segura da tentação.

Então, novamente, talvez ela não quisesse estar segura. Ela o olhou se ajoelhar na lareira. Viu sua cabeça escura se curvar enquanto ele amassava jornais. Não podia deixar de notar a incrível vista enquanto ele se inclinava para baixo para soprar a chama.

Droga.

Quando a chama finalmente se segurou, ele parou e pareceu um pouco perdido. Ela se moveu para o sofá e se sentou, acariciando a almofada. Ele se aproximou e se sentou ao lado dela.

"Você quis dizer o que você disse? Sobre nós namorando?" Ela perguntou.

Ele assentiu. "Sim."

"Como isso funcionaria com você na Virgínia?"

"Telefone. E-mail." Quando ela enrugou o nariz com aquela ideia, ele acrescentou: "E, você sabe, sempre há sexo por telefone." Ela levantou uma sobrancelha e ele riu. "Só brincando."

"Na verdade, essa foi a única parte deste relacionamento de longa distância que você está propondo que soou boa."

Ele sorriu. "Virgínia não é tão longe. Eu poderia visitá-la. Você poderia me visitar."

Ela balançou a cabeça. "Melhor."

"Mas não perfeito. Eu sei." Ele suspirou, soltou suas mãos e se inclinou para trás.

Isso era o oposto do que ela queria. "Eu não disse não. Apenas que seria... um desafio."

Ele assentiu. "Seria."

"Estou disposta a tentar."

Thom parecia surpreso. "Você está?"

"Sim."

"Eu estou realmente feliz em ouvir isso." Ele tomou as mãos dela novamente e a mente dela começou a correr selvagem.

Ela poderia fazer seu trabalho de qualquer lugar, incluindo Virgínia... Mesmo pensando que estava se precipitando. Balanço a cabeça dispersando esse pensamento.

Por agora, ela se contentaria em ter os lábios de Thom sobre os dela de novo. "Pena que você tem que voltar para a casa de seus pais em breve ou você poderia me mostrar como você está feliz."

"Não tão logo." Ele se inclinou e enterrou sua mão em seu cabelo. Sua boca cobriu a sua enquanto a empurrava de volta para o sofá. Ela o sentiu trabalhando no botão de sua calça jeans, antes que ele quebrasse o beijo para dizer "Jeans são muito difíceis. Eu gosto mais de seu pijama."

Um homem que gostava quando ela usava pijamas. Isso garantiu a vaga. Thom era o homem perfeito.

Ela sorriu. "Eu posso abandonar meu jeans se você abandonar o seu."

"É um negócio." Ele correu as mãos por seus lados e gemeu. "Talvez eu ligue e diga aos meus pais que vou chegar tarde para o jantar."

"Ou você poderia esperar eles irem dormir e voltar para cá."

"Deus, eu amo o jeito que você pensa." Ele agarrou seu rosto e tomou posse de seus lábios e Ginny percebeu que seu final feliz tinha acabado de se escrito.


FIM




SEALs mais quentes em breve!


Notes
[?1]

 UH-60 Black Hawk: É um helicóptero utilitário de quatro lâminas, bimotor, médio-elevador, fabricado pela Sikorsky Aircraft.


[?2]

SEALs: membros de uma força de elite dentro da Marinha dos EUA especializada em guerrilha e contra insurgência.


[?3]

Exfil: Nas táticas militares, extração (também exfiltração ou exfil), é o processo de remoção de pessoal quando se considera imperativo que eles sejam imediatamente transferidos para fora de um ambiente hostil e levados para uma área segura.


[?4]

(*)RPG (rocket-propelled grenade): é um sistema de armas anti-tanque, que dispara foguetes equipados com uma ogiva explosiva. Estas ogivas são afixadas a um motor de foguete e estabilizadas em vôo com barbatanas. Alguns tipos de RPG são recarregáveis, enquanto outros são de uso único.


[?5]

CT: Tomografia computadorizada.


[?6]

ASAP a autora usou essa expressão que significa "assim que possível" e eu optei por deixar em extenso.


[?7]

Opsec é um termo militar que significa operação de segurança, que é um processo para identificar se os adversários possuem alguma informação sobre a operação e se ela pode produzir algum dano as linhas "amigas". Essa operação especial também serve para neutralizar ameaças de vazamento.


[?8]

O United States Naval Special Warfare Development Group ou DEVGRU, é um grupo da Marinha dos Estados Unidos que luta com o antiterrorismo das forças armadas dos Estados Unidos. Apesar do DEVGRU ter sido criado para combate na água, eles acabaram se tornando em uma unidade multi-função, lutando em qualquer terreno, em situações de extremo perigo, com missões especializadas, como assassinatos, infiltração ou resgate de reféns.

