   
   Um pedaço de Paraíso
    Deddie Macomber




    Sabrina nº 539
       
       
       
       
       
       SOME KIND OF WONDERFUL
       (c) 1988 Debbie Macomber
       Originalmente publicado pela Silhoutte Books,
       Divisão da Harlequin Enterprises Limited
       UM PEDAÇO DE PARAÍSO
       (c) 1989 para a língua portuguesa
       EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
       Tradução: William Graham Clark
       Esta obra foi composta na Editora Nova Cultural Ltda
       Impressa na Divisão Gráfica da Editora Abril S.A.
     
     



    

  Este livro faz parte de um projeto sem fins lucrativos. 
Sua distribuição é livre e sua comercialização estritamente proibida. 
Cultura: um bem universal.






Digitalização: Palas Atenéia
Revisão: Edna M.



     
     
     

John, anjo ou demônio, amigo ou amante?


De olhos semicerrados, ocultando sentimentos fortes, John McFarland observava Judy, a mulher que trouxera para a ilha com o objetivo pouco honesto de roubar-lhe a empresa de navegação. Não contava com aquele desejo irrefreável, que aos poucos o envolvia, de tomá-la nos braços, beijá-la até enlouquecer e enlouquecê-la de prazer. Como completar seu projeto cínico se já não era a fera que todos temiam e já nem queria aquela empresa se o preço fosse o ódio?

     
CAPITULO I
     
     - Era uma vez, numa terra distante... - Judy Lovin enunciou num tom de voz calmo e reverente.
     Rostos atentos de criancinhas entre quatro e cinco anos, reunidas a seus pés, fitavam-na com os olhos arregalados de curiosidade. Não se ouvia um único sussurro enquanto Judy continuava a relatar o conto de fadas que a comovera tanto ao ouvi-lo pela primeira vez, na infância. Era a história de A Bela e a Fera.
     Mas nesse dia os pensamentos de Judy não se concentravam no conto, que ela seria capaz de recitar de cor. Por mais que tentasse focalizar a atenção no trabalho, não conseguia. Discutira com seu pai pela manhã, e a troca irritada de palavras a abalara muito. Discordar do pai, a quem amava e respeitava profundamente, era raro. Charles Lovin era um homem franco e decidido, que dirigia uma das mais prósperas companhias de navegação do mundo. No escritório era considerado um tirano, exigente, mas justo. Em casa, com a família, era um pai bom e generoso para Judy e seu irmão mais velho, David.
     Naquela manhã Charles, irritado, tremia visivelmente a mão enquanto tomava uma xícara de chá no café da manhã.
     - Você passou todos estes anos freqüentando as melhores escolas, Judy! E agora prefere trabalhar como professora da pré-escola numa creche! - dissera, como se ela trabalhasse numa colônia penal, e não num lugar aprazível no lado leste de Manhattan.
     - Eu adoro o meu trabalho, pai.
     - Você poderia escolher qualquer trabalho que quisesse! - alertara ele, furioso.
     A explosão de seu pai surpreendeu Judy, mas ela respondeu calmamente:
     - Trabalho exatamente naquilo que eu gosto.
     Ele bateu a palma da mão na mesa, assustando-a. Era um comportamento inusitado na família Lovin. Até David se espantou.
     - De que adiantam minha fortuna e posição se você insiste em trabalhar lá? - esbravejou ele. - Bela, por favor... - E usou o nome afetivo pelo qual costumava tratá-la.
     Judy gostava tanto de contos de fada, quando era pequena, que seu pai a apelidara com o nome da princesa da história de A Bela e a Fera, o conto de Madame Leprince de Beaumont. Naquela manhã, contudo, Judy não se sentia como uma princesa. Por que seu pai a estava tratando dessa maneira?, perguntava-se, enquanto tomava um gole de chá. Preferiu não responder, esperando que o assunto caísse no esquecimento.
     Ambos, pai e filha, tinham um temperamento delicado, assim como a mãe, que morrera inesperadamente quando Judy era ainda menina. O relacionamento entre Charles e Judy estreitou-se mais depois do triste acontecimento. Mesmo durante os anos mais rebeldes da adolescência, os dois quase nunca discutiam, muito menos sobre um assunto tão trivial, como o emprego dela. Formada na melhor universidade do país, Judy trabalhava como voluntária na pré-escola de um bairro pobre da cidade. Adorava as horas que passava ao lado das crianças, e, por felicidade, Charles não fizera objeções a sua ocupação.
     Apesar de trabalhar em período integral, o salário de Judy era uma pequena fração daquilo que ganharia em qualquer outro emprego. E agora, depois de todos aqueles meses, não entendia o porquê de o pai implicar. Com calma, perguntou:
     - Pai, por que passou a cismar com a escola somente agora? Com uma expressão irritada, ele gritou:
     - É que pensei que você criasse juízo com o tempo! 
     Judy procurou disfarçar um sorriso. O pai parecia-lhe abatido.
     - Eu não acho este assunto nem um pouco engraçado, mocinha!
     - Desculpe, papai...
     - Você é formada pela melhor faculdade deste país. Espero que use a cabeça e faça algo mais promissor na vida.
     - Não entendo, papai.
     - Tente sobreviver com o salário que você ganha tomando conta dos filhos dos outros e veja o quanto é difícil.
     Judy limpou a boca Com o guardanapo e fez um gesto de cabeça para o mordomo, que retirou prontamente seu prato e lhe dirigiu um olhar solidário. Bently era inglês e trabalhava para a família desde bem antes de Judy nascer.
     - Nós estamos com falta de dinheiro, papai? - perguntou ela, irônica. Logo em seguida arrependeu-se do tom petulante de sua voz.
     Charles Lovin tornou a bater com força a palma da mão sobre a mesa, num gesto violento. Sua colher voou ao chão.
     - Eu exijo que você se demita hoje sem falta! - ordenou ele, jogando o guardanapo no prato e saindo intempestivamente da sala.
     Por um longo momento Judy continuou sentada, tentando se refazer do choque. Bently aproximou-se, com uma imaculada toalha de linho dobrada por cima do antebraço, e tentou consolá-la:
     - Tenho certeza de que não é o que ele quer, senhorita. Bently falava pelo canto da boca, mal movendo os lábios.
     Judy sempre achara divertido ouvi-lo falar daquele jeito: provavelmente adquirira o hábito nos anos em que supervisionava, discretamente, banquetes e outras reuniões formais.
     - Obrigada, Bently. Acho que você tem razão.
     O mordomo então piscou e Judy retribuiu o gesto.
     Ao chegar à escola, já havia afastado da mente a idéia de se demitir. Quando voltasse para casa, à noite, seu pai voltaria a ser a pessoa gentil e afetuosa de sempre. Certamente se desculparia pela explosão injustificada de cólera, e ela o perdoaria de bom grado.
     - Srta. Judy, srta. Judy! - Tammi, uma garotinha muito viva, levantou-se e interrompeu suas divagações.
     A menina abraçou a professora, num gesto impulsivo e espontâneo.
     - Que história linda! - exclamou. Judy retribuiu o abraço.
     - Eu também gosto muito dessa história.
     - A Bela e a Fera se amaram para sempre?
     - Oh, sim. Claro!
     - E nasceu uma porção de ferinhas?
     - Provavelmente! Mas lembre-se de que a Fera deixou de ser fera.
     - É verdade! O amor da Bela transformou-o num bonito príncipe - concordou Jennifer, outra aluna, orgulhosa de si mesma.
     Bobby, um garoto loiro, de olhos azuis, cruzou os braços diante do peito e fez uma cara séria.
     - A senhora não sabe nenhuma história policial? Afetuosamente, Judy afagou-lhe os cabelos.
     - Eu vou ver se me lembro de alguma, para contar só para você amanhã.
     O garoto deu um largo sorriso.
     - Que bom! Às vezes um homem se cansa de ouvir histórias sentimentais.
     Colocando o livro de lado, Judy riu para ele e falou:
     - Agora vamos pintar um pouco.
     Alegres, as crianças bateram palmas, voltando para suas carteiras. Judy levantou-se e abriu a porta de um armário para apanhar o material necessário.
     - Sabe o que eu mais gostei na Fera? - perguntou Jennifer, que havia ficado no fundo da classe.
     - O que foi?
     - Eu gostei do modo gentil como a Bela tratou a Fera, apesar de ela ser tão feia...
     - A bondade e a delicadeza da Bela superaram o preconceito que as pessoas têm com relação às pessoas feias.
     - Ela amou a Fera mesmo assim, não é? - suspirou Jennifer.
     - Sim, e viveram felizes para todo o sempre - disse Judy, sorrindo.
     
     - Eu trouxe o relatório que me pediu, sr. McFarland - avisou Avery Anderson, o gerente comercial.
     John McFarland ergueu o olhar. Estava entretido num trabalho de contabilidade. 
     - Coloque-o aqui - respondeu, apontando para o canto da escrivaninha de faia. Esperou que o gerente se retirasse, antes de pegar o grosso envelope de papel pardo.
     Após abri-lo, McFarland olhou com admiração para a foto da linda mulher de olhos e cabelos castanhos. Judy Lovin! Já vira vários retratos dela nas colunas sociais do New York Times, meses atrás, mas as fotos faziam pouca justiça à sua beleza. Pelo que John se lembrava, os artigos falavam sobre o trabalho dela numa pré-escola. Era encantadora, sem dúvida, havia mulheres muito mais bonitas do que ela no mundo. Contudo, nenhuma revelava aquela aparência inocente ou sua graça. As mulheres que ele conhecia possuíam beleza sedutora, arrogante, e nenhuma generosidade no olhar. A fotografia de Judy mostrava um nítido e surpreendente contraste.
     John continuou a olhar fixamente para o retrato. Os olhos vivos de corça pareciam sorrir-lhe. Perguntou-se se, com aquele ar de doçura, ela possuiria pelo menos metade da determinação do pai.
     A lembrança daquele homem fez com que os lábios de John McFarland se comprimissem numa estranha mistura de sentimentos: admiração e desagrado. Tornara-se amigo de Charles Lovin logo que o conhecera, sem saber que, mais tarde, seria desafiado abertamente por ele. Poucos homens haviam tido a coragem de enfrentar McFarland, mas aquele homem obstinado, tenaz, resmungão... tivera. Infelizmente, era um tolo. Pena que permitisse que seu orgulho atrapalhasse o bom senso, pensou McFarland.
     Os negócios de navegação dos Estados Unidos vinham perdendo terreno rapidamente, há mais de uma década. Percebendo isso, outros haviam diversificado suas atividades ou até vendido seus negócios. Assim, quando McFarland não os comprava diretamente, assumia o controle através de outros canais. Charles Lovin, e somente ele, recusara-se terminantemente a abrir mão de seu empreendimento, assumindo todos os prejuízos. Pelo jeito, o velho achava que deixar uma companhia falida para seu querido filho David era mais importante que não lhe deixar nada.
     Ao pensar nisso, o olhar de McFarland endureceu. Lovin era o último renitente. Os outros haviam desistido facilmente, cedendo à sua pressão. Milagrosamente, Lovin conseguira conservar sua companhia. Espalharam-se boatos de que o velho teimoso vendera estoques, títulos e tudo o mais que pudesse converter em dinheiro, para aplicar na companhia. Provavelmente só lhe restava vender os bens da família.
     McFarland, porém, estava determinado a possuir as Linhas de Navegação Lovin e não seria aquele velho orgulhoso que se interporia em seu caminho.
     Que pena!, pensou McFarland. Lovin tinha fibra e tenacidade, e, de certa forma, ele o admirava.
     Depois de folhear o relatório, McFarland verificou que Lovin conseguira fazer um empréstimo considerável num banco de Nova York. Satisfeito com a informação obtida, ele balançou a cabeça e sorriu. Era um dos principais acionistas dessa instituição financeira, assim como de vários outros bancos de Manhattan. Pressionou o botão do interfone, sobre a mesa, e Avery apareceu.
     - O senhor chamou?
     - Sente-se, Avery. - E McFarland indicou-lhe uma imponente poltrona forrada em couro.
     Avery trabalhava para McFarland há quatro anos e aprendera a respeitar a mente perspicaz do seu superior.
     - O senhor leu o relatório? - perguntou.
     - Li - assentiu McFarland, folheando distraidamente as páginas.
     - David Lovin parece muito conceituado nos círculos comerciais de Nova York. É um homem sério e trabalhador. A riqueza não parece ter estragado os filhos de Charles Lovin.
     - David? - repetiu McFarland, surpreso por não ter dado a ele a devida atenção.
     - Sim. Esse jovem vai herdar a fortuna dos Lovin.
     - Sim, é claro.
     McFarland havia ficado tão encantado com a foto da filha de Charles Lovin que nem se preocupara com as informações a respeito de David, o irmão mais velho. Surpreendiam-no agora as credenciais do rapaz.
     - Muitos acreditam que, se as Linhas de Navegação Lovin conseguirem se manter por mais um ano...
     - Sim, sim, eu sei, Avery.
     McFarland sabia de tudo isso. Falava-se que o Congresso estudava novas leis que favorecessem os claudicantes negócios de navegação nos Estados Unidos. Ele também contava com essa mesma legislação.
     - Pai e filho estão fazendo todo o possível para se agüentarem até que Washington tome alguma providência.
     - É uma pena - murmurou McFarland, de maneira quase inaudível.
     - O que é uma pena? - perguntou Avery, inclinando-se para a frente a fim de ouvir melhor seu patrão.
     - É uma pena, porque eu vou exigir o pagamento do empréstimo que ele fez.
     - O senhor vai...? - balbuciou o homem, estupefato.
     McFarland analisou a expressão de espanto no rosto do empregado. Para todo mundo, ele parecia não ter consciência, escrúpulos ou coração. Tinha todos esses defeitos e nenhum deles ao mesmo tempo, não permitindo que as pessoas lessem seus pensamentos ou tentassem alguma aproximação, mas nunca tapeara ninguém. Sua honestidade não podia ser contestada... só sua ética. Levantou-se abruptamente, cruzou as mãos nas costas e começou a andar de um lado para outro, diante da escrivaninha.
     A verdade era que David Lovin era um homem afortunado por ter uma herança tão ricamente abençoada. McFarland, ao contrário, nunca conhecera a família. Órfão desde tenra idade, fora entregue para adoção. Nenhuma família o quisera e fora criado em vários orfanatos, alguns melhores do que os outros.
     McFarland subiu na vida, um degrau de cada vez, e, por meio de bolsas de estudo, estudou até se formar. Montou sua primeira empresa aos dezenove anos e aos vinte e um já era milionário. Aos trinta e seis anos, McFarland era um dos homens mais ricos do mundo. Surpreendentemente, porém, o dinheiro significava muito pouco para ele. Claro, John gostava das riquezas que acumulara, da ilha, de seu lar, de seu jatinho particular. O dinheiro comprava tudo o que ele desejava. Entretanto, a riqueza e a posição elevada eram apenas conseqüências do sucesso e não representavam tudo para ele. Queria que seu império morresse com ele.
     Com o dinheiro adquirira tudo o que sempre desejara, mas não poderia comprar o que mais aspirava: amor. Um paradoxo, pensou, triste. Ao longo dos anos, tornara-se cada vez mais amargo. Uma força interior o impelia a derrubar Charles Lovin. Assim como fizera com muitos outros empresários: sem arrependimentos, sem sentimentos. A única coisa que o detinha era aquele maldito orgulho que vislumbrava nos olhos de Lovin. Era um homem batalhador e McFarland detestaria derrubá-lo sem dar-lhe uma chance de lutar.
     - O senhor não deseja pensar melhor no assunto?
     McFarland assentiu abruptamente. Quase se esquecera da presença de Avery, que se levantou em seguida e saiu silenciosamente da sala.
     Abrindo as portas envidraçadas, McFarland saiu para a sacada, debruçou-se no parapeito de ferro trabalhado e olhou as ondas rebentando na praia lá embaixo. Comprara essa ilha do Caribe três anos atrás e dera-lhe o nome de ilha de Santo Estêvão. Ali, usufruía de privacidade e segurança. Várias famílias habitavam a extremidade mais distante da ilha, e McFarland permitia que continuassem morando lá. Eram pessoas simples, que nunca lhe haviam dado problemas. Nas raras ocasiões em que deparava com essa gente, notava que todos costumavam fugir de medo dele.
     Uma brisa repentina soprou sobre as águas, trazendo consigo um perfume de algas marinhas. Ele aspirou com gosto. Mais adiante, na praia, viu que uma trilha preguiçosa de espuma deixara sua marca na areia, e fora juntar-se a outras ondas na distância. Às vezes, era assim que McFarland se sentia: preguiçoso, sem nenhum propósito na vida, e, no entanto, dominado pelo desejo de vencer Lovin. Mais um paradoxo!, pensava com tristeza, mas sem se importar realmente.
     Inesperadamente, ocorreu-lhe a decisão. Voltou a sua mesa e chamou novamente o assistente.
     Avery atendeu prontamente, como sempre.
     - Pois não, senhor.
     McFarland recostou-se na cadeira e cocou pensativamente o queixo.
     - Já tomei uma decisão.
     Avery pegou um bloco de papel e uma caneta.
     - Quanto aquela empresa pode significar para o velho? - McFarland perguntou, hesitante.
     - Pelo que se diz por aí... significa tudo para ele. McFarland sorriu.
     - É o que veremos...
     - Como assim, senhor?
     - Entre em contato com Lovin tão logo seja possível e lhe apresente um ultimato: eu exijo o pagamento imediato do empréstimo... ou então quero a filha dele à minha disposição... - John pegou o relatório. - Creio que o nome dela é Judy... Sim, aqui está: Judy.
     O bloco de Avery caiu no carpete. Afobado, ele estendeu a mão para pegá-lo e, nesse processo, deixou cair a caneta, que rolou para debaixo da mesa de McFarland. Rapidamente, recuperou os dois objetos e, com movimentos nervosos e convulsivos, voltou a sentar-se.
     - Sr. McFarland... creio que não entendi muito bem...
     - Você entendeu, sim.
     - Mas... senhor...?
     - Claro que oferecerei a ele várias garantias, sobre as quais discutiremos, oportunamente.
     - Senhor, isto é... Ora, nunca ouvi falar num caso desses e... Quero dizer, nenhum homem, em seu juízo perfeito...
     - Eu admito que seja um tanto incomum.
     - Mas... mas, certamente, senhor... - balbuciou Avery, abrindo e fechando a boca como um peixe fora d'água.
     Ao observá-lo, McFarland achou-o muito divertido. O rosto do gerente estava vermelho como um pimentão.
     - E quanto à moça? Ela poderá fazer objeções - Avery finalmente conseguiu dizer.
     - Com certeza...
     - E então...
     - Saberemos mantê-la ocupada. Judy poderia redecorar o andar térreo, por exemplo. Quando me cansar dela, eu a libertarei. Não precisa fazer essa cara preocupada, Avery. Até hoje eu nunca me aproveitei de uma mulher...
     - Oh, não, senhor... eu não quis insinuar... é só que...
     - Eu entendo - abreviou McFarland, começando a ficar entediado com aquela conversa. - Me avise quando ele lhe der uma resposta.
     - Certamente, senhor - respondeu Avery, dando a impressão de que preferia mil vezes consultar o seu dentista.
     Naquela tarde, Judy voltou para casa muito cansada. Ao entrar, sorriu para Bently, que lhe tomou a bolsa e o casaco.
     - Meu pai já chegou? - indagou, ansiosa por resolver a questão entre eles.
     - O sr. Lovin chegou há pouco. Está no escritório, srta. Judy. Ela consultou o relógio, surpresa com o atraso do pai. Quase sempre ele chegava em casa uma hora ou mais antes dela.
     - Vou esperá-lo no estúdio - disse, achando que o pai devia estar preocupado com alguma coisa.
     Agora que tivera tempo para pensar, muita coisa lhe parecia estranha. Qualquer que fosse o problema, Judy só queria ajudá-lo. Faria tudo que estivesse ao seu alcance. Pelo pai seria até capaz de se demitir da escola onde trabalhava, embora estivesse muito feliz lá, com as crianças. Tinha certeza de que ele queria sua felicidade, só que o sucesso não podia ser medido pelo dinheiro que se ganhava. Estar satisfeita era mais importante que tudo, e, naturalmente, uma pessoa sábia e ponderada como seu pai concordaria com ela.
     - No estúdio, senhorita? Levo-lhe uma xícara de chá?
     - Seria ótimo, Bently. Obrigada. Ele curvou-se e se afastou.
     Pouco depois, Judy entrou na biblioteca, que era ligada ao estúdio de Charles Lovin por grandes portas deslizantes. Acomodou-se numa poltrona confortável, tirou os sapatos, descansou os pés em cima de uma banqueta e ficou esperando pelo pai.
     O retrato de sua mãe, pendurado em cima da lareira de mármore, parecia sorrir-lhe. Quando era criança, Judy costumava achar que a mãe, Geórgia Lovin, a via realmente de dentro daquele quadro. Às vezes entrava furtivamente na sala e conversava com a mãe. Em algumas ocasiões seria capaz de jurar que os olhos dela se moviam. Era bobagem, naturalmente, e Judy, há muito tempo, aceitara o fato de que a mãe morrera e que, dentro daquele quadro, havia apenas o seu retrato.
     Judy olhou para o quadro e se comunicou com a mãe:
     "Eu não sei o que deu no papai hoje de manhã, mamãe! Nunca o tinha visto tão irracional e mal-humorado."
     Os olhos suaves e amorosos pareceram afagar Judy e pedir-lhe para que tivesse paciência.
     "Está bem, está bem", disse a si mesma. "Serei mais paciente."
     Bently entrou no estúdio, trazendo chá na bandeja de prata.
     - Quer que eu sirva?
     - Eu mesma me sirvo, obrigada - Judy respondeu com um sorriso, dispensando-o. Ao estender a mão para o bule, chamou: 
     - Bently?
     O mordomo voltou-se.
     - Sim, senhorita?
     - O que aconteceu com a estatueta de Riordan que ficava em cima da mesa de papai? - perguntou, referindo-se a uma peça de bronze da qual seu pai tanto gostava e que ficara em sua mesa durante anos.
     O velho mordomo arregalou os olhos, surpreso.
     - Eu... não sei, senhorita.
     - Papai levou-a para o escritório?
     - Talvez...
     - Ele nunca se desfaria dela...
     Judy tinha certeza. A estatueta original de Alice Riordan fora um presente de Natal que sua mãe dera a Charles, meses antes de morrer.
     - Estou certo de que não - concordou o mordomo e se desculpou.
     Pensando bem, faltavam outras peças na casa: um vaso aqui e ali; um quadro que desaparecera. Judy não se preocupara muito com isso, mas agora achava estranho. Teria ele mudado aqueles objetos de lugar por uma questão de segurança? Ou tinham simplesmente desaparecido? Desconfiar da criadagem era totalmente absurdo. Bently, Arme e a cozinheira trabalhavam para os Lovin há anos.
     Judy serviu-se de chá e despejou algumas gotas de limão na xícara. Bently trouxera mais duas xícaras para que Judy pudesse servir chá ao pai e ao irmão, David, quando chegassem.
     Enquanto esperava, ela acabou cochilando. Despertou com o som áspero de uma discussão. As portas entre as duas salas estavam fechadas, mas pôde distinguir as vozes elevadas e impacientes do pai e do irmão. Sentou-se ereta na poltrona e massageou os músculos tensos da nuca. Movimentou os ombros, pensando em chamá-los para tomar uma xícara de chá. Algo, porém, a deteve. Talvez fosse a emoção que percebia naquelas vozes: ira, indignação frustração. Pouco entendia de navegação, área de domínio dos dois, mas percebeu que alguma coisa devia estar muito errada.
     - O senhor não podia ter vendido a estatueta de Riordan, pai! - A voz de David ecoou através das paredes.
     - Você pensa que eu quis vendê-la? Estava desesperado para levantar dinheiro - respondeu Charles Lovin, e a tristeza que transparecia em sua voz quase fez o coração de Judy parar.
     - Mas, pai...
     - Não há nada que você possa dizer que eu já não tenha dito a mim mesmo pelo menos mil vezes.
     - E o que mais o senhor vendeu?
     - Tudo o que pude.
     - Tudo?!
     - Tudo o que foi humanamente possível, sem perdermos esta casa... E ainda não basta.
     - E quanto a Bently e aos demais criados?
     - Eles terão de ir embora.
     - Mas, pai...
     - Não temos outra alternativa. Do modo como as coisas estão, ainda nos faltam vários milhões.
     O que estaria acontecendo? Aquilo só podia ser um pesadelo, pensou Judy. A realidade não podia ser tão cruel. Charles estava vendendo tudo o que possuíam. Além daquela casa, tinham outras em várias partes do mundo, e apólices de seguro, títulos, propriedades, investimentos... A fortuna da família vinha de várias gerações.
     De punho fechado David bateu na escrivaninha.
     - Por que McFarland está exigindo o pagamento imediato do empréstimo?
     - Quem sabe o que motiva aquele demônio? Ele já arruinou homens mais ricos do que eu!
     - Por que razão?
     - Sei lá. Talvez goste disso. Deus sabe o quanto eu o tenho desafiado. Pelo que sei, o homem não tem consciência. Era um qualquer; um órfão. Agora é um homem rico, porém revoltado. - As palavras lhe saíram da boca, abafadas, como se ele cobrisse o rosto com as mãos: - Ainda há uma coisa que não lhe contei... algo que você deve saber... aquele monstro quer a nossa Bela.
     - O quê?!
     Muito tensa, Judy aprumou-se na poltrona. Era evidente que ambos não sabiam da sua presença na sala ao lado.
     - O gerente comercial de McFarland me telefonou hoje. Avery Anderson disse que eu teria que pagar imediatamente o empréstimo com juros ou então mandar Judy para Santo Estêvão.
     - Santo Estêvão?
     - É o nome de sua ilha particular.
     - E o que ele quer com... ela?
     - Só Deus sabe. Ele garantiu que McFarland saberá respeitá-la, e que Judy terá livre acesso a toda a ilha, mas...
     David devia ter-se deixado cair numa poltrona.
     - Oh, meu Deus! Quer dizer então que só restou ao senhor escolher entre conservar um negócio que é de nossa família há tantas gerações ou sua filha?
     - Essas são exatamente as minhas opções.
     - O que... o senhor lhe respondeu?
     - Você não gostaria de ouvir.
     - Não... acho que não.
     - Nós não temos escolha, David McFarland venceu. Eu não vou permitir que Judy se submeta aos caprichos daquele homem! - esbravejou o pai, em desespero.
     Aturdida e trêmula, Judy recostou-se novamente. Correu a mão sobre o couro macio do braço da poltrona. Aquele móvel, como quase tudo o que possuíam, era parte dos bens de sua família há várias gerações. Logo perderiam tudo que tinham. Só ela poderia impedir que isso acontecesse!
     
     
     CAPITULO II
     
     Judy depositou a mala no chão, para descansar, por um instante, enquanto parava na doca deserta. A lancha a motor que a trouxera a Santo Estêvão afastava-se, e ela se recusava a olhar para trás, temendo que a coragem a abandonasse.
     A ilha era um paraíso tropical: céu muito azul, brisa suave, praias virgens e águas cristalinas. Palmeiras enormes margeavam as praias, e suas folhas balançavam suavemente ao sabor do vento. Um leve perfume de magnólias e orquídeas pairava convidativamente no ar.
     Um homem alto, que Judy calculou ter uns quarenta anos, veio em sua direção. Usava um terno escuro que revelava a largura dos ombros musculosos. Seus passos, firmes e determinados, faziam marcas profundas na areia úmida.
     Ela só trouxera uma mala, rezando para que sua permanência fosse curta. Mesmo assim a bagagem estava pesada; mais do que quando deixara Nova York, pela manhã.
     Charles Lovin acompanhara Judy ao aeroporto, onde o jato particular de McFarland a aguardava para levá-la a um campo de pouso isolado. Dali ela tomaria um barco até a ilha. Lágrimas brilhavam nos olhos azuis do pai, ao se despedir de Judy. Quase não falara até a hora da partida, quando abraçara a filha com força.
     - Adeus, Judy - disse com voz embargada. - Se ele lhe fizer algum mal...
     - Ele não me fará nada... - garantiu Judy. - Eu ficarei bem... e voltarei logo para casa.
     - Eu sei, meu bem. Eu sei...
     Deixar a família não fora nada fácil para Judy, ainda mais assim... como se tivesse sido arrancada dos braços de seus entes mais queridos.
     Depois de ouvir acidentalmente a conversa entre seu pai e David, Judy os confrontara corajosamente. Dispusera-se a partir para a ilha de John McFarland, não lhes permitindo contrariar sua decisão. A obstinada determinação deixara os dois homens perplexos. Judy simplesmente fizera as malas e, em vinte e quatro horas, estava a caminho de Santo Estêvão.
     Agora, lá estava ela. Aparentemente calma e composta, preparada para fazer o que fosse preciso.
     - Srta. Lovin? - o homem perguntou polidamente, ao encontrá-la na extremidade do molhe.
     Judy anuiu, momentaneamente sem fala.
     - Nós a estávamos esperando. Queira me seguir, por favor - disse ele, tomando-lhe a mala da mão.
     Judy seguiu o estranho, que a conduziu por uma vereda até um veículo parecido com os carros que ela vira em campos de golfe. Só que esse era muito mais possante pois saiu em disparada assim que foi acionado.
     Quando se aproximaram da casa, Judy prendeu a respiração. Era uma das mais lindas que ela já havia visto. Construída à borda de um penhasco, aninhava-se entre a vegetação, adornada com colunas de estilo romano e portas enormes. Pés de uvas tropicais enchiam as paredes externas, dando a impressão de dedos esqueléticos esticados para cima.
     - Por aqui - falou o homem, pisando duro e encaminhando-se para a casa.
     Impressionada, Judy saiu do veículo e seguiu-o através das portas maciças. No hall de entrada de mármore foi recebida por outro homem, baixo e magro, que ela identificou quase que imediatamente como o assistente do sr. McFarland: Avery Anderson, seu pai mencionara o nome. Parecia ser inteligente, eficiente e formal.
     - Srta. Lovin - saudou-a com um sorriso de embaraço. - Espero que tenha feito uma viagem agradável.
     Ela retribuiu o sorriso, embora sentisse tremerem as pernas.
     - Sim, muito agradável. O senhor deve ser o sr. Anderson. 
     Se ficou surpreso por ela saber seu nome, ele não demonstrou nada. Disse apenas:
     - Seus aposentos estão preparados, caso queira se refrescar um pouco antes do jantar.
     - Eu gostaria muito, obrigada.
     Anderson tocou uma campainha e uma criada apareceu como que num passe de mágica. A mulher não olhou diretamente para Judy ao escoltá-la até o andar superior onde abriu uma porta dupla que dava para uma luxuosa sala com lareira, televisão, estantes de livros e dois sofás. Ligado à sala havia um dormitório tão lindo que Judy ficou perplexa. A luxuosa combinação de cores pastéis era perfeita. Da sacada, tinha-se uma vista magnífica. À direita, Judy viu outro prédio, que supôs ser uma cocheira. Seu coração se alegrou, pois aprendera a montar desde criança e adorava cavalos.
     - O jantar será servido dentro de quinze minutos - informou a criada, falando pela primeira vez.
     - Obrigada - Judy respondeu formalmente. Aprumou os ombros e sentiu o coração bater mais depressa. Logo conheceria o terrível McFarland, o homem cruel que seu pai chamava de Demônio.
     Mas Judy estava enganada. Quando desceu ao andar térreo, armada com perguntas das quais exigiria as respostas, percebeu, para seu desapontamento, que iria jantar sozinha.
     O sr. Anderson vivia numa pequena casa dentro da ilha e já havia ido embora. E McFarland enviava-lhe desculpas, afirmando ter ficado retido por negócios urgentes. No breve bilhete ele dizia também que a veria no dia seguinte.
     A mesa da sala de jantar estava posta com pratos de porcelana chinesa. Solícito, o mordomo acompanhou Judy à cabeceira da mesa. Os criados trouxeram um prato depois do outro, com seus passos ecoando sonoramente no ambiente silencioso. A comida estava deliciosa, mas Judy comeu muito pouco. Depois do jantar, voltou ao quarto.
     Seu sono foi agitado, com perguntas sem respostas povoando seus sonhos. Judy se perguntava se McFarland fazia uma espécie de jogo psicológico para intimidá-la. Se fosse este o caso, ela se tornava uma vítima involuntária de suas maquinações diabólicas.
     Sabia muito pouco a respeito de McFarland; qual seria seu primeiro nome? Raramente era visto em público e Judy não localizara nenhum retrato dele. Seu pai afirmava que ele era orgulhoso, imprudente e mau.
     Que lugar estranho, aquele!, suspirou cansada, olhando para o teto na escuridão do quarto. Aquela casa era construída no meio de um paraíso de sol e mar, no entanto sentia-se perdida num mundo estranho e frio.
     Quando a claridade começou a entrar pela janela, Judy se deu conta de que não havia nenhuma alegria naquele lugar; nenhum riso, nenhum divertimento. Às seis horas não agüentou mais ficar na cama. Empurrando as cobertas para o lado, levantou-se e resolveu conhecer os estábulos. Ansiava por cavalgar, amenizar os temores que a atormentavam.
     A casa estava absurdamente silenciosa, com um aspecto sombrio e cinzento, e Judy desceu as escadas com cuidado. A porta da frente abriu-se sem problemas e ela afinal respirou o ar lá fora. O sol estava nascendo, cobrindo a ilha com seu manto dourado. Um ruído atrás de si a fez virar-se: era um homem a cavalo que se aproximava lentamente.
     Mesmo a distância, Judy viu que o estranho montava muito ereto na sela. Um chapéu de vaqueiro cobria-lhe os olhos. Sem dúvida tratava-se do guarda de segurança, mas, pelo modo como a olhava, parecia querer encrenca, e não evitá-la.
     - Bom dia - Judy cumprimentou, hesitante.
     Ele apenas tocou na aba do chapéu numa saudação silenciosa.
     - Algum problema? - perguntou com voz grave e ressonante.
     - Problema? Oh, não... claro que não.
     Ele sorriu divertido enquanto a examinava minuciosamente da cabeça aos pés.
     Um tanto desconcertada, Judy fitou aqueles magnéticos olhos azuis. Teve a impressão de que ele se divertia à sua custa e um rubor quente espalhou-se por seu rosto.
     - Está uma linda manhã - disse, tentando esconder o mal-estar.
     - Você está fazendo um passeio a pé? - perguntou o homem, descendo do cavalo e aproximando-se.
     Instintivamente, Judy recuou um passo.
     - Não... eu estava indo ao estábulo. McFarland autorizou-me a ir a qualquer lugar que quisesse e... e pensei em pedir a alguém para escolher um cavalo para mim. Claro que eu mesma poderia selá-lo...
     Os olhos azuis fitaram-na de maneira penetrante.
     - Eu a assusto?
     - Oh, não... claro que não.
     Gaguejando daquele jeito, Judy sentia-se uma tola. Aquele homem não a assustava; pelo contrário, a fascinava. Ele irradiava uma estranha energia no olhar penetrante. Sorriu ao ver sua reação.
     - Calma, eu não vou lhe fazer nada... Judy ficou mais embaraçada ainda.
     - Eu sei disso. Desculpe, se demonstrei medo...
     - Vamos! Eu a acompanharei até o estábulo - disse ele, apeando e puxando as rédeas do enorme cavalo preto, que os seguiu documente.
     - Você está há muito tempo na ilha? - indagou Judy, procurando evitar o tremor da voz e sorrir.
     - Há três anos.
     Judy assentiu com um sinal de cabeça e cruzou os braços diante do corpo. Ele era a primeira pessoa com quem tinha a oportunidade de conversar e ela queria descobrir tudo o que pudesse sobre o tal de McFarland antes de o conhecer pessoalmente. Imaginara-o sob os mais variados aspectos, mas nenhum deles era agradável. Entretanto, sabia que ele devia ser um homem infeliz e solitário. Algum velho decrépito e intratável.
     - Como é ele? - perguntou, afinal, sem conter a curiosidade.
     - Ele quem?
     - McFarland.
     O homem a olhou com uma expressão sombria no rosto enigmático.
     - Alguns dizem que ele é o próprio diabo em forma de gente - respondeu. 
     Judy sorriu e baixou os olhos para o chão.
     - Meu pai o apelidou de Demônio - confessou, rindo.
     - Sim, alguns o chamam de déspota, outros de homem cruel, sem consciência e sem coração.
     Judy olhou-o pensativa.
     - Não - disse pausadamente. - Não creio que McFarland seja tudo isso...
     - Não?!
     - Não. Ele aprecia tanto a beleza. E se não tivesse consciência, ele teria... - Judy hesitou por um momento. Estava falando mais do que devia a um simples guarda de segurança. McFarland poderia ter arruinado seu pai há muito tempo, mas ainda não o fizera. O magnata talvez até possuísse um coração de ouro, e, como todos os seres humanos, devia ter uma consciência. Também podia bem não ser cruel.
     - Creio que você ainda não o conhece. Como acha que ele é?
     - Não sei bem ao certo... Como você diz, eu ainda não o conheço, mas, pelo que ouvi falar, acredito que seja uma pessoa muito triste...
     O homem deu uma gargalhada.
     - Olhe só à sua volta! Ele é um dos homens mais ricos do mundo. Como é que um homem pode possuir tanto e não ser feliz?
     - A alegria vem do espírito, e não dos bens materiais - Judy explicou suavemente. - Ele é um homem amargo demais para experimentar um contentamento verdadeiro.
     - Quem é você? Sigmund Freud? - brincou o homem. Foi a vez de Judy rir. De repente, ela percebeu que começava a se sentir mais à vontade ao lado daquele estranho.
     - Não. Apenas procurei analisá-lo melhor, antes de vir para a ilha.
     - Então espere até conhecê-lo pessoalmente. Quem sabe tenha uma agradável surpresa.
     - Talvez...
     Quando chegaram aos estábulos foram recebidos por um sujeito robusto, que os cumprimentou.
     - Bom dia, Sam - disse o homem que a acompanhava.
     - Bom dia - respondeu o outro, olhando Judy com curiosidade.
     - Sele a Princesa para a srta. Lovin e dê uma ração extra de aveia para o Meia-Noite. Ele a merece, depois do galope desta manhã.
     - Como sabe o meu nome? - Judy perguntou, surpresa. Ignorando a pergunta, ele continuou, dirigindo-se ao outro homem.
     - Amanhã de manhã, sele os dois cavalos às cinco e meia. Eu e a srta. Lovin vamos cavalgar juntos.
     - Pois não, sr. McFarland.
     Judy ficou rubra de vergonha e sem coragem de encará-lo.
     - Nós nos veremos na hora do almoço, srta. Lovin.
     O ato de balançar a cabeça concordando foi a única resposta.
     A manhã passou numa velocidade surpreendente. Fazia meses que Judy não cavalgava e seu corpo estava desacostumado aos rigores da sela. Não foi muito longe, porém. Preferiu explorar a ilha em outra ocasião. Um bom café da manhã a esperava depois do banho, e ela comeu com apetite. Quando terminou, escreveu uma longa carta para o pai, mas se lembrou de que não havia como despachá-la. Deitou-se então no sofá forrado de veludo e fechou os olhos para ouvir música. As portas da sacada estavam abertas e a brisa fresca do mar rodopiava à sua volta.
     Nisso, alguém bateu polidamente à porta. Era a empregada.
     - O almoço será servido em dez minutos - avisou. 
     Medo e excitação envolveram Judy, enquanto penteava os cabelos e retocava a maquilagem. Desceu as escadas lentamente. Ao chegar ao hall, parou para criar coragem e ensaiar um sorriso. Era importante causar boa impressão a McFarland, depois do encontro inesperado daquela manhã.
     Assim que Judy entrou na sala de jantar, McFarland levantou-se polidamente.
     - Espero que você tenha passado uma manhã agradável - disse ele.
     Corajosamente, Judy enfrentou aquele olhar perscrutador.
     - Por que motivo eu estou aqui? - perguntou de repente.
     - Para almoçar, claro! Sente-se, por favor, srta. Lovin. Estou faminto! Estava só esperando você chegar para mandar servir.
     O mordomo puxou-lhe uma cadeira à cabeceira da mesa, onde ela jantara na noite anterior. Encabulada, Judy sentou-se sobre a almofada de brocado que a forrava.
     Uma tigela de consommé foi colocada diante dela. Ao começar a comer, Judy percebeu que a colher tremia em sua mão. Procurou se controlar e perguntou:
     - Durante quanto tempo planeja manter-me aqui contra minha vontade?
     - Em breve você ficará livre - ele respondeu, entre uma colherada e outra, depois de fazer suspense por quase cinco minutos.
     - É mesmo!? Quando?
     - Já disse que em breve... Por que está tão ansiosa? Aqui está tão ruim assim?
     - Oh... não! A ilha é encantadora.
     - Ótimo!
     Depois de alguns minutos de silêncio, Judy perguntou:
     - Por que odeia meu pai? 
     McFarland levantou os olhos, surpreso.
     - Eu não o odeio. Considero Charles Lovin um homem íntegro e de princípios morais elevados.
     Judy ponderou sobre aquelas palavras.
     - Quer dizer então que você gosta dele?
     - Digamos que o respeite.
     Judy não queria nem pensar no que McFarland faria a um homem a quem desprezasse.
     - Quem tomou a decisão de mandá-la vir para cá? - ele perguntou inesperadamente.
     - Eu mesma.
     McFarland anuiu com um gesto de cabeça.
     - Imagino que seu pai e seu irmão tenham contestado a sua decisão, não foi? - comentou, irônico.
     - É verdade. E eu talvez nunca soubesse de seu ultimato, se não tivesse ouvido tudo por acaso...
     - Você foi sensata em ter vindo.
     - Por quê?
     - Porque, em caso contrário, eu não hesitaria em exigir o pagamento imediato do empréstimo.
     - Não duvido disso nem por um segundo - ela respondeu, detestando-o, naquele momento.
     Ele sorriu sem humor.
     - Se você não viesse, ficaria com um peso terrível na consciência, mais tarde.
     O mordomo levou a salada que Judy deixara quase intacta e serviu o prato principal. Ela olhou para as finas fatias de rosbife com molho de cogumelos e sentiu que também não conseguiria comer.
     - Você sempre foi assim autoritário? - perguntou.
     - Sempre - ele respondeu, lacônico e continuando a comer calmamente.
     Por um instante, Judy lembrou-se de seus aluninhos, na escola...
     - No que está pensando?
     - Nos meus alunos. Você deve ter sido uma criança triste, não?
     Lenta e deliberadamente, ele pousou o garfo e a faca sobre o prato, antes de responder com um olhar sério.
     - Eu nunca fui criança.
     
     Princesa estava selada e pronta para receber Judy na manhã seguinte. Ela afagou o focinho do animal e lhe ofereceu uma cenoura.
     - Peguei isto para você, lá na cozinha - sussurrou, ainda afagando a cara meiga da égua. - Não conte nada a Sam, senão ele me puxa as orelhas!
     - Você também trouxe alguma coisa para mim? - uma voz grave perguntou atrás dela.
     Judy virou-se e deparou com McFarland. Ele estava vestido de preto, e tinha uma expressão sombria. Como da primeira vez em que o vira, usava o chapéu com a aba caída sobre os olhos.
     - Não - respondeu, sem graça. - Espero que não se importe... - disse, referindo-se ao alimento que dera ao animal.
     - Não se preocupe com isso... - Sem dizer mais nada, McFarland montou o cavalo com facilidade, fazendo a sela ranger sob seu peso. Então lançou a Judy um olhar, induzindo-a a segui-lo.
     Judy colocou o pé no estribo, montou no lombo de Princesa, e seguiu-o a meio galope.
     McFarland cavalgava como o próprio demônio, embrenhando-se pela floresta numa estrada estreita e íngreme. Pássaros piavam irritados e afastavam-se do caminho, batendo as asas sobre a vegetação rasteira. Judy o acompanhava, sentindo folhas e ramos batendo em seu rosto e a lama espirrando em suas botas e calça. Ele, porém, não reduzia aquele ritmo alucinante. Não era nada fácil! Precisou usar de toda a sua perícia para não ficar para trás. Quando McFarland finalmente resolveu reduzir a marcha, ela estava ofegante e seus quadris doíam muito. Sem dizer nada, McFarland conduziu Meia-Noite pela areia da praia e Judy seguiu seus passos, levando Princesa.
     - Puxa, McFarland... você sempre corre... no meio da floresta desse jeito? - ela perguntou, ofegante.
     - Não. Eu só queria saber se você cavalgava bem - ele respondeu, sem olhá-la.
     Surpresa, ela perguntou:
     - E o que achou?
     - Você cavalga muito bem - respondeu ele, sorrindo. Involuntariamente, Judy também sorriu.
     - Da próxima vez, quero escolher o caminho - disse, olhando para a roupa toda respingada de lama.
     McFarland, no entanto, estava limpo como antes.
     - Fale-me de você - ele pediu, agora trotando lado a lado.
     - Só com uma condição: quero que você me responda a uma pergunta.
     - Só uma?
     - Sim, só uma.
     - Está bem.
     - O que você quer saber? - Judy perguntou com um sorriso.
     - Detalhes sobre você.
     Judy jogou a cabeça para trás e riu.
     - Está certo. Bem, tenho vinte e quatro anos...
     - Tudo isso?
     Ela o olhou irritada.
     -- Como posso falar se você fica me interrompendo?
     - Está bem. Continue.
     -- Obrigada... Bem, deixe-me ver... tenho um metro e sessenta de altura e peso mais ou menos... Não... não creio que seja exatamente isso que um homem queira saber a respeito de uma mulher.
     Ele riu de modo áspero. Talvez não estivesse acostumado a rir com freqüência, pensou Judy espantada e puxando as rédeas.
     - Há alguma coisa errada?
     - Oh... não...
     - Quero saber sobre seus namorados - ele explicou depois de uma pausa.
     - Namorados?!
     - Sim... Não tem um namorado?
     - Bem... tenho um, sim.
     - Alguém em especial?
     - Sim. Chama-se Bobby. Tem quatro anos e seria capaz de me roubar o coração só fazendo beicinho! - respondeu ela, detendo Princesa e desmontando.
     McFarland também apeou do cavalo. 
     - Agora é minha vez - disse Judy. Ele deu de ombros.
     - Pode perguntar.
     - Como é seu nome?
     - Meu nome? Você sabe muito bem.
     - Quero saber seu primeiro nome.
     - Quase ninguém me pergunta isso.
     - Pois eu estou perguntando. Ele hesitou durante algum tempo.
     - John - respondeu afinal.
     Judy baixou os olhos para as botas enlameadas, repetindo baixinho o nome dele.
     - E então? Acha que ele combina comigo?
     - Sim, combina. É muito bonito!
     - Alegro-me que pense assim.
     - Posso chamá-lo de John?
     - Se você quiser...
     - Obrigada. Sabe, você não é realmente mau...
     Olhando-a muito sério, ele afastou uma mecha úmida de cabelo do rosto dela. Aquele contato inesperado fez com que Judy sentisse um frio na boca do estômago.
     - E você, minha cara, não é exatamente a Bela. Judy gelou.
     - Como soube que meu pai costuma me chamar assim?
     - Eu sei de tudo a seu respeito. Sei até sobre aquele sujeito sem graça por quem você pensava estar apaixonada há uns dois anos atrás. Como era mesmo o nome dele? Richard. Sim, é isso mesmo! Também sei que você quase não saiu mais com ninguém desde então... Desilusão, acho.
     Judy sentiu o sangue fugir-lhe do rosto.
     - Sei que você se considera uma mãe protetora daquelas crianças para as quais leciona, na escola. É muito nobre de sua parte dedicar todo o seu tempo a elas, mas duvido muito que saibam apreciar seu gesto - concluiu ele, com os olhos frios como gelo.
     Em silêncio, Judy o encarou. Seu olhar era de reprovação. Ele esperou uma resposta com uma expressão irônica.
     - Sem comentários? - perguntou, por fim.
     - Sem comentários. - Ela jogou as rédeas por cima da cabeça de Princesa. - Obrigada pelo passeio, John. Foi muito estimulante - concluiu. Montou o cavalo e afastou-se silenciosamente.
     McFarland observou-a enquanto ela se afastava, empertigada, em cima da sela. Não entendia por que falara daquele jeito com ela... Sabia, desde que a vira pela primeira vez, na fotografia, que ela era uma mulher diferente. Outra em seu lugar teria revidado com rudeza àquela provocação. Mas Judy não... Ela revelara coragem e graça, uma combinação rara. McFarland não se lembrava de já ter visto essas duas qualidades exemplificadas de maneira tão linda numa mulher. A maioria delas só se interessava pelo seu poder e riqueza. Nenhuma dera-se ao trabalho de tratá-lo afetuosamente por John...
     A verdade era que Judy Lovin lhe despertava sentimentos confusos. Admirar a fotografia dela era uma coisa... mas sentir o que sentia, frente a frente com Judy, era outra completamente diferente.
     Ela era boa demais para homens como ele. Não queria fazer-lhe nenhum mal.
     Que situação mais esquisita!, ponderou. Precisava proteger a moça dele mesmo.
     
     
     CAPITULO III
     
     Num trotar lento, Judy conduzia Princesa pela praia deserta, levantando a areia fina e seca atrás de si. Que homem estranho!, refletia, com os pensamentos voltados para McFarland. O olhar dele era bondoso e suave, quase risonho, em alguns momentos; em outros, porém... tão misterioso! Sabia tudo sobre ela... até mesmo a respeito de Richard. Que tristeza! Ingênua e confiante, ela se apaixonara por um homem casado. A dor da desilusão não a machucava mais, mas a própria ingenuidade, sim.
     Judy galopava tão distraída que quase não reparou nas crianças. O riso alegre delas enchia o ar fresco da manhã. Surpresa, puxou as rédeas devagar, freando o animal.
     - Princesa, olhe - disse, emocionada. - Quantas crianças!
     Brincavam de esconde-esconde, correndo pela mata. Algumas divertiam-se à beira da água. Eram sete crianças ao todo entre oito e doze anos de idade. Pareciam não ter reparado em Judy, o que talvez fosse bom, porque ela não queria atrapalhar a brincadeira. Um garotinho, o menor da turma, tinha sido escolhido "pegador" enquanto os outros espalhavam-se na mata procurando um lugar para se esconder. Risos abafados soavam aqui e ali.
     Judy desmontou. Só então conseguiu atrair a atenção das crianças, pois as risadas cessaram de repente. O garotinho ficou parado, olhando-a com um ar curioso enquanto os demais continuavam a correr.
     - Bom dia - Judy cumprimentou sorridente, não querendo assustar o garoto.
     Ele permaneceu calado, fitando-a intensamente com os olhos castanhos muito vivos. Do bolso da calça, Judy tirou dois cubos de açúcar. Um deles, colocou na palma da mão e deu a Princesa. O outro ofereceu ao menino.
     Ele hesitou por um longo momento antes de se aproximar e aceitá-lo. Depois, afastou-se um pouco e, segurando-o na mãozinha, aproximou-se cautelosamente da égua. Quando Princesa baixou o focinho para comer o açúcar, o garoto ergueu os olhos castanhos, brilhantes de alegria, e sorriu para Judy.
     - Viu como ela é mansinha! - Judy também sorriu. - Você gostaria de montar um pouco?
     Entusiasmado, ele assentiu, e Judy ajudou-o a subir na sela.
     Já montado em Princesa, o menino apoiou as mãos no arção da sela e sentou-se ereto, como um pequeno príncipe que contempla seus domínios. Aos poucos, as outras crianças se aproximaram.
     - Bom dia - Judy cumprimentou cada uma delas. - Meu nome é Judy.
     - Peter.
     - Jimmy,
     - Philippe.
     - Elizabeth.
     - Margaret.
     Desinibidas, as crianças acercaram-se de Judy querendo fazer amizade e também ter a chance de dar uma volta no lindo animal. As vozes infantis confundiam-se, pois todos queriam falar ao mesmo tempo.
     Rindo, Judy sugeriu:
     - Que tal falar um de cada vez? Senão não vou me lembrar do nome de todos vocês... - Ela pôs a mão na cabeça de uma das meninas mais novas. - Muito prazer em conhecê-la.
     A menina deu um meio sorriso, envergonhada por estar com alguns dentes faltando na boca.
     Do alto de um penhasco, McFarland observava a cena lá embaixo. Judy tinha muito jeito com crianças, ponderou, surpreso. Muitas vezes essas mesmas crianças, que costumavam brincar na praia, fugiam dele, mal se aproximava delas.
     Até aquele momento, McFarland não prestara atenção nas famílias que viviam em sua ilha. Havia permitido que ficassem em Santo Estêvão, não por razões humanitárias, mas simplesmente porque aquela gente lhe era completamente indiferente.
     Pouco lhe importava se ficassem ou fossem embora para sempre...
     Não podia dizer o mesmo de Judy Lovin! Só o riso dessa moça tão bonita enfeitaria as manhãs sem sol. Como aquelas crianças, rodeando-a, barulhentas e felizes, McFarland também estava enfeitiçado. A ilha já não seria mais a mesma sem a presença dela...
     Mas ele não estava gostando disso nem um pouco!
     Puxando bruscamente as rédeas de Meia-Noite, McFarland virou o cavalo e galopou a toda pressa para o outro lado da ilha, como se o fogo do inferno lhe lambesse os calcanhares.
     Quando Judy chegou em casa, McFarland já havia tomado o café da manhã e saído para o escritório. Ela não ficou desapontada. Mantivera-se a distância de propósito. Queria evitar confrontar-se com ele outra vez. Aquele homem a intrigava e não sabia como lidar com ele.
     A inquietude aumentou no decorrer da manhã, e Judy pediu que lhe levassem o almoço no quarto. À tarde nadou na enorme piscina de águas limpíssimas e azuis. Mas nem o banho de piscina diminuiu seu nervosismo e frustração.
     Ofegante, por causa do exercício, Judy saiu da água e pegou a toalha macia para se enxugar. Começou pelo rosto, depois, braços e pernas. De repente, sentiu um forte arrepio ao perceber que estava sendo observada. O calafrio subiu-lhe pela espinha e ela parou para olhar em volta. Não viu ninguém, mas a sensação persistia. Então, juntou rapidamente seus pertences e saiu dali.
     Nos seus aposentos, Judy começou a andar de um lado para outro, insegura e agitada. Subitamente tomou uma decisão: sentou-se diante da escrivaninha e escreveu uma longa carta para o pai e para o irmão.
     Quando saiu do quarto, o corredor estava silencioso. Hesitou por um momento antes de descer as escadas e procurar o escritório de McFarland.
     - Srta. Lovin? - A voz de Avery Anderson a deteve quando saía de um corredor para entrar num grande vestíbulo, onde ficava o escritório.
     - Olá! Espero não estar incomodando.
     Avery levantou-se da mesa, obviamente pouco à vontade com o seu aparecimento inesperado.
     - De modo algum...
     - Tenho algumas cartas que eu gostaria de despachar.
     - Pois não.
     - São para minha família. Há algum serviço de correios aqui na ilha?
     - Toda correspondência daqui é enviada por meio de um mensageiro.
     - Então não há nenhum problema em que eu escreva regularmente para meu pai?
     - Não há problema algum.
     Judy não queria ser indelicada, mas Avery despertava-lhe uma certa desconfiança. Nesse instante, a voz grave de McFarland surpreendeu-a, vinda detrás.
     - Cuidarei disso pessoalmente, se preferir, srta. Lovin. Corada, ela se voltou para olhá-lo.
     - Eu... eu agradeceria muito - gaguejou.
     O sorriso dele deixou-a sem fôlego. Por que todo o seu corpo reagia àquele simples gesto de simpatia?
     - Obrigada, John -respondeu, de modo suave.
     - John? - murmurou Avery, perplexo, mas ninguém lhe deu atenção.
     - Quer conhecer meu escritório? - perguntou McFarland, os olhos azuis brilhando intensamente.
     - Não quero atrapalhar seu trabalho! Talvez em outra ocasião...
     - Como queira. Nos veremos à noite, na hora do jantar.
     - Está bem... Até logo!
     Judy chegou a sua suíte com o coração batendo forte dentro do peito. Temia John McFarland, mas ele lhe despertava um outro sentimento que não sabia explicar.
     À hora do jantar, vestiu um conjunto de saia e blusa que seu pai sempre apreciara. A cor daquele traje fazia sobressair o castanho de seus olhos, ele costumava comentar, carinhoso.
     Quando descia as escadas, Judy parou, apoiada ao corrimão. Estava ansiosa pela hora do jantar, mas ao mesmo tempo apreensiva. A comida não lhe apetecia nem um pouco, mas queria estar perto "dele". A "Fera" que, não entendia o porquê, pouco a pouco, a fascinava. Precisava saber por que ele a prendia em Santo Estêvão. Talvez tivesse chegado a oportunidade de desvendar aquele mistério...
     McFarland estava de pé ao lado da lareira, tomando vinho, quando Judy entrou na sala de jantar. Mais uma vez, ela sentiu o impacto de sua personalidade. Ele vestia um terno elegante que lhe destacava os ombros largos.
     - Boa noite, Judy.
     Ela sorriu, feliz. Pela primeira vez ele a chamava pelo nome...
     - Boa noite, John.
     - Aceita um copo de vinho branco antes do jantar?
     - Aceito, sim, obrigada. - Pegou o copo de bebida que McFarland lhe oferecia, olhou-o longamente e tornou a perguntar:
     - Por que você odeia meu pai?
     Os olhos azuis fitaram-na, penetrantes.
     -- Não odeio seu pai. Pelo contrário, tenho por ele uma grande admiração. Charles Lovin tem mais coragem do que vinte homens com metade de sua idade.
     - Você diz isso porque ele conseguiu enfrentá-lo, apesar da desigualdade de forças?
     - Nossas forças não foram tão desiguais assim... - McFarland bebeu um gole de vinho. - Além disso, eu lhe dei uma chance de escapar.
     - A chance a que você se refere por acaso foi trazer-me aqui para a ilha?
     - Exatamente.
     - Mas por quê? Não tenho nenhuma utilidade para você...
     - Eu não preciso que você me seja útil. Aliás, não preciso de ninguém.
     Judy olhou, preocupada. Aquele rosto revelava frieza, orgulho, arrogância. O que ou quem o teria magoado tanto? De alguma forma, em algum lugar, alguém devia tê-lo magoado muito...
     - O que você quer de mim? Que eu seja sua escrava? - perguntou, irônica mas sem rancor.
     - Não.
     - Quer que eu seja seu bichinho de estimação?
     - Não seja tola! Você é livre para fazer o que bem entender.
     - Então posso ir embora? 
     Ele sorriu, cínico, e bebeu mais vinho.
     - Você está aqui para me divertir - respondeu, afinal.
     - Por quanto tempo? 
     Ele deu de ombros.
     - Até quando você não me divertir mais. 
     Passos abafados atraíram a atenção de Judy. Era o criado, que acabara de entrar na sala.
     - O jantar pode ser servido? Temos galinha à Béarnaise, senhor.
     McFarland assentiu. Depois foi até a extremidade da mesa e puxou a cadeira para Judy. Aliviada, ela sentou-se, pois sentia as pernas fracas. Nenhum homem a deixara assim, antes de conhecer John. Ele afirmava que não precisava de ninguém, e, aparentemente, tinha razão.
     John McFarland ocupou a cadeira na extremidade oposta da mesa. Judy, por sua vez, inclinou a cabeça e colocou o guardanapo de linho sobre o colo.
     - Eu conheci algumas crianças, hoje - contou ela, procurando um assunto.
     - Algumas famílias moram na ilha.
     - São bastante comunicativas! Falam tão rápido que parecem usar uma língua estrangeira.
     - Ainda não conversei com essas famílias, mas, oportunamente...
     - Fizeram perguntas sobre você.
     - Quem? As crianças?
     - Sim. Elas o chamam de Príncipe Negro. 
     McFarland sorriu.
     - Os nativos preferem se esconder de mim.
     - Eu sei.
     Ele a olhou com simpatia.
     - Eu sou o Príncipe Negro, e você? Eles também lhe deram algum nome?
     Encabulada, Judy baixou os olhos.
     - Eu lhes pedi que me chamassem de Judy.
     - Mas não chamaram...
     - Não - admitiu ela, corando.
     - Então, como a chamaram?
     - Eu... eu prefiro não dizei.
     - Lembre-se de que eu posso descobrir facilmente - disse ele, impassível.
     - Bem... elas me chamaram de "a mulher do Príncipe Negro". Tentei explicar que era apenas sua amiga, mas não adiantou nada. Sei que isso é embaraçoso, mas eu não consegui convencê-las.
     O sorriso sumiu dos lábios de McFarland. Judy estaria zombando dele, com aquele ar de inocência? O jantar foi servido, mas ele não tinha apetite.
     - Gosta da ilha? - perguntou, depois de longos minutos de silêncio.
     - É linda!
     - Se desejar alguma coisa, é só pedir.
     - Não quero nada, obrigada.
     O tom da voz dele, a expressão do rosto... Judy sentia-se insegura. Tudo havia mudado. Não conseguia comer.
     - Você não gosta deste isolamento? - McFarland perguntou.
     - Para ser franca, acho esta ilha um paraíso! E eu precisava mesmo tirar umas férias...
     - Você tem liberdade para ir aonde quiser...
     - Obrigada, John. Você é muito gentil.
     Gentil? Gentil por obrigá-la a ficar na ilha? Gentil por tê-la chantageado, forçando-a a deixar a família? Ele a olhou surpreso. Ela estaria sendo sincera? Bruscamente, afastou o prato para o lado e levantou-se.
     - Com sua licença! Tenho algo importante a fazer.
     - Naturalmente!
     McFarland saiu da sala com uma expressão sombria, como se estivesse ofendido. Judy ficou sentada, imóvel, sem compreender. Ele queria a sua companhia, ou a desprezava?
     Sem apetite, levantou-se da mesa. No entanto, não tinha nenhuma intenção de se recolher a seus aposentos. John McFarland permitira que ela passeasse onde bem entendesse, e ela ainda não vira nem a metade da casa. Nunca fora além do hall central! Eram as portas que mais a atraíam, além dos enormes painéis de mogno que se estendiam do teto ao piso polido, lembrando antigos castelos. Incapaz de resistir, girou a maçaneta e abriu as portas maciças: deparou com uma sala fracamente iluminada. Um suspiro de prazer escapou-lhe do peito. A biblioteca, elegantemente decorada, dispunha de um punhado de confortáveis poltronas de couro, duas escrivaninhas, algumas mesas e lâmpadas. As estantes que cobriam as paredes estavam repletas de livros. Como se tivesse encontrado um tesouro, Judy olhava tudo, feliz. Pressionou o interruptor e a sala se inundou de luz...
     Horas depois, o relógio badalou, e ela se espantou ao verificar as horas... Imediatamente fechou o livro de ficção científica que estava lendo, de autoria de Isaac Asimov. Além dos clássicos, havia ali muitos outros volumes de literatura moderna que ocupavam toda uma parede. Mas a biblioteca não dispunha somente de livros de ficção. Tinha também uma infinidade de livros sobre as mais variadas ciências: Aplicadas, Exatas, Experimentais...
     Levada pela sede, Judy dirigiu-se à cozinha e preparou um chá. Depois voltou à biblioteca, levando a xícara com o chá fumegante e sentou-se na mesma poltrona.
     Passava da meia-noite quando McFarland encontrou-a adormecida na poltrona: as pernas encolhidas sob o corpo, o livro caído a seu lado. Um dos braços pendia inerte, quase tocando o chão revestido por um tapete persa. Durante um longo momento ele ficou observando-a, incapaz de desviar os olhos daquela figura frágil. A ternura invadiu-lhe o coração, e ele se sentou na poltrona à frente dela. Estranhamente, desejava protegê-la, queria vê-la feliz...
     Judy ora parecia uma criança, ora uma mulher. Era bondosa e angelical sem parecer santa. Nunca conhecera uma criatura assim, tão doce e gentil... Subitamente teve medo de magoá-la. Ele era perverso; uma Fera que podia ferir aquele coração frágil... McFarland sabia que Judy poderia se apaixonar facilmente por ele. Era uma mulher delicada, amorosa. Seria capaz de fazer qualquer coisa que lhe pedisse, e ele não era nenhum nobre cavaleiro de armadura reluzente. Por outro lado, Judy o mantinha sob controle. E o medo que agora ele sentia era maior do que o prazer que poderia obter conquistando-lhe o coração...
     Pensou em acordá-la com um beijo. Imaginou aqueles braços erguendo-se para enlaçar-lhe o pescoço. Ela lhe sorriria e os dois se entreolhariam sem saber o que dizer. Ela coraria daquela maneira especial que a tornava ainda mais bonita e baixaria os olhos, intimidada.
     Os dedos de McFarland se fecharam com força em volta do braço da poltrona. Chamaria a empregada para acordá-la e acompanhá-la ao quarto. Do contrário, seria capaz de passar a noite inteira assim... Contemplando-a...
     
     - Alô, Meia-Noite - Judy chamou o cavalo negro que resfolegava e cavoucava o chão com as patas dianteiras. - Trouxe-lhe esta cenoura... Que tal?
     Conquistar a confiança do fogoso animal tornara-se seu principal objetivo. Fazia uma semana que estava nas ilhas e às vezes sentia-se muito só... Encontrava-se com McFarland somente na hora das refeições e, assim mesmo, ele evitava conversar...
     Judy não estava magoada, mas perplexa! Por quê? Por que John a ignorava daquela maneira? Esperava, a qualquer momento, que ele a mandasse embora da ilha, mas seu coração enchia-se de uma inexplicável tristeza... Sentiria, talvez, falta das crianças que haviam se tornado suas amigas. Mas seria só por causa disso? Costumava encontrar-se com as crianças na praia. Elas lhe traziam flores ou então algum presentinho, como um chapéu feito com folhas de palmeira. Com grande cerimônia, haviam lhe dado uma concha enorme, enfeitada com uma centena de outras menores. Em troca Judy contava-lhes histórias, ria das travessuras e participava das brincadeiras... Chegara a conhecer algumas mães e visitava-as em suas casas. Sim, sentiria muita saudade e não se esqueceria mais dessas criaturinhas tão meigas...
     - Meia-Noite - chamou novamente. - Você não quer conversar comigo?
     Se John não lhe dirigia a palavra, queria pelo menos se entender com o cavalo. Mas, como seu dono, Meia-Noite era orgulhoso, arredio e arrogante.
     De fato, o animal permanecia distante num canto do curral.
     - Acho que muitas mulheres já lhe disseram que você é bonito - continuou brincando com o animal. - Mas eu não vou lhe dizer... Você é muito convencido...
     Meia-Noite balançou a cabeça e bufou, irritado.
     - Você ficou zangado? - Judy perguntou, descendo da cerca e aproximando-se da porteira.
     O cavalo trotou inquieto pelo curral, balançando ostensivamente a cauda.
     - Seu malandro - disse ela, com um longo suspiro. - Depois de tanto tempo, você continua tão teimoso quanto antes.
     O cavalo continuou a ignorá-la. Ela deu-lhe uns tapinhas, à altura dos quadris.
     - E se eu lhe dissesse que estou com um punhado de cubos de açúcar no bolso. Esses cubos de açúcar vão derreter seu coração... - Puxou o ferrolho da porteira e entrou no curral.
     Meia-Noite parou e olhou-a fixamente, depois jogou a cabeça para frente e para trás.
     - Mas você terá de vir até aqui... seu orgulhoso, 
     Como resposta, Meia-Noite recomeçou a cavoucar a terra.
     - Francamente, você é mais cabeçudo que seu dono! - Judy deu três passos na direção do enorme cavalo preto, que novamente parou. Sacudiu a cabeça, agitando a crina negra no ar.
     Com uma das mãos na cintura, Judy meneou a cabeça.
     - Você não me engana, seu tolo!
     Alguém se aproximou atrás de Judy mas ela ignorou aqueles passos, imaginando tratar-se de Sam. Ele devia estar zangado, pois recomendara-lhe várias vezes que não entrasse no curral.
     - Não se mova! - A voz áspera de McFarland vibrou em seus ouvidos. - Se tiver amor à vida, não se mova!
     
     
     CAPITULO IV
     
     Quando Ouviu a voz de McFarland atrás de si, Judy ficou imóvel, com o coração batendo violentamente. Queria virar-se e dizer a ele que Meia-Noite não lhe faria nenhum mal, pois vinha trabalhando com o cavalo há dias, a fim de conquistar-lhe a confiança.
     Ela sempre tivera jeito com crianças e animais. Meia-Noite tinha uma natureza fogosa e era exatamente isto que o tornava tão magnífico. Enfrentá-lo seria um desafio, mas sabia que o animal jamais a machucaria de propósito. Agora, porém, não podia dizer nada... Não conseguia! O tom de voz de McFarland tinha sido tão frio, cortante, que não ousaria desobedecê-lo.
     O dono de Meia-Noite entrou no curral e passou por ela com passos firmes. Parecia muito zangado, pois não a olhou nem de relance. Mesmo assim ela se alegrou em ver aquela expressão dura e severa.
     Meia-Noite recomeçou a trotar pelo curral, com os olhos fixos nos dois invasores de seu mundo particular. A cauda arqueada, as patas levantando a terra solta, empinava a cabeça preta e acetinada, orgulhoso de si mesmo.
     McFarland assobiou e o cavalo respondeu prontamente: inclinou a cabeça para um lado, passou por Judy e parou bruscamente diante do dono. Revolveu a terra com a pata e baixou a cabeça.
     Com um movimento suave, McFarland agarrou a crina do cavalo e montou em seu lombo. Meia-Noite protestou violentamente contra o gesto inesperado, empinando as patas da frente. Por um instante, Judy teve medo de que John não conseguisse controlar o animal, mas enganou-se. Quando o animal plantou novamente as patas no solo, McFarland já o tinha dominado.
     - Saia! Rápido! - ordenou ele, sem ao menos olhá-la. Deu algumas voltas com o cavalo pelo curral antes de apear e reunir-se a ela junto à porteira. Segurou-a pelos ombros e sacudiu-a com violência. - Sua estúpida! Idiota! Podia ter morrido, sabia? 
     Aturdida, Judy cambaleou para trás, assim que ele a soltou. Fitava-o assustada, sem compreender. Ninguém lhe falara antes naquele tom agressivo e ameaçador. Muito menos ousara levantar-lhe a mão. Talvez John McFarland fosse uma fera ferida... e não seria nada fácil enfrentá-lo. Seu pai estava certo: John McFarland era um Demônio que mulher alguma conseguiria domar.
     - Diabo! Quem a deixou entrar no curral?
     Havia um nó na garganta dela, impedindo-a de falar. Ninguém mais, exceto ele, sabia que ela entrara no curral. Impaciente, McFarland chamou o empregado aos berros.
     - Sam!
     O encarregado dos estábulos saiu da cocheira mancando, o rosto vermelho e recoberto de transpiração.
     - Seu asno! Mentecapto! Imbecil! - McFarland xingou, ordenando, em seguida, que o homem fizesse as malas.
     Sam empalideceu.
     - Não! Por favor... - protestou Judy.
     Com um olhar frio e cortante, McFarland voltou-se para Judy; não estava a mais de trinta centímetros dela, gritando, num linguajar rude e desconcertante.
     Procurando esconder o medo, ela empertigou os ombros, mas seu queixo tremia com o esforço que fazia para manter a compostura.
     Ainda bastante alterado, McFarland não parava de gritar com eles. Sua raiva explodia sem trégua, sem limites... Por mero acaso, ele vira Judy pela janela, entrando no curral. O pânico quase paralisara. A única coisa em que pensou foi correr até lá e salvá-la das patas poderosas de Meia-Noite. O susto pelo qual passara o tinha deixado furioso!
     As feições pálidas de Judy demonstravam que estava em choque, mas ele ainda berrava:
     - Qualquer um que cometa uma asneira dessas não merece chegar perto de um bom cavalo. Você é um perigo para todos aqui. Não a quero mais perto dos meus estábulos. Entendeu bem?
     - Sim - murmurou. Lágrimas cintilaram-lhe nos olhos, ao retirar-se com tal dignidade que ele precisou de um grande esforço para não correr atrás dela e lhe pedir perdão.
     Ainda bastante nervoso, McFarland correu os dedos pelos cabelos espessos. Sam continuava ali, parado, com uma expressão arrasada, magoado.
     - Partirei amanhã de manhã - resmungou, e, cabisbaixo, afastou-se.
     O resto do dia foi um desperdício. McFarland experimentava um grande remorso pelas palavras que dissera a Judy. Céus! O olhar dela era capaz de despedaçar o coração de qualquer homem. Certamente a decepcionara outra vez... Ah! Como desejava tomá-la nos braços e amparar aquela cabecinha linda junto a seu peito. Explicar-lhe que só queria protegê-la...
     Por outro lado, tentava acalmar sua consciência. Judy devia ser louca para entrar no curral onde havia um animal imprevisível como Meia-Noite. Quantas vezes a advertira! Era uma teimosa. Isto sim! E Sam também. Qualquer um que tivesse um mínimo de bom senso jamais faria uma coisa dessas...
     Maldição! McFarland bateu com o punho fechado no tampo da mesa. Que diabo! Não podia se dar ao luxo de se preocupar desse jeito com uma mulher. Qualquer mulher! Principalmente com Judy Lovin.
     À noite, ao descer para o jantar, Judy ainda não se recuperara do susto. Seu rosto queimava de humilhação. Teria preferido jantar em seu quarto para evitar a presença de McFarland, mas precisava enfrentá-lo, para defender Sam.
     - Boa noite, John - murmurou, ao entrar na sala de jantar. McFarland estava de costas para ela, olhando pela janela.
     Voltou-se, evidentemente surpreso.
     - Boa noite, Judy.
     Entreolharam-se por um momento antes de tomarem seus lugares à mesa, posta com esmero. Nenhuma palavra foi trocada durante toda a refeição, e ambos pareciam estar sem o menor apetite. Finalmente, depois que os pratos foram retirados e o café servido, Judy falou:
     - Eu preferiria não comentar a respeito do incidente de hoje à tarde, mas acho que devo explicar o que houve com Sam.
     McFarland permaneceu calado. Tomou um gole de café, de modo que Judy animou-se a continuar:
     - Não é justo expulsar Sam da ilha. Santo Estêvão é seu lar; os cavalos são sua família. O que aconteceu não foi por culpa dele. Sam avisou-me várias vezes para que eu ficasse longe de Meia-Noite. Entrei no curral escondida, caso contrário, certamente ele teria me impedido. Sendo assim, não deve ser castigado por minha causa. Se alguém merece um castigo, esse alguém sou eu.
     McFarland recolocou a xícara no pires sem dizer nada.
     - Você pode ter muitos defeitos, John McFarland, mas creio que é justo - concluiu Judy.
     Ele arqueou as sobrancelhas diante desse comentário.
     - Sam irá embora amanhã de manhã, como já foi dito. 
     Sem cerimônia, Judy levantou-se de sua cadeira e olhou-o estarrecida.
     - Não costumo errar nos meus julgamentos, mas desta vez vejo que me enganei. Bem, isto não importa agora. - Virou-se para sair da sala. Deu alguns passos, parou e olhou para trás. - Meu pai uma vez me disse algo muito certo: "Nenhum homem é tão fraco quanto aquele que não é capaz de admitir que está errado".
     Quando Judy entrou em seu quarto, ainda tremia. Sentou-se na beirada da cama e fechou os olhos. Era grande a sua desilusão: enganara-se redondamente quanto a John McFarland. Ele era realmente uma "Fera" selvagem e indomável; um homem sem coração...
     Horas depois Judy decidiu ir até o estábulo, apesar da severa proibição de McFarland. Precisava de qualquer maneira conversar com Sam.
     Rapidamente, trocou o vestido por um short e uma camiseta leve e desceu as escadas. Não havia ninguém no andar inferior e a casa mergulhava no mais absoluto silêncio. Furtivamente, saiu pela porta da frente.
     O ar estava parado, pesado e opressivo, e até mesmo a noite parecia triste e melancólica. Em volta da casa havia boa iluminação, mas como o estábulo ficava muito distante parecia estar envolvido nas sombras. A lua brilhava fracamente, enquanto Judy percorria o caminho escuro. Um calafrio percorreu-lhe todo o corpo. De repente sentiu saudade de casa... Mais do que nunca, ansiava por estar junto aos seus.
     Com um suspiro profundo, cruzou os braços para proteger-se do frio e procurar não pensar no assunto. Quem sabe até... depois do desagradável incidente com Meia-noite, McFarland decidisse mandá-la embora. Afinal, além de não ser-lhe útil em nada, ainda estava lhe criando problemas...
     Na verdade, Judy sentia-se uma intrusa dentro da ilha. TInha procurado amenizar sua triste situação fazendo amizade com as crianças, criaturinhas inocentes de quem tanto gostava... Agora, sem acesso a Princesa, não poderia vê-las com a mesma freqüência. A par disso tudo, com a demissão de Sam, os outros criados passariam a evitá-la, temendo também perder o emprego. Logo, a solidão se tornaria insuportável...
     A porta do curral estava aberta, revelando a sombra alongada de Sam.
     - Boa noite, Sam - cumprimentou ela, parando à entrada.
     - Boa noite, srta. Lovin. - Os olhos dele brilharam de admiração, mas logo se tornaram opacos. - A senhorita não devia vir aqui... - ele a preveniu, olhando em volta, preocupado.
     - Eu sei. Só vim lhe pedir desculpas... 
     Ele encolheu os largos ombros.
     - Não se preocupe! Agora está tudo resolvido. 
     Judy tentou assimilar suas palavras.
     - Quer dizer então que não vai embora?
     Sam esfregou o queixo e inclinou um pouco a cabeça para a frente.
     - Eu nunca tinha visto o sr. McFarland mudar de idéia. Um homem não fica rico como ele sem ser frio e decidido. Sei que errei deixando-a aproximar-se daquele cavalo; mereci a repreensão. Mas não posso dizer que concordo com o modo como ele gritou com a senhorita...
     - Você não vai deixar a ilha? - repetiu Judy, ainda incrédula.
     - Não. O sr. McFarland me procurou e disse que estava enganado sobre mim. Pediu-me que continuasse no emprego. Confesso que fiquei muito surpreso!
     Se Sam ficara surpreso, Judy estava abismada, mas feliz. A sensação que teve era tão agradável que fechou os olhos para captá-la melhor. Então não errara a respeito de John McFarland... Ele era tudo o que ela acreditava que fosse, e muito mais...
     - O sr. McFarland está aqui no curral - Sam avisou, baixando a voz. -- Veio ver Meia-Noite... - O encarregado dos estábulos tirou o chapéu e limpou a testa com o dorso da mão. Então sorriu encabulado. - Ele não deu nenhuma ordem quanto a não permitir que a senhorita entrasse mais no estábulo.
     - Bem, eu vou embora - disse Judy, incapaz de conter um sorriso. Era bom que Sam estivesse novamente nas boas graças de McFarland.
     Sam parou e olhou ao redor antes de sussurrar:
     - Venha sempre que quiser. Princesa sentirá a sua falta se a senhorita não vier de vez em quando...
     Judy tornou a sorrir e tocou-o no braço.
     - Obrigada por tudo, Sam. - E saiu do estábulo, antes que McFarland percebesse a sua presença. Estava tudo bem e não queria começar uma nova confusão.
     A meio caminho de casa, Judy mudou de idéia e resolveu voltar. Queria agradecer a McFarland. Mas como ele a receberia? Era um homem imprevisível! Diferente de qualquer outro que já conhecera.
     A sombra de McFarland moveu-se quando Judy se aproximou. Ele estava ao luar, ao lado do curral, encostado na cerca. A brasa de seu cigarro brilhou dentro da noite, fato que a surpreendeu, pois nunca o tinha visto fumar. Hesitante, aproximou-se dele.
     - Noite linda, não!?
     McFarland voltou-se bruscamente, e seu rosto assumiu uma expressão dura e inflexível.
     - Você está semeando outra tempestade...
     - Oh, não! - ela contestou, suave. - Não haverá mais tempestade.
     - Pensei ter-lhe dito para ficar longe daqui.
     - Eu não virei mais aqui se você não quiser. Só queria lhe mostrar uma coisa. Porém é preciso que confie em mim.
     Ele nada respondeu. Tinha refletido muito sobre a idéia de mandá-la de volta para a família. Desde que Judy chegara à ilha ele não tinha mais sossego. Ela o obrigava a olhar para dentro de si mesmo, vasculhava seu íntimo, perseguia-o em sonhos estranhos, tirando-lhe completamente a paz...
     - John, você quer confiar em mim, só uma vez?
     Ele jogou o cigarro fumado pela metade no chão e esmagou-o com a ponta da bota. Assentiu levemente com a cabeça.
     Aproximando-se da cerca, Judy subiu na trave e assobiou para chamar Meia-Noite.
     O cavalo resfolegou uma vez, sacudiu a cabeça e veio ao seu encontro.
     - Muito bem, rapaz - disse ela, afagando a cara do animal como se fossem velhos conhecidos. - Não, eu não trouxe torrões de açúcar desta vez, mas vou lhe trazer da próxima vez...; Só queria mostrar ao seu dono que somos amigos.
     Meia-Noite relinchou baixinho e demonstrou tristeza no olhar quando ela desceu da cerca e se afastou...
     Espantado, McFarland quase não acreditava no que seus olhos estavam vendo. Ao lado dela, Meia-Noite parecia manso como um pônei!
     - Na verdade, eu nunca corri nenhum perigo! - Judy explicou com brandura. - Seu cavalo e eu somos amigos. Ele só gosta de se fazer de teimoso e arrogante. Espera-se esse comportamento dele e Meia-Noite gosta de fazer jus a sua reputação
     - Quando foi que descobriu isso?
     - Eu vinha trabalhando com ele todas as tardes. Nós fizemos as pazes há uns dois dias. Poderia até montá-lo se quisesse, mas o cavalo é seu e eu não me atreveria...
     Por que não? Ela se atrevera a muito mais na vida dele!, pensou McFarland. Atrevera-se, inclusive, a arrancar-lhe a paz do coração... Sem uma palavra, deixou-a parada perto do curral. Mais tarde, não conseguindo dormir, McFarland ficou dando voltas pelo quarto. Não sabia o que pensar de Judy Lovin. Seria ela um anjo ou um demônio? Ela era capaz de domar um cavalo selvagem, se fazer amar pelas crianças e transformar o coração duro de um déspota num poço de ternura...
     
     A empregada acordou Judy ao amanhecer.
     - O sr. McFarland a espera, senhorita.
     Judy sentou-se na cama e esfregou os olhos sonolentos.
     - O sr. McFarland?
     - Sim. Ele está nos estábulos, senhorita.
     - E quer que eu vá cavalgar com ele?
     - Acho que sim, senhorita.
     Uma onda repentina de energia a dominou. Judy empurrou seus cobertores rapidamente e, num pulo, levantou-se da cama.
     - Por favor, diga-lhe que estarei pronta em dez minutos.
     - Pois não, senhorita.
     Judy chegou ofegante aos estábulos. Princesa já estava selada e esperava por ela, ao lado de Meia-Noite. Ao vê-la, McFarland mostrou um novo brilho nos olhos azuis. O traje preto dava-lhe um ar de desenvoltura e elegância.
     - Bom dia - ela o cumprimentou, animada. - Que bela manhã, não acha?
     -- Sim, acho.
     A terra tinha um cheiro deliciosamente fresco depois da tempestade daquela noite. Gotas de orvalho reluziam sobre a vegetação viçosa.
     - Está pronta? - indagou McFarland montando seu cavalo.
     - Sim - respondeu ela, montando Princesa.
     Como da primeira vez, McFarland cavalgou como o próprio demônio. Judy conseguiu acompanhá-lo mas, ao chegarem à extremidade oposta da ilha, estava exausta. Na praia deserta, ele reduziu o passo e os dois passaram a trotar lado a lado.
     - Você está sempre me surpreendendo - comentou ele, examinando-a com atenção.
     - Eu? Ora! Isso é exatamente o que eu diria de você. Cavalga sempre desse jeito?
     - Não.
     - Você é muito hábil com os cavalos. Aprendeu quando era criança?
     - Não. Demorei muito tempo para possuir meu primeiro cavalo.
     - E quando foi isso?
     Um sorriso terno e ao mesmo tempo sensual formou-se nos lábios dele.
     - Você hoje está cheia de perguntas, não?
     - Desculpe! Estou sendo indiscreta?
     - Não... claro que não.
     - Você deve ter tido uma juventude bastante divertida, não? Ante esta observação, ele riu com gosto.
     - Fui preso duas vezes antes de completar treze anos. Os olhos de Judy se arregalaram.
     - Preso?
     - Eu sabia que você ficaria chocada.
     - Mas por quê?
     - Eu era um ladrão. - Ele atirou a cabeça para trás e riu gostosamente. - De certa forma, ainda sou.
     Judy meneou a cabeça com veemência.
     - Eu não acredito! Você é um homem honesto. Seria incapaz de tomar algo que não lhe pertencesse. Pelo menos, sem um bom motivo...
     McFarland lembrou-se, com uma profunda dor no peito, que tivera um motivo muito bom. Alguém tentara enganá-lo. Em circunstâncias semelhantes, ele hoje reagiria da mesma forma. Não era mau, mas, em toda sua vida, só um homem acreditara nele. Desde os tempos de estudante fora tachado de renegado, de malvado. De fato, ele tinha sido tudo isso e talvez mais. Não teria chegado onde estava atualmente se não o fosse... Precisava ser duro, e Deus sabia que ele o era.
     - E quanto a você? Nunca fez nada de errado?
     - Além de me apaixonar por um homem casado, você quer dizer? Bem... eu nunca fui presa, mas poderia ter sido.
     Ele a olhou espantado, mas não disse nada.
     - É verdade. Eu também sou uma ladra, só que fui esperta o bastante para não ser apanhada. - Judy deu uma risada alegre, sacudiu as rédeas da égua e saiu em disparada.
     Uma nuvem de areia se formou atrás dela. McFarland porém alcançou-a facilmente.
     Antes de desmontar da égua, Judy voltou-se para ele com um sorriso. Passou a mão pelos cabelos desalinhados ao sabor do vento, que o sol brilhante iluminava.
     - Adoro esta ilha! Adoro este isolamento e esta tranqüilidade! Você teve muito bom gosto em comprá-la.
     McFarland juntou-se a ela, querendo beijá-la. Sabia que se arrependeria depois, mas pouco importava... Tocou-a de leve no ombro, fazendo-a voltar-se. Se ela quisesse, poderia fugir daquele gesto de ternura, mas não o fez.
     Lentamente, ele inclinou a cabeça, aproximando os lábios de sua boca vermelha. Envolveu-a nos braços, puxando-a de encontro ao corpo másculo. Os seios palpitaram ao contato febril, fazendo-o gemer e afastar-se.
     - Eu gostaria de não ter feito isso - lamentou ele.
     - Fico feliz que o tenha feito - Judy respondeu com simplicidade,
     - Oh, não diga isso!
     - Sim. eu digo...
     Judy não falou mais nada pois McFarland beijou-a de modo apaixonado e abraçou-a com força. Ofegante, embaraçou os dedos nos cabelos dela; trêmulo, desfrutou daquela intimidade totalmente inesperada.
     Por um instante, ele quase perdeu a razão. De repente ficou sóbrio, interrompendo o beijo.
     Judy encostou-se a ele, lânguida, submissa. Um longo suspiro escapou-lhe dos lábios úmidos. 
     - Você beija do mesmo modo que cavalga!
     Ela sorriu, feliz.
     McFarland esfregou o queixo no alto de sua cabeça, num agrado. Soubera desde o início que ela o atraía, mas não devia ter deixado acontecer o beijo. Agora que a tomara nos braços e Provara o mel de sua boca, não havia como voltar atrás. A culpa não era de Judy. Ele era o único culpado!
     - John?
     - Eu não devia ter magoado você...
     - Eu sei - respondeu ela, sabendo intuitivamente que ele se referia ao episódio do cavalo. - Eu entendo.
     - Por que ouviu tudo calada?
     - Não pude falar... Você estava muito zangado! Fiquei com medo de você, sabia?
     Ele colocou o braço em torno de seus ombros.
     - Gostaria de fazer qualquer gesto que recompensasse a mágoa que lhe causei.
     - Não é preciso. Já esqueci tudo.
     - Não. Eu não vou deixar passar em brancas nuvens. Farei qualquer coisa que você me pedir, Judy. Basta falar.
     Judy ficou imóvel e não disse nada.
     - Qualquer coisa, menos deixar a ilha!
     - John, por favor, não é preciso. Eu...
     - Eu insisto.
     Ela mordeu o lábio -inferior, sabendo que era inútil tenta dissuadi-lo. Ele queria corrigir seus erros do único modo que sabia: com dinheiro.
     - Qualquer coisa?
     - Sim.
     - Então quero que a escola da ilha seja reformada. Está caindo aos pedaços e é insegura para as crianças.
     
     
     CAPITULO V
     
     Levando Paulo, um risonho bebê de um ano nos braços, Judy passeava alegre pelo vilarejo. Um grupo pequeno de crianças a seguia. Encaminhavam-se para os arredores da aldeia, onde os trabalhadores se ocupavam ativamente em construir o novo prédio escolar.
     A rapidez com que a construção se erguia deixara perplexos Judy e os habitantes da ilha. No dia seguinte ao pedido dela, McFarland mandara chamar uma equipe especializada para dar início aos trabalhos. Imediatamente chegaram vários navios carregados de materiais de construção. Uma ordem dele tinha de ser cumprida de forma rápida e precisa.
     A mãe do nenê veio ao encontro de Judy e das demais crianças. O bebê esticou os bracinhos, atirando-se para seu colo. Judy deu-lhe um beijo e entregou-o à mãe.
     - Paulo gosta de você - comentou a mulher.
     - Só quando a mãe dele não está por perto - respondeu Judy, com uma risadinha.
     - As crianças estão muito felizes com a escola! Obrigada por tudo que tem feito por elas.
     - Não é a mim que deve agradecer. Foi o sr. McFarland quem mandou construir o prédio, não eu.
     - Mas você é a mulher dele e intercedeu por nós...
     Há muito tempo desistira de explicar que não era a "mulher" de John McFarland. Olhava-o, agora, com um carinho especial. Ele era ainda um homem rude, mas também possuía uma bondade e uma delicadeza que a comoviam.
     Agora que o conhecia melhor, esperava compreender seu modo de ser. McFarland lhe contara muito pouco sobre sua vida, mas ela sabia que ele fora abandonado pelos pais e criado em orfanatos. Ao término do 1º grau, um professor se afeiçoara a ele, encorajara seu talento e o ajudara a montar seu primeiro negócio. Embora o professor tivesse morrido antes de McFarland construir seu império financeiro, a ilha fora batizada com o nome dele: Estêvão Fischer.
     Depois do beijo que haviam trocado, naquela manhã, McFarland mantivera-se afastado de Judy. Como antes, não procurava abertamente sua companhia, e a única hora que ela podia contar com sua presença era a do jantar. Ela passeava com Princesa sempre que queria, mas McFarland só a convidara para acompanhá-lo duas vezes. Tratava-a com a polidez própria de um bom anfitrião, mas apenas isso... Sinal de que ele realmente se arrependera de tê-la beijado.
     Judy, porém, recordava aquele beijo com ternura. Pensava com freqüência naquele momento tão curto e tão delicioso, desejando que acontecesse outra vez...
     Regularmente, Judy recebia cartas do pai e do irmão, que se preocupavam com ela. Para surpresa dos dois, ela respondia que estava feliz, o que era mesmo verdade. Claro que sentia falta de sua vida anterior, da família e do seu lar, mas guardava essas lembranças junto ao coração e não pensava em voltar. McFarland também nunca tocava nesse assunto.
     Depois de passar toda a manhã com as crianças, Judy voltou para casa com uma grinalda de flores na cabeça, que a mãe de Paulo e as próprias crianças lhe haviam feito, comovendo-a muito.
     Faltava uma hora para o almoço. Querendo aproveitar o tempo, ela resolveu escrever para a família. Entregaria a carta a McFarland quando estivessem à mesa.
     A porta da biblioteca estava aberta e Judy entrou. John McFarland estava sentado atrás de sua escrivaninha, escrevendo.
     - John? Oh, desculpe, eu não queria incomodar.
     Ele levantou os olhos e a ruga profunda que lhe franzia o sobrolho desfez-se. A grinalda de flores na cabeça de Judy dava lhe um ar celestial.
     - Você não está me incomodando - assegurou-lhe, sorrindo.
     - A manhã está linda. Eu estive com as crianças. Elas estão encantadas com a nova escola.
     - Foram elas que lhe fizeram essa grinalda?
     Judy levou a mão à cabeça, completamente esquecida da grinalda.
     - Oh... sim. Elas são muito jeitosas, não acha? - Nisso, viu um jogo de xadrez em cima de uma mesinha próxima e perguntou: - Você joga?
     John seguiu seu olhar.
     - De vez em quando.
     - Está ocupado agora?
     Ele consultou o relógio, com displicência. Geralmente estava sempre ocupado, mas não tão ocupado para ela.
     - Bem, não muito...
     - Então vamos jogar uma partida? Isto é, se eu não for atrapalhar...
     - Está bem - ele concordou com um sorriso irresistível.
     - Ótimo! - exclamou Judy. Trouxe o jogo de xadrez para a mesa e puxou uma cadeira para sentar-se frente a ele.
     - Vamos apostar alguma coisa? - McFarland sugeriu.
     - Dinheiro? Ele riu.
     - Não!
     - Então o quê?
     - O que o vencedor decidir.
     - Mas...
     - Você joga bem?
     Judy olhou para o tabuleiro.
     - Mais ou menos. Mas, se eu perder, o que você vai querer de mim?
     - Oh, céus, que pergunta! - A imaginação de McFarland abalou seus sentidos. Queria o coração e a alma dela, assim como aquele corpo bonito embaixo do seu. Queria ser seu primeiro amante... Subitamente, ele se deu conta de seus pensamentos loucos... Refreou seu desejo.
     - John?
     - Oh... hã... o que eu vou querer? Não sei. Alguma coisa simples. E quanto a você, o que vai querer se me vencer?
     A risada gostosa de Judy ecoou pela sala.
     - Alguma coisa simples. Prometo! John a contemplava enquanto ela jogava.
     - Agora é a sua vez - disse ela, depois de mover um de seus peões.
     McFarland obrigou-se a se concentrar no tabuleiro.
     - Está bem - respondeu, também movendo um peão.
     A técnica de Judy era direta e descomplicada. Em poucos lances McFarland percebeu que a estratégia era fraca. Podia colocá-la em xeque-mate dentro em pouco, mas não sabia muito bem se lhe convinha. Se perdesse, ainda que de propósito, seria obrigado a dar-lhe "alguma coisa simples". Pensou num colar de brilhantes, mas duvidou que a jóia fosse mais bonita do que seu sorriso. Esmeraldas destacariam a coloração daqueles olhos castanhos, mas nenhum colar no mundo poderia lhe fazer justiça. Talvez um broche de safira... Ou, quem sabe, um casaco de peles...
     - John? É sua vez!
     Um pouco embaraçado por ser apanhado sonhando, ele moveu seu bispo com intenção de tomar o cavalo da adversária, que se encontrava numa posição vulnerável.
     - Esse não foi um bom lance, John. Quer voltar atrás? Judy tinha razão, não fora uma jogada brilhante, mas adequada.
     - Não, eu tirei a mão do bispo.
     - Tem certeza?
     Ele estudou as peças outra vez. Não corria nenhum perigo iminente de perder seu rei ou a partida. Mesmo que "entregasse" o jogo, ele o faria em seus próprios termos.
     - Mesmo que meu lance fosse ruim... o que não foi... eu não mudaria.
     Os olhos dela brilharam de empolgação.
     - Então que seja. - Moveu sua torre e colocou-a ao lado do rei indefeso, antes de anunciar: - Xeque-mate!
     Com os lábios apertados, McFarland analisou a jogada e ficou pasmo ao verificar que ela estava certa. Bem feito por tê-la menosprezado! Ela o lograra com a perícia de um agente duplo. As primeiras jogadas haviam sido executadas com o propósito de dar-lhe uma falsa sensação de segurança. Enquanto isso, preparava-se para aplicar-lhe o golpe fatal.
     - Venci! - Judy exclamou, exultante. - E, de acordo com nosso trato, tenho direito a alguma coisa simples.
     Inconformado, McFarland ainda não desviara os olhos do tabuleiro de xadrez. Aquela calculistazinha! Agora que entendera sua estratégia, admirava-lhe a habilidade e a perspicácia. Tudo bem! Perdera um jogo justo e agora devia pagar.
     - Está bem - concordou um tanto seco. - O que você gostaria? Um colar de brilhantes?
     - Oh, não, eu não quero jóias.
     - Então o que quer? Um carro?
     Por um momento Judy ficou perplexa demais para responder.
     - Claro que não! Parece que temos noções completamente diferentes de uma coisa simples.
     -- Então o que você quer?
     - Seu tempo.
     A expressão dele ficou ainda mais intrigada.
     - Meu... o quê?!
     - Seu tempo. Você trabalha demais. Eu não me lembro de uma só tarde em que você não tenha se isolado naquele escritório abafado. Você é dono de um pedaço do paraíso; devia desfrutar dele com mais freqüência.
     - Ainda não entendi aonde quer chegar...
     - Eu explico: como prêmio, quero fazer um piquenique com você na praia. Será uma tarde descontraída para nós dois.
     McFarland riu. Judy achava que ele não tinha mais nada para fazer que ficar vagabundeando na praia. Certamente não era tão ingênua a ponto de ignorar que ele dirigia um império financeiro. Sucursais em vários pontos do mundo esperavam por suas decisões.
     - Eu não tenho tempo para bobagens - respondeu, afinal.
     - É uma pena - falou Judy, enrolando uma mecha de cabelo em volta da orelha. - Só acho que você não deveria ter sugerido essa aposta se não estava disposto a cumprir o acordo.
     - Eu lhe pagarei de outro jeito... Tive uma grande idéia... 
     Judy balançou a cabeça, inflexível.
     - Pensei que você fosse um homem de palavra. A única coisa que peço é sua companhia nesta tarde.
     - Droga, Judy! - gritou ele, batendo na superfície da mesa. - Não posso me dar ao luxo de perder um tempo precioso passeando pela praia.
     - Está bem, John...
     - Tenho as folhas de custos, relatórios, balanços financeiros... isto tudo precisa ser examinado hoje à tarde.
     - Está bem, John...
     - Há decisões a serem tomadas. - A voz dele se elevava a cada palavra.
     Mas Judy não se deixou intimidar nem pelo tom da voz dele nem pelas palavras.
     - Estarei na porta da frente à uma e meia. Vou à praia com você, pois tenho certeza de que é um homem de palavra... - ela avisou e saiu da sala.
     McFarland continuou sentado atrás da escrivaninha, infeliz e frustrado: havia caído numa cilada como um rapazinho qualquer...
     Na hora marcada, Judy esperou por McFarland no hall de entrada, mas ele não apareceu. Esperou mais cinco minutos, depois, profundamente desapontada, pegou o grande cesto de vime que preparara para o piquenique, e saiu sozinha para o passeio.
     
     Pela sacada de seu escritório, McFarland olhava pensativo a paisagem lá fora. Não era verdade que não dispunha de tempo para ir à praia com Judy. O problema era ela! Cada vez que estavam juntos, precisava reprimir o desejo de acariciá-la, tomá-la em seus braços. Nunca desejara tanto uma mulher. Como seria bom entregar-se ao sabor daquele sentimento... Serem amigos e amantes inseparáveis! Ele tinha tanta coisa para lhe dizer sobre o seu passado, sobre suas carências... Também queria saber tanta coisa a respeito dela...
     Ao lado de Judy, ele era um outro homem. Aquele lado poderoso, inclemente, implacável e tão insensível desaparecia dentro dele, para dar lugar a uma pessoa que ele próprio desconhecia: alguém terno e completamente vulnerável... O beijo que haviam trocado, dias atrás, era um bom exemplo disso! À simples lembrança daquele momento, sentia seu coração abalado.
     McFarland fechou os olhos e gemeu, cheio de frustração. Desesperado, resolveu buscar refúgio na bebida. Foi até o barzinho e serviu-se de uma dose dupla de uísque. Se naquele momento ela chegasse, sorrindo e fitando-o com seus olhos incríveis, entregar-lhe-ia até a própria alma, sem pedir nada em troca...
     - Sr. McFarland? - A voz de Avery Anderson, que havia entrado na sala, interrompeu seu devaneio.
     - Sim - respondeu, brusco.
     - Desculpe se o incomodei.
     McFarland deu de ombros, dispensando o pedido de desculpas.
     - O que é? Avery empertigou-se.
     - É a respeito da srta. Lovin...
     - Sim? O que há com ela? Machucou-se?
     - Oh, não... não é isso.
     - Então o que é? Diga logo.
     Avery correu um dedo por dentro do rígido colarinho branco.
     - Bem... ela está na ilha há quase um mês.
     - Estou bem ciente disso.
     - É que eu fico pensando se a família não está apreensiva, esperando que a garota volte...
     - Eles andaram aborrecendo você de novo? 
     Meneando quase imperceptivelmente a cabeça, Avery baixou os olhos.
     - Não...
     - Então quem está preocupado?
     Hesitante, Avery levantou os olhos e respondeu baixinho:
     - Eu, sr. McFarland.
     - Você?!
     - Sim, senhor...
     - O tempo de permanência da srta. Lovin na ilha não é absolutamente de sua conta.
     - Mas... senhor...
     - Isso é tudo, Avery!
     O pobre homem titubeou por um instante antes de sair da sala.
     McFarland cismou sobre a atitude do assistente. Até seus empregados estavam enfeitiçados por Judy! Sam, um sujeito rabugento e intratável, sabia como cercá-la de gentilezas. Princesa, que nunca fora tão bem tratada, morria de amores por ela. Até seu cavalo, Meia-Noite, um animal incontestavelmente indomável, agora parecia um pônei!
     As empregadas disputavam entre si pelo direito de servi-la. O cozinheiro-chefe fazia seus pratos preferidos e preparava-os com freqüência. Comovida com aquela atenção, ela lhe agradecera pessoalmente, dando um beijo em sua careca. Quanto às crianças, pareciam sua sombra!
     Num gesto nervoso, McFarland passou a mão pelo rosto. Judy havia conquistado os moradores daquela ilha... e todos ficavam felizes por agradá-la... Por que só ele tinha que manter-se frio e distante?
     - Avery! - gritou.
     O assistente entrou correndo na sala.
     - Sim, senhor?
     - Cancele todos os meus compromissos para esta tarde.
     - Como disse, senhor? - perguntou Avery, incrédulo.
     - Eu disse para você cancelar qualquer compromisso que eu tenha para o resto do dia.
     Avery consultou o relógio.
     - Está doente, sr. McFarland? Devo chamar um médico?
     - Não. Eu vou nadar.
     - Nadar, senhor?
     - Isso mesmo... nadar no mar - explicou McFarland, rindo.
     - O senhor não está brincando... está?
     - Nunca falei tão sério! - Sem perder mais um minuto, McFarland fechou a agenda em cima da mesa. - Avery, quando foi sua última folga?
     - Não me lembro, senhor!
     - Pois hoje você está de folga, também. É uma ordem! O sorriso do outro nasceu instantâneo.
     - Pois não, sr. McFarland. Pode deixar!
     McFarland sentia-se emocionado como um adolescente no Dia dos Namorados. Correu para o quarto a fim de mudar de roupa.
     Quando chegou à praia, encontrou Judy deitada à sombra de um coqueiro. Havia uma grande toalha estendida em cima da grama e o cesto de piquenique estava aberto. Deitada na grama, de olhos fechados, Judy usufruía do calor do sol que lhe corava a pele. Aparentemente estava tranqüila, mas seus pensamentos revoluteavam. Por que ainda permanecia em Santo Estêvão? Devia insistir para que McFarland a deixasse voltar para sua família... Sentia o orgulho ferido porque ele lhe negara um pedido tão simples! Gostava tanto de estar perto dele! Essas poucas ocasiões eram seus melhores momentos... Quando John não aparecia, ficava triste e muito desapontada! Estava apaixonada por John McFarland! E agora? O que seria dela quando fosse embora, ficando longe de seu amado para sempre?
     - Você sabia que eu viria, não é mesmo?
     Judy ergueu os olhos instantaneamente. .O sol intenso a fez proteger o rosto com a mão. Ainda não refeita da surpresa, apoiou-se sobre um cotovelo e olhou-o intensamente, como se quisesse ter certeza de que ele não era uma deliciosa miragem...
     - John!
     - Posso sentar-me a seu lado?
     - Claro! Por favor... Pensei que não quisesse vir, mas fico contente que tenha mudado de idéia.
     John acomodou-se perto dela e por um instante ficou silencioso, contemplando as águas azuis do mar com suas ondas espumantes...
     - Quero que saiba que deixei a McDonnell Douglas pendurada no telefone só por causa desta aposta - disse, afinal.
     - Não faz mal! Eles lhe telefonarão amanhã.
     - Espero que sim.
     - Tenho certeza! Mas não fique zangado comigo. Lembre-se de que a aposta foi idéia sua...
     - Droga! Você bem podia ter escolhido uma jóia, como qualquer mulher comum...
     - Existem coisas que valem muito mais do que uma jóia.
     - Qual é o problema? Você tem tantas assim, para não se interessar por mais nenhuma?
     - Minha mãe me deixou umas três ou quatro jóias muito bonitas, mas eu raramente as uso.
     - Estou brincando... Não estou zangado - disse ele, com ternura.
     Judy voltou-se para ele e ficou mais uma vez presa por aquele olhar! Instintivamente, tocou-lhe o rosto, desejando ousar muito mais... Os olhos de McFarland se fecharam quando os dedos frágeis afagaram-lhe a face. Quando os reabriu, ele segurou a mão de Judy, beijando-lhe suavemente a palma delicada.
     O contato daqueles lábios em sua mão produziu um arrepio gostoso no corpo dela.
     - Eu não devia fazer isto - ele gemeu, aproximando o rosto do dela. Gentilmente beijou-lhe a face, a têmpora, a testa e os olhos.
     Separaram-se por um momento, depois beijaram-se novamente, na boca. Desta vez a carícia foi mais ardente... E quando ele ergueu a cabeça, ambos estavam confusos. Tinha sido muito melhor do que o outro beijo e prometia um prazer mais profundo...
     A expressão de desejo nos olhos de Judy feriu-lhe a consciência. Não pretendia chegar a tanto! Tinha medo de magoá-la, de ferir sua inocência... Mas o roçar dos seios em seu torso o fez perder a cabeça. Beijou-a outra vez... e mais outra, perdendo-se num mar de volúpia. A doçura daqueles lábios derreteu o gelo de anos de solidão! Quando Judy colocou a mão trêmula sobre o seu peito, McFarland sentiu o corpo queimar como fogo. Era tarde demais para voltar atrás...
     Embriagada de paixão, ela reconheceu que o melhor dos vinhos não produziria uma sensação assim... tão intensa! Era um sentimento novo, deslumbrante, jamais experimentado. 
     - Vamos entrar na água. 
     Judy assentiu e ele ajudou-a a se levantar. O mar azul-turquesa estava a poucos metros de distância e eles entraram juntos, enfrentando as ondas rebeldes, a água fresca contra a pele aquecida pelo sol.
     McFarland furou uma onda e ela imitou-lhe a façanha. De novo na superfície, alguns metros à sua frente, ele se voltou e esperou-a nadar no seu encalço.
     - Você já fez surfe com o corpo? - perguntou.
     - Não, mas gostaria de tentar.
     - Ótimo. - Ele estendeu o braço e enlaçou-lhe a cintura. - Vamos pegar essa onda juntos.
     Judy fechou os olhos e se deixou levar pela onda. Agarrou-se a McFarland quando foram lançados abaixo da superfície por uma vaga gigantesca. A maré atirou-os de um lado para outro, como se fossem simples grãos de trigo soprados pelo vento,
     Judy riu depois que a onda passou por eles e se espalhou na praia.
     - Foi maravilhoso - disse com os braços em volta do pescoço de McFarland.
     - Você está escorregadia - disse ele, usando a desculpa para puxá-la mais para perto. Abraçou-a e beijou-a de novo.
     Judy entregou-se de corpo e alma àquele beijo, correspondendo com todo o amor que sentia no coração. A água encobriu-os, mas nenhum dos dois se importou. Quando voltaram à tona, ela estava ofegante e fraca.
     McFarland arfava. Tinha achado que poderia apagar o desejo que sentia por ela embaixo d'água, mas a desejava ainda mais.
     - Você é mais deliciosa dentro da água.
     - O que foi que você disse?
     - Nada... nada - resmungou ele.
     Jogando os cabelos molhados para trás, Judy riu.
     - Você está com gosto de água salgada.
     Céus, jamais poderia deixar que Judy fosse embora, pensou ele, aflito.
     - Judy? - chamou-a, quase numa súplica.
     Ela se aproximou e enlaçou-lhe o pescoço. Queria ouvi-lo dizer que a amava. O coração bateu ansioso, à espera de uma palavra de amor. Era um sonho fantástico!
     - Escute - começou ele, baixinho. - Preciso lhe dizer uma coisa.
     Judy ergueu a cabeça, o coração batendo forte.
     - Eu vou viajar.
     - Quando? - perguntou ela, entre magoada e surpresa.
     - Amanhã de manhã.
     - Por quantos dias?
     - Talvez uns quatro ou cinco.
     Triste, desapontada, ela ficou olhando para ele.
     - Você esperará por mim aqui, Bela?
     - Sim...
     - Ótimo! - murmurou ele e procurou seus lábios uma vez mais...
     
     
     CAPITULO VI
     
     McFarland partiu ao amanhecer do dia seguinte. Judy estava acordada e ouviu o som abafado de vozes no andar térreo. Vestiu um robe e desceu rapidamente as escadas. Mas, quando chegou ao hall de entrada, McFarland já havia saído. Correu à janela: o jipe afastava-se rapidamente. Suspirou com tristeza, pois gostaria de ter-se despedido dele.
     - Bom dia, srta. Lovin.
     Judy voltou-se para Avery Anderson.
     - Bom dia. Eu estava vendo John partir...
     - Ele vai ficar fora por apenas alguns dias.
     - Eu sei. Quatro dias, no máximo.
     - Bem, ele me deu ordens para atender a todos os seus pedidos. Portanto, se desejar algo, é só me procurar.
     - Obrigada, Avery - disse Judy, com um sorriso.
     - Ele não viaja com freqüência. Não viajaria agora se não fosse absolutamente necessário - comentou Avery, como se quisesse justificar a ausência do patrão.
     - Sei disso.
     - Algumas pessoas dizem que o sr. McFarland vive como se fosse um prisioneiro.
     - Não, não é verdade. Ele é apenas um tanto introvertido.
     - É... de fato - concordou Avery.
     Quatro dias não era muito tempo, Judy disse a si mesma, quando retornava ao quarto para se vestir. O tempo passaria voando. Consultou o relógio: quinze minutos já se haviam passado.
     Sentando-se pesadamente na beirada da cama, deixou escapar um longo suspiro. McFarland era um homem difícil, de temperamento complicado, mas ela o amava. Intimamente, porém, tinha medo de que ele a fizesse sofrer.
     
     Os dias transcorriam monótonos e compridos. As horas das refeições eram as mais solitárias. Judy sentava-se à cabeceira da mesa levada apenas pelo hábito... pois não conseguia comer.
     Sem John McFarland, tudo parecia sem graça, até mesmo cavalgar com Princesa. Continuava visitando as crianças, mas a alegria que sentia não era a mesma de antes.
     Sentia-se sozinha, entediada, inquieta e esquisita. Aquele homem tinha virado sua cabeça e transtornado sua rotina de vida.
     À noite, Judy mexia-se e rolava na cama, sem poder dormir. Que falta terrível lhe fazia John!
     Na madrugada do terceiro dia, ela se levantou para ir até a cozinha tomar um copo de leite, que talvez a ajudasse a dormir. O escritório de McFarland ficava do lado oposto da cozinha, na parte de trás da casa. Judy dirigiu-se para lá, levando o copo de leite. Acendeu a luz, sentou-se. Tomou o leite e aconchegou-se na cadeira dele, os pés descalços embaixo do corpo. Pairava no ar o perfume característico de John. Fechou os olhos e aspirou profundamente. Quase podia sentir a presença dele e um pouco de calor veio aquecer seu coração.
     
     Cansado, McFarland entrou em casa e parou no hall de entrada. Teve ímpetos de subir as escadas e acordar Judy. A idéia de abraçá-la e aconchegá-la junto ao peito era por demais tentadora...
     Ele comparecera a reuniões de negócios que não tiveram o resultado esperado. Culpava-se em parte por isso. As transações haviam chegado a um impasse e, em sua impaciência de retornar à ilha, ele pediu um tempo, enquanto as duas partes estudavam as propostas. Teria ficado em Dallas se adiantasse alguma coisa, mas achara melhor voltar à ilha, em vez de se curvar às exigências irracionais da United Petroleum.
     McFarland esfregou a mão no rosto e sorriu. Não precisava acordar Judy para sentir a presença dela na casa. Era só fechar os olhos para imaginá-la descendo as escadas, tão leve quanto a brisa da primavera. Seu riso era cristalino como as águas puras de um lago, a sua beleza era capaz de ofuscar o próprio sol.
     Emocionado, McFarland decidiu esperar e lhe fazer uma surpresa logo de manhãzinha. Ao dirigir-se para seus aposentos, porém, viu a luz acesa em seu escritório. Avery não costumava trabalhar até tão tarde; a menos que houvesse algum problema sério. Resolveu investigar.
     Ao entrar no escritório, McFarland deparou com Judy adormecida na cadeira, frente à escrivaninha. A cabeça pendia para um lado, e os volumosos cabelos castanhos caíam-lhe sobre o rosto. Usava uma camisola azul por baixo de um robe pouco feminino. Apesar da aparência simples e nada sensual, McFarland nunca experimentara um desejo tão forte de tê-la nos braços.
     Com qualquer outra mulher não haveria o menor problema. Ele a beijaria até deixá-la igualmente excitada, e, então, a levaria ao quarto e satisfaria as necessidades da carne. Mas não podia fazer isso com Judy, sua garota meiga e inocente.
     Hesitante, McFarland não sabia como acordá-la. O primeiro impulso foi beijá-la, mas temeu as conseqüências desse ato. Sacudi-la ou chamar seu nome talvez a assustasse.
     De repente, Judy remexeu-se na cadeira e espreguiçou-se sonolenta. Segundos depois abriu os olhos e viu John de pé, parado à sua frente. Piscou os olhos, convencida de que estava sonhando. Quando percebeu que a imagem era real, deu um pulo da cadeira.
     - John! - exclamou, levando a mão ao peito. - Eu sinto muito... Não sei o que deu em mim para dormir no seu escritório! Desculpe! Você deve ter ficado aborrecido por me encontrar aqui.
     - Não precisa se desculpar. A casa é sua. Embaraçada, Judy passou a mão pelos cabelos, procurando ajeitá-los.
     - Eu não conseguia dormir, sabe... Faz tempo que você chegou?
     Ele achou graça no jeito dela. Parecia uma menina pega de surpresa fazendo alguma travessura.
     - Não. Cheguei agora há pouco. 
     Ela sorriu com alegria,
     - Bem-vindo ao lar!
     - É bom estar de volta.
     Judy conteve o impulso de se atirar nos braços dele, suplicar-lhe que nunca mais a deixasse. Seu coração continuava a bater violentamente dentro do peito.
     - Alguma novidade por aqui? - perguntou ele, enquanto examinava a correspondência sobre a escrivaninha.
     - Nada importante. Você jantou? Se quiser, posso preparar-lhe algo para comer.
     - Não é necessário. Eu não quero dar trabalho...
     - Não é trabalho algum. Vou fazer um sanduíche reforçado para você.
     McFarland seguiu-a até a cozinha. Sentou-se numa banqueta frente à mesa e ficou vendo a moça abrir a geladeira e tirar os ingredientes necessários.
     - Como foi a viagem? - indagou ela, passando manteiga e maionese nas fatias de pão, antes de colocar entre elas fatias de peito de peru e tomate.
     McFarland não gostava de falar sobre negócios com pessoas estranhas a seu trabalho. Por um instante pensou em quebrar a regra mas logo desistiu.
     - Tudo saiu como eu já esperava - respondeu naturalmente, o que era apenas meia verdade.
     Judy cortou o sanduíche ao meio, colocou-o no prato e entregou-lhe. Depois despejou leite em dois copos e sentou-se na outra banqueta, diante dele. Só então reparou na sua expressão cansada: havia rugas em torno dos olhos e da boca.
     - Você parece exausto - comentou, franzindo a testa, preocupada.
     - Sim, estou. Não dormi ontem à noite.
     - As reuniões não foram muito bem, não é mesmo? Sua intuição o surpreendeu.
     - Eu não esperava por isso...
     - O que aconteceu?
     Dando de ombros, ele respondeu laconicamente:
     - Fiz uma oferta, que foi rejeitada, e me ofereceram urna contraproposta.
     - E você aceitou?
     Ele ficou pensativo, com um copo de leite a meio caminho da boca.
     - Não exatamente. Pelo menos, ainda não.
     - Mas vai aceitar? 
     Mais uma vez, John deu de ombros.
     - Não sei.
     Judy continuou a observá-lo. O cansaço mental parecia ainda maior do que o físico. Gostaria de fazer algo para aliviar-lhe a tensão e não sabia exatamente o quê.
     - Você quer concluir esse acordo, não quer? - perguntou com brandura.
     - Sim. Venho trabalhando nisso há mais de um ano. A oferta que fiz à United Petroleum foi justa... Droga! Foi mais do que justa, mas eu estou em desvantagem.
     - Por quê?
     Ele pousou o copo de leite sobre a mesa.
     - Porque eles sabem muito bem do meu interesse na conclusão do negócio.
     - Entendo...
     - Pensando bem, acho que foi esse o meu erro: mostrei-me ansioso demais por resolver logo tudo.
     De fato, por causa de Judy McFarland queria assinar logo os papéis a fim de voltar para a ilha. Preocupado, pegou um guardanapo de papel e rabiscou uma série de números, dizendo coisas que fugiam à compreensão de Judy, embora ela se esforçasse por entender.
     Subitamente, McFarland deu um largo sorriso.
     - Droga, por que não pensei nisso antes!
     Judy não tinha a menor idéia do que ele estava falando, mas isso não importava. O cansaço parecia ter desaparecido: ele se levantou e começou a andar de um lado para outro. Beijou Judy repetidas vezes no rosto e disse:
     - É isso mesmo! Você é maravilhosa, sabia?
     - Eu, maravilhosa? Mas por quê?
     - Você me deu uma excelente idéia. - Consultou o relógio. - Já é tarde, mas vou ligar para meu advogado assim mesmo e discutir a minha idéia com ele.
     - John! Mas já é uma hora da madrugada!
     - Com o salário que eu lhe pago, acho que tenho o direito de chamá-lo a qualquer hora. - McFarland chegou à porta da cozinha, e parou. - Gostaria de cavalgar comigo amanhã, de manhã?
     Ela o corrigiu:
     - Hoje de manhã, você quer dizer...
     
     Voltando ao escritório, McFarland esvaziou sua valise e colocou a pasta da United Petroleum sobre a mesa. Foi então que se deu conta do que havia feito. Impulsivamente revelara a Judy detalhes minuciosos referentes ao novo negócio que estava fazendo. Contara-lhe tudo, sem a menor hesitação. Não era o medo do que ela pudesse fazer com as informações que o afligia, mas o fato de, de repente, confiar tanto nela! Isso nunca lhe acontecera antes.
     Parou e esfregou a mão no rosto, tentando analisar a situação. Não gostava da idéia de ter uma mulher, qualquer mulher, dominando-o a esse ponto. Precisava colocar um paradeiro nisso.
     De manhãzinha, Judy apressou-se em encontrar McFarland no estábulo. Meia-Noite e Princesa já estavam selados e aguardando-os.
     - Bom dia - ela cumprimentou Sam e sorriu para John, que imediatamente montou Meia-Noite.
     - Bom dia - respondeu o tratador de cavalos, afastando-se em seguida.
     Judy afagou o pescoço de Princesa antes de montar. McFarland permanecia carrancudo.
     - Dormiu bem? - perguntou ela, depois de terem cavalgado alguns metros.
     - Eu não fui me deitar, ontem à noite - respondeu ele, seco.
     - Oh, John, outra noite sem dormir? Você deve estar morrendo de sono.
     - Não. Depois que você foi dormir, analisei melhor a proposta e concluí que ainda preciso mudar alguns itens antes de falar com Butterman, meu advogado.
     - Ligou para ele? O que ele disse?
     - Não disse muita coisa. A menos que estejam fazendo algum jogo, acho que terei notícias da United Petroleum hoje à tarde. - John empurrou a aba do chapéu para trás e consultou o relógio. - Preciso abreviar o passeio desta manhã e voltar logo ao escritório. Espero um telefonema.
     Judy ficou preocupada.
     - Você pretende mesmo trabalhar hoje? Céus, você acabou de voltar de uma viagem exaustiva de negócios. E nem ao menos dormiu...
     - E daí?
     - E daí que você está exagerando...
     Os lábios de McFarland se comprimiram de impaciência.
     - E o que você tem a ver com isso?
     - Tenho tudo a ver - disse ela, magoada. - Eu me preocupo com a sua saúde.
     - O que quer que eu faça?
     - Que descanse um pouco!
     - Estou esperando um telefonema.
     - Avery o acordará.
     - Quem você pensa que é? Minha babá?
     As mãos enluvadas de Judy fecharam-se com força em volta das rédeas.
     - Alguém precisa cuidar de você.
     - E você então está se oferecendo como voluntária? 
     McFarland não queria gritar com ela, mas não conseguia se conter. Judy tinha razão. Não dormia há mais de quarenta e oito horas, mas não suportava a idéia de que uma mulher lhe dissesse o que devia fazer ou não.
     Judy não disse mais nada e cavalgaram em silêncio, durante meia hora. Ao chegarem ao estábulo, ela desmontou primeiro.
     - Há poucas horas você me considerava sensata e sábia. Não sei o que o fez mudar de idéia; mesmo assim eu gostaria que você descansasse um pouco...
     - Por quê?
     - Porque é uma loucura você trabalhar dia e noite sem parar! Não há nenhuma razão para isso...
     - Pois eu considero dez milhões de dólares uma ótima razão.
     - Dez milhões de dólares são mais importantes que sua saúde? Será que vale a pena ficar tão irritado a ponto de ninguém conseguir falar com você? - Os olhos de Judy brilharam com as lágrimas.
     Ele não soube o que lhe responder.
     - Eu me preocupo com você... - ela tornou a dizer.
     - Ora! Você se preocupa com tudo! Com cavalos, com crianças... comigo... Eu não preciso dessa paparicação, entendeu bem?
     - Não - respondeu ela, altiva, o rosto pálido e inflexível.
     - Desde que chegou à ilha, você quer dominar a todos. E todos aqui se curvam ao seu menor desejo. Bem, eu me recuso a ser mandado. Você é quem deve me obedecer. Compreendeu agora?
     Judy ficou mais pálida. As pupilas dos olhos estavam dilata das de mágoa e espanto. Quis dizer qualquer coisa, mas desistiu. Esforçou-se para reprimir as lágrimas e enfrentar-lhe o olhar tão bonito, tão hostil.
     - Não vou mais incomodá-lo, John McFarland - disse afinal, com calma e dignidade.
     Nos seus aposentos, Judy sentou-se na cama, olhando para um ponto qualquer da parede enquanto as lágrimas lhe escorriam livremente pelas faces. Apaixonara-se por um homem rude e cruel, e nunca conseguiria conquistar seu amor...
     Na hora do almoço, mandou um recado a McFarland avisando-o de que não lhe faria companhia e pedindo para que suas refeições fossem levadas ao quarto.
     Um dia se passou. Outro, e mais outro... e McFarland não a procurava. Judy só pensava nele. Estava cansada de ficar trancafiada no quarto, sem que ele lhe desse a mínima. Amava-o, contudo, cada dia mais...
     
     McFarland não gostou nada da teimosia de Judy. Fazia quatro dias que ela se recusava a vê-lo. Era seu direito, claro, mas essa criancice já estava passando dos limites...
     E, como se não lhe bastasse aquele aborrecimento, tinha que suportar a cara feia dos empregados, censurando-o... Como se ele fosse o único culpado daquela situação.
     Um dia, McFarland deparou com Avery e o cozinheiro discutindo e gesticulando.
     - Que história é essa? - perguntou ao assistente, intrigado com aquela cena quase cômica.
     - Ele... bem... ele está preocupado - respondeu Avery, embaraçado.
     - Preocupado?! Algum problema com os ajudantes da cozinha?
     - Não, senhor.
     - Do que se trata então?
     - Bem... ele está preocupado com a srta. Lovin.
     O sorriso de McFarland desapareceu e seus olhos tornaram-se frios.
     - Judy? O que há com ela?
     - Ela não anda comendo direito e manda de volta todas as refeições quase intactas. Não prova nem as receitas mais deliciosas. O cozinheiro acha que a srta. Lovin vai ficar doente.
     Um músculo palpitou no maxilar contraído de McFarland.
     - Sei que não é de minha conta, sr. McFarland, mas...
     - Isso mesmo, não é de sua conta. 
     Avery empertigou-se e enfrentou o patrão.
     - Trabalho para o senhor há muitos anos, mas ultimamente o vejo muito agressivo e intransigente, e não parece haver justificativa para tanto. Assim sendo, peço demissão, sr. McFarland.
     Abismado com o que acabara de ouvir, McFarland ponderou que talvez tivesse sido um pouco mais exigente nos últimos dias, mas isso não era motivo para Avery se demitir.
     - Como queira - respondeu com certa relutância.
     
     A tarde transcorreu tranqüila depois disso, mas, no fim do expediente, Avery apresentou sua carta de demissão? Ainda não querendo acreditar, McFarland leu a carta duas vezes. Não havia dúvida: Avery ia deixá-lo.
     Enquanto ponderava sobre esses acontecimentos inesperados, ele apanhou duas latas de cerveja na geladeira e foi procurar Sam. Percebeu, decepcionado, que o encarregado também o recebeu com cara de poucos amigos.
     - Você também está do lado dela... não é, Sam?
     Em resposta, o homem sorriu. Foi até os fundos do galpão e pegou duas cadeiras rústicas.
     - As mulheres só dão dor de cabeça - comentou McFarland. Abriu uma lata de cerveja e tomou um gole.
     Sam fez o mesmo.
     - Por que o senhor não se livra dela? 
     McFarland limpou a boca com o dorso da mão.
     - Como assim?
     - O senhor não pretende manter Judy para sempre na ilha, pretende?
     Era exatamente isso que McFarland pretendia. Não tinha nenhuma intenção de deixá-la partir. O que acontecera entre eles fora só uma rusga... Nada de mais! Logo ela o procuraria e ambos fariam as pazes... Sim, claro! Era isso!
     - Ela é intrometida. Quer dar palpite em tudo... até nos seus negócios. Não está certo! - prosseguiu Sam.
     McFarland apenas o olhou espantado.
     - Veja só como ela vive espicaçando o senhor, pedindo uma coisa ou outra, fazendo exigências absurdas. Ouvi dizer que ela gosta de ganhar presentes.
     O rosto de McFarland se contraiu em protesto.
     - Ela nunca me pediu nada!
     Sam tomou mais um gole de cerveja.
     - Se eu fosse o senhor, a deixaria voltar para casa... Para que arranjar mais problemas?
     McFarland resmungou alguma coisa ininteligível.
     - Quem disse que ela é um problema?
     - O senhor. Eu mesmo o ouvi dizer-lhe isso. Também vi a expressão dos olhos dela. Judy é uma mulher muito orgulhosa, senhor!
     - O que mais eu disse a ela?
     - Oh, muitas coisas.
     - Que tipo de coisas?
     O sangue sumiu do rosto de McFarland quando Sam lhe contou. Estava tão exausto na ocasião que não se lembrava do que dissera a Judy. Agora, cada palavra machucava-o profundamente.
     - Aonde vai? - perguntou Sam, vendo o patrão retirar-se apressado. - Vai mandar a srta. Lovin embora?
     McFarland nem respondeu.
     
     
     CAPITULO VII
     
     Tudo havia começado quando McFarland vira a foto de Judy num jornal. O sorriso, os incríveis olhos castanhos haviam despertado nele o desejo de conhecê-la pessoalmente e obrigá-la a vir para a ilha. Mas havia sido uma loucura! Alegre, sincera e extremamente gentil, Judy tinha mil motivos para odiá-lo, mas ainda era capaz de lhe voltar aqueles olhos meigos e sorrir-lhe.
     Devia libertá-la, mandá-la de volta para a família, mas seu coração batia dolorosamente dentro do peito só de pensar nisso... Não ouvir mais aquele riso, nem ver mais os olhos lindos era-lhe uma idéia insuportável... Sem ela a ilha não seria mais a sua ilha...
     Não conseguindo dormir, Judy levantou-se da cama de madrugada. Logo amanheceria, mas ainda teria tempo de fugir um pouco da solidão do seu quarto. Vestiu-se e saiu de casa em direção ao estábulo.
     O céu estava escuro, mas Sam já trabalhava no fundo do celeiro. Furtivamente, Judy selou Princesa e trotou em direção à praia.
     
     - Ela saiu - Sam anunciou rapidamente a McFarland, quando ele chegou ao estábulo no comecinho da alvorada.
     - Quem?
     - Princesa.
     Os olhos de McFarland mostraram espanto. Ninguém se atreveria a roubar a égua. Só Judy a montava. 
     - Alguém já revistou a casa?
     - A empregada disse que Judy não está no quarto. 
     McFarland empalideceu e, num movimento rápido, montou Meia-Noite. Comprimiu os joelhos contra o flanco poderoso do garanhão e puxou as rédeas com força.
     - Para que lado Judy costuma ir? Sam fez um gesto amplo com o braço.
     - Depende: às vezes para o norte; outras para o leste.
     - Então vou para o oeste. Sam assentiu com um movimento brusco de cabeça, fitando atentamente o patrão.
     - Traga-a de volta! O lugar dela é aqui. 
     As palavras foram gritadas, uma vez que McFarland saía a galope como um louco. Não pretendia voltar até que a encontrasse. Jurou a si mesmo que castigaria quem quer que a tivesse ajudado nesse plano sorrateiro. Agora, porém, quando tudo que importava era encontrar Judy, estava disposto a vasculhar a ilha de um extremo a outro, a derrubar a selva inteira para detê-la.
     Para seu espanto, depois de galopar freneticamente por apenas quinze minutos, McFarland encontrou-a andando pela praia, tranqüilamente. Seu coração começou a bater mais forte dentro do peito do que o galope de seu cavalo. Parou bruscamente e ergueu os olhos para o céu, agradecido.
     Não tendo percebido a chegada de McFarland, Judy continuou a caminhar pela praia, levando Princesa pelas rédeas. Mesmo do alto do penhasco ele podia ver que ela parecia infeliz: mantinha a cabeça baixa, os ombros curvados. Talvez estivesse até chorando... Esse pensamento teve um efeito estranho sobre ele. Um profundo sentimento de culpa o acometeu, comprimindo-lhe o peito. Sentiu um desejo irresistível de protegê-la.
     Zangada consigo mesma por se entregar à tristeza, Judy enxugou as lágrimas do rosto. Era difícil amar um homem como John McFarland, mas não conseguia arrancá-lo de seus pensamentos e de seu coração. Como ele, ela também era orgulhosa: John jamais saberia que a tinha, ali, na palma da mão...
     O vulto negro atraiu a atenção de Judy. Assustada, ela se voltou na direção do penhasco e viu McFarland. Elegante, altivo, montado em seu cavalo negro. De repente, ele retomou as rédeas e galopou ao seu encontro...
     Desesperada, Judy só pensou em fugir. Montou Princesa e bateu-lhe com as rédeas nos flancos. A égua partiu em disparada, pela praia, deixando atrás de si uma nuvem de areia. A melhor chance de escapar seria pela floresta e foi naquela direção que ela seguiu. Arriscou um olhar para trás e verificou que McFarland já havia alcançado a praia.
     - Corra, Princesa - gritou, aflita, tentando acelerar o galope. Judy não viu o que se interpôs à passagem de Princesa. O animal, assustado, empinou as patas dianteiras, agitando-as freneticamente. Perdendo o equilíbrio, Judy escorregou para um lado na sela. Tentou agarrar-se ao arção, mas o animal estava muito agitado.
     Um pavor terrível invadiu-a. Jamais fora derrubada de uma sela e não podia acreditar no que estava acontecendo. O chão parecia subir velozmente ao seu encontro... O grito de pânico ficou sufocado na garganta quando ela se defendeu com os braços para amortecer a queda. Então o impacto de seu torso contra o chão a fez desmaiar.
     A distância, McFarland viu Princesa espinotear. Judy oscilou sobre a sela e caiu pesadamente na areia. De seus lábios escapou um grito de aflição. Pensamentos terríveis relampejavam em sua mente, totalmente ilógicos. Rezava para que não tivesse acontecido nada a sua Bela... amada... adorada Judy. Em troca, ofereceria seus bens, a própria vida, sua alma... tudo...
     Puxou as rédeas de Meia-Noite, desmontou rapidamente e correu até ela: o coração aos pulos, os passos trôpegos na areia.
     De joelhos, caiu ao lado e a virou delicadamente. Tomou-lhe o pulso e suspirou aliviado. Depois, tirou a jaqueta, dobrou-a e colocou-a debaixo da cabeça inerte. Então, não sabendo mais o que fazer, tomou-lhe a mão pálida e levou-a ao rosto. Nisso, os olhos de Judy se abriram. As pálpebras tremeram e por fim ela reconheceu John.
     - Como está Princesa? - murmurou.
     McFarland ficou perplexo por que sua primeira preocupação foi com a égua. Afinal, Judy podia ter ficado gravemente ferida ou, pior, ter morrido!
     Ele meneou a cabeça em sinal de censura e respondeu com voz rouca:
     - Ela está bem. Mas... e você?
     Judy sorriu timidamente. Era muito cedo para saber. Sentia náuseas e tudo girava à sua volta.
     - Eu estou bem - respondeu com voz fraca.
     - Tem certeza?
     - A única coisa que se feriu foi meu orgulho.
     Com dificuldade, ela se levantou, tropeçou, oscilou e caiu nos braços dele. Suas costelas doíam muito, mas disfarçou a dor.
     McFarland enlaçou-a delicadamente, afagando-lhe os cabelos. Tremia tanto quanto ela.
     - Eu estou bem, John, não se preocupe! Princesa se assustou com alguma coisa. Acho que foi um coelho.
     Seus olhares se encontraram. Nenhum dos dois se moveu. Então, lentamente, McFarland desceu a boca sobre a dela, beijando-a delicadamente. Judy não saberia explicar a sensação que a envolveu. Céus! Podia ter morrido, perdendo para sempre aquela delícia que era estar entre os braços fortes de John...
     Continuaram abraçados durante um longo tempo depois que o beijo terminou.
     - Preciso levá-la ao médico - ele disse, afinai.
     - Não é preciso, John, eu estou bem.
     - Você está tremendo toda...
     Judy sorriu. Queria dizer-lhe que era por causa dele, mas só ficou no querer... John chamou Meia-Noite com um assovio.
     - Você vai montada comigo. 
     - Mas...
     O olhar dele não permitiu discussão. Montou primeiro.
     Judy olhou assustada para o animal. A última coisa que queria agora era montar um cavalo. Embora procurasse tranqüilizar John dizendo que não se machucara, sentia uma dor muito forte nas costas. As costelas doíam quando respirava e todo o seu corpo estava dolorido. Nenhum osso parecia quebrado, mas alguma coisa não ia bem.
     - E se seu cavalo não quiser me levar?
     - Você mesma disse que Meia-Noite era seu amigo.
     - Eu sei, mas... - ela titubeou diante da mão que lhe era estendida.
     McFarland tomou-a pela mão para ajudá-la a montar. Entretanto, só de levantar o braço, Judy deu um grito de dor. Puxou a mão, fechou os olhos e pressionou a testa contra a perna dele. No instante seguinte, seu corpo frágil deslizou sobre a areia.
     - Judy! Por que não disse que estava machucada? - McFarland gritou, desmontando e ajoelhando-se a seu lado.
     Lágrimas brotaram dos olhos dela. Cruzou os braços sobre o corpo, num gesto protetor.
     - Por que tem sempre que gritar comigo?
     - Desculpe, Bela.
     - Só meu pai me trata por esse nome.
     - E é verdade, sabe? - disse ele, segurando-a com ternura.
     - Eu não sou bela.
     - É sim, meu amor. É a mulher mais bonita que já conheci. Agora, não discuta comigo, entendeu? Deixe-me cuidar de você!
     A viagem de volta foi lenta e dolorosa. Judy montou de lado, com a cabeça recostada no peito dele, protegida pelos braços fortes. Quando chegaram, ela sentia muita dor e sonolência.
     Sam e os outros empregados correram para recebê-los.
     - Chamem um médico. Rápido! - McFarland ordenou. Em seguida, ajudou-a a desmontar e carregou-a nos braços para dentro de casa.
     Quando ele começou a subir as escadas para levá-la ao quarto, Judy protestou:
     - Deixe, John! Eu sou muito pesada.
     - Você está subestimando a minha força?
     - Não, John. Mas, por favor... Não quero lhe dar tanto trabalho...
     - Eu resolvo isso.
     - Não é justo!
     Já no quarto, ele a deitou delicadamente na cama. Mas Judy esforçou-se para sentar.
     - O que foi? - perguntou ele ao perceber-lhe a expressão de dor.
     Ela balançou a cabeça e fechou os olhos.
     - Nada. Eu só quero descansar um pouco.
     John saiu do quarto. Logo depois duas criadas vieram assisti-la, juntamente com o guarda de segurança. Judy sorriu, ao reconhecê-lo. Fora ele quem a recebera na ilha quando ali chegara.
     - Então nos encontramos de novo.
     - Eu tenho algum treinamento médico - explicou ele. - O sr. McFarland pediu-me para examiná-la enquanto o médico não chega.
     Judy assentiu e deitou-se na cama. McFarland andava de um lado para outro pelo corredor quando Wilson, o segurança, saiu do quarto.
     - Então, como está ela? - perguntou, ansioso.
     - Meu palpite é que ela trincou algumas costelas.
     - Deve estar sofrendo muita dor, não?
     - A srta. Lovin tentou esconder a dor, mas eu sei que ela está sofrendo - afirmou Wilson.
     - Dê-lhe algum analgésico - lembrou McFarland. O homem hesitou.
     - Não convém fazer isso, sr. McFarland. O médico pode querer...
     - Ele vai levar horas para chegar. Dê-lhe alguma coisa imediatamente. É uma ordem!
     - Está bem...
     Alguns minutos depois Wilson levou a Judy duas cápsulas e um copo de água.
     - Tome isto! - disse-lhe.
     Ela tomou o remédio e dormiu. Seu sono porém foi agitado e sua expressão era de dor. Ao acordar, McFarland estava sentado a seu lado, na cama, o olhar inexpressivo.
     - John? - chamou-o.
     Ele endireitou o corpo curvado e a olhou.
     - Sim, amor.
     - A ilha precisa... de uma coisa. De um posto médico. E se uma das crianças se machucar? Não há ninguém que possa... - disse ela. Sentia-se tão apática, tão infeliz. As pílulas não haviam tirado a dor; só sua mente estava entorpecida.
     - O médico chegará logo - John a tranqüilizou. Ela umedeceu os lábios com a língua.
     - Estou com sede.
     - Aqui está. - Segurou-lhe a cabeça e levou um copo de água fresca até seus lábios.
     Judy bebeu vários goles. Beijou-a de leve na testa.
     - John? - murmurou, mantendo os olhos abertos com dificuldade.
     - Sim, amor?
     - Eu lamento muito todo esse trabalho...
     - Nem pense nisso, meu bem.
     - Mas...
     John tapou-lhe a boca com um beijo cheio de ternura.
     - Fique quietinha... Logo estará boa, vai ver...
     John ficou ao lado dela até que a equipe médica chegou. Então retirou-se. Esperou um tempo interminável do lado de fora do quarto, enquanto o médico a examinava. Não costumava fumar, mas sentiu uma necessidade irresistível de um cigarro. De repente, achou-se terrivelmente culpado. Nunca tivera intenção de magoá-la, mas Judy era delicada, doce demais para suportar sua brutalidade.
     Quando o médico finalmente saiu do quarto, McFarland correu ao encontro dele.
     - Ela vai ficar boa? - perguntou, ansioso. O médico de cabelos grisalhos confortou-o.
     - Creio que sim. Nós trouxemos um aparelho portátil de raios-X. Ela está com duas costelas trincadas e uma leve concussão.
     - Há alguma lesão interna?
     - Nenhuma que pudéssemos constatar. 
     Nervoso, ele passou a mão pelos cabelos.
     - Não seria melhor hospitalizá-la?
     - Não creio que isso seja necessário. O que ela mais precisa agora é de repouso. Ela própria sentirá necessidade disso...
     - Por quanto tempo?
     - Dois dias serão suficientes. Depois ela deverá ir se movimentando aos poucos...
     - E quanto à dor? Não quero que ela sofra.
     - Deixei uma receita e instruções com minha enfermeira, a srta. Reinholt. A srta. Lovin agora dorme tranqüilamente.
     McFarland deixou escapar um longo suspiro.
     - Está bem. Obrigado, doutor. - Apertou a mão dele e mandou que Wilson o acompanhasse e a sua equipe até o helicóptero que os esperava.
     
     Após ter-se despedido, McFarland foi certificar-se de que Judy estava realmente dormindo.
     - Como está a srta. Lovin, senhor? - perguntaram-lhe os empregados, ansiosos, ao vê-lo sair do quarto de Judy.
     McFarland costumava repreender qualquer criado que o abordasse para interpelá-lo sobre assuntos que não eram absolutamente de sua conta. Mas agora explicava-lhes pacientemente sobre o estado de saúde de Judy.
     Feito isto, McFarland fechou-se em seu escritório. Avery levantou-se assim que ele entrou na sala. Antes que o assistente perguntasse alguma coisa, informou-lhe do diagnóstico do médico:
     - Costelas trincadas, contusões e uma concussão branda. Ela terá de permanecer na cama por alguns dias, mas logo ficará boa.
     Avery apenas assentiu com um gesto de cabeça.
     - E quanto ao senhor?
     - Eu?
     - O senhor também não parece nada bem... McFarland empalideceu, olhou com ar colérico para o assistente e nada respondeu.
     Já em sua sala, reconheceu que Avery estava com a razão. Escondeu o rosto nas mãos e sentou-se, permanecendo imóvel por um longo momento.
     De alguma forma McFarland conseguiu trabalhar: ditou memorandos, tomou decisões urgentes, estudou relatórios financeiros; tudo isso sem nenhum interesse. Nada mais parecia importar, a não ser Judy.
     Quando a noite chegou, McFarland percebeu que seria difícil dormir... Não queria incomodar Judy, pois ela precisava descansar. Contudo a vontade de vê-la foi irresistível.
     A enfermeira, em seu uniforme branco, atendeu quando ele bateu à porta do quarto de Judy.
     - Ela está dormindo - avisou.
     McFarland assentiu balançando a cabeça, sentindo-se como um tolo.
     - Bem... que tal você sair e tomar um pouco de ar; eu ficarei com ela.
     A enfermeira agradeceu e retirou-se em seguida. McFarland ficou feliz por passar algum tempo sozinho com Judy. Viu-lhe a expressão tranqüila no rosto, sinal de que não tinha mais dor. Isso aliviou-lhe a consciência, pois se sentia culpado pela queda de Judy.
     Não suportava vê-la sofrer! Céus! Por causa dela, tornara-se fraco como os outros homens.
     - John...
     Seu nome foi pronunciado numa vozinha que não passava de um sussurro. Ansioso, ele puxou a cadeira mais para perto da cama.
     - Estou aqui.
     O relógio em cima da mesa-de-cabeceira indicava a ela que já era quase meia-noite. Ou seria meio-dia? Não sabia mais. Tudo estava tão confuso em sua mente.
     - Você esteve aqui o tempo todo?
     - Não. A enfermeira precisou descansar um pouco.
     - Enfermeira?
     - Sim, o médico achou que você precisava de cuidados durante vinte e quatro horas por dia.
     - Mas isso é ridículo! - disse ela e tentou rir, mas suas costelas doeram. Então gemeu baixinho.
     - Psiu, você deve ficar quieta.
     Ignorando a recomendação dele, Judy apoiou-se num cotovelo.
     - Quer me ajudar a sentar?
     - Não.
     - John, por favor. Preciso conversar com você. Eu estou doente, lembra-se? Você deve me animar e fazer minhas vontades.
     Um tanto relutante, ele a ajudou a sentar-se. Ajeitou-lhe os travesseiros e prendeu os lençóis em volta da cintura.
     - Pronto!
     - O que é aquilo? - perguntou Judy, apontando para uma caixa no chão, perto da cômoda.
     - Um presente para você.
     - De quem?
     - É um presente meu. 
     Ela sorriu.
     - Bom, então deixe-me vê-lo.
     McFarland tirou o engradado de madeira que envolvia o objeto, que estava embrulhado com um cobertor grosso.
     - Eu queria embrulhá-lo com papel de presente, fitas e tudo mais...
     - Oh, John, não tem importância. Mas eu não entendo o porquê desse presente.
     Fez-se silêncio no quarto, e McFarland voltou a sentar-se na cadeira.
     - Vamos, abra - pediu.
     Judy olhou para o pacote: o conteúdo era pesado e estava meio desajeitado em seu colo. Com cuidado, desenrolou o cobertor, numa excitação crescente. Ao ver a figura de bronze, ela se voltou para ele, emocionada.
     - John? Oh, John, será que é o que eu estou pensando?
     - Não sei. - E a olhou com uma expressão travessa. Os olhos de Judy encheram-se de lágrimas e ela mordeu o lábio inferior, comovida demais para falar.
     - Judy?
     - Oh, John! É a escultura de Riordan, que minha mãe deu de presente para o meu pai. Ele precisou vendê-la... recentemente.
     - Sim, eu sei.
     - Você sabia?
     Ela acariciou a peça de bronze, ainda não acreditando que a tinha nas mãos. Depois, com cuidado, pôs a estátua de lado e ergueu os braços para John, as lágrimas ainda cintilando em seus olhos.
     - Venha aqui - murmurou com voz entrecortada. - Quero lhe agradecer.
     
     
     CAPITULO VIII
     
     Sempre que podia, McFarland procurava algum pretexto para visitar Judy. Levava-lhe o almoço na cama, juntamente com o dele, e ambos faziam as refeições juntos. À noite, prontificava-se a substituir a srta. Reinholt, para que a enfermeira pudesse descansar.
     Os olhos de Judy iluminavam-se de felicidade toda vez que McFarland aparecia. A escultura de Riordan, em sua mesa-de-cabeceira, recordava-lhe sua vida em Nova York, mas ela não falava em deixar a ilha. Ele também não.
     No terceiro dia de convalescença, Judy pediu a McFarland para falar-lhe a sós, num sussurro, pois a srta. Reinholt encontrava-se no quarto, fazendo tricô.
     - Por favor, dispense a enfermeira.
     - Por quê?
     - Cada vez que me viro na cama, ela me fulmina com os olhos ou me enfia um termômetro embaixo da língua. Quando eu me queixo, ela insiste em dizer que não há lugar melhor para se verificar a temperatura.
     McFarland caiu na gargalhada. Judy amarrou a cara e olhou-o irritada.
     - Alegro-me em saber que você acha tanta graça nisso...
     - Desculpe - disse ele. - Mas realmente é muito engraçado...
     Em sinal de protesto, Judy cruzou os braços sobre o peito. Não conseguiu ficar muito tempo zangada com ele. John era tão maravilhoso, tão atencioso com ela, que não merecia isso...
     - Estou cansada de ficar na cama, John - explicou-lhe, com jeitinho...
     - Eu compreendo, mas...
     - Pelo modo como estou sendo tratada, parece que sou a única mulher que já sobreviveu a um par de costelas trincadas. Meu caso não é tão grave assim...
     - Sei que não é.
     - Não, não sabe. Do contrário me deixaria levantar da cama.
     - Você pode se levantar!
     - Oh, claro! Só por cinco minutos a cada hora. Grande coisa! Veja! Estou perdendo todo o meu bronzeado!
     Ele riu.
     - Você está linda!
     - Você não está me levando a sério, John McFarland!
     - Está bem, está bem. Recomendarei à srta. Reinholt para deixá-la sair da cama com mais freqüência.
     - Quero tomar sol.
     - Talvez amanhã. Vou falar com o médico.
     - Você promete?
     - Prometo.
     - E tem mais uma coisa...
     - Sim?
     - Chega de presentes.
     Não havia mais espaço no quarto para tantas flores; além dos perfumes e jóias...
     - Eu gosto de lhe dar presentes - disse ele, segurando-lhe a mão com ternura.
     Judy compreendeu que, intimamente, sentia-se culpado pelo que lhe acontecera e queria compensá-la de alguma forma.
     - O acidente não aconteceu por sua culpa, John.
     Os dedos dele fecharam-se com mais força em volta de sua mão.
     - Se eu não tivesse ido atrás de você, talvez nada disso tivesse acontecido...
     Ela afagou-lhe o rosto.
     - Não, John. Não havia motivo para que eu fugisse de você. Foi um acidente.
     A srta. Reinholt pôs o tricô de lado e consultou o relógio.
     - É hora de tomar a temperatura da srta. Lovin - anunciou num tom enérgico e profissional.
     - Está vendo só? Ela não me dá sossego! - Judy reclamou baixinho.
     - E melhor eu voltar ao escritório - disse John, levantando-se e beijando-a de leve nos lábios.
     Obediente, Judy abriu a boca quando a enfermeira se aproximou. Deitou-se de costas e fechou os olhos, feliz pelos poucos minutos de ternura que tivera com John.
     Ao meio-dia, Avery Anderson também a visitou. Timidamente, sentou-se numa cadeira ao lado dela e conversaram durante uma meia hora.
     Dez minutos depois de Avery sair, McFarland voltou ao quarto de Judy. Parecia estranhamente perplexo e preocupado.
     - O que você disse a Avery? - perguntou.
     - Quando?
     - Agora há pouco. Ele esteve aqui, não esteve?
     - Sim. Mas não conversamos nada de especial. Ele só veio me ver... Você não se importa, não é mesmo? Quero dizer... Se ele devia estar trabalhando, eu peço desculpas por ele...
     McFarland olhou-a com um ar distante...
     - Não... Não! Nós encerramos o expediente por hoje.
     - Algum problema?
     McFarland sorriu, querendo tranqüilizá-la.
     - Ele resolveu ficar.
     - Avery? Eu não sabia que ele ia embora.
     - E não vai. Isto é, não vai mais.
     - Bem, alegro-me se isso o deixa feliz.
     Mais uma vez, McFarland olhou-a de modo penetrante.
     - Você tem certeza de que não lhe disse nada?
     - Bem, eu disse muitas coisas. Mas nada de importante...
     - Tais como?
     - Não sei... Acho que comentamos sobre o mercado de capitais; ele entende muito mais disso que eu. - Ela riu. - Conversamos também um pouco sobre você... Ah, agora me lembro: Avery estava um tanto nervoso...
     - Ele está sempre nervoso.
     - Então não houve nada fora do comum. 
     McFarland sentou-se à beira da cama e tocou-lhe o rosto, carinhoso.
     - Desculpe-me por tê-la deixado preocupada.
     - Não estou preocupada...
     Inclinando-se, ele lhe beijou a testa e saiu do quarto. Um pouco cansada, Judy adormeceu. Uma hora depois, acordou com um martelar distante. Sentou-se na cama e perguntou à enfermeira:
     - Que barulho é esse?
     - Vem de uma construção. O barulho a está incomodando, srta. Lovin? O sr. McFarland pediu-me para avisá-lo se o ruído a incomodasse.
     - Construção?
     - Sim, o sr. McFarland está construindo uma clínica médica. Vou continuar trabalhando na ilha depois que a senhorita se recuperar.
     - John está construindo uma clínica? - Judy repetiu, perplexa.
     - Sim, e eu já selecionei várias crianças para os exames de rotina. O médico contratado virá aqui duas vezes por semana.
     Judy não conseguia falar, tal sua emoção. Lágrimas ardentes brotaram de seus olhos. Empurrou as cobertas para os pés da cama e levantou-se, fazendo uma careta de dor. Estendeu a mão para pegar o robe.
     - Srta. Lovin, o que está fazendo?
     Ela enxugou as lágrimas e balançou a cabeça, querendo dizer à enfermeira que não se preocupasse. Com dificuldade deu alguns passos e saiu do quarto.
     - A senhorita não pode fazer uma coisa dessas... - disse Virgínia Reinholt, tentando impedi-la.
     Mas Judy seguiu em direção às escadas.
     - Srta. Lovin! Insisto para que volte ao seu quarto imediatamente. O sr. McFarland ficará contrariado.
     Ignorando os protestos da enfermeira, Judy desceu cuidadosamente as escadas. Sentia dor quando andava: uma dor que diminuía quando pressionava o braço contra o lado direito do corpo.
     A srta. Reinholt correu adiante de Judy e esperou-a ao pé da escada.
     - Volte para seu quarto agora mesmo, senhorita!
     - Não - Judy respondeu, decidida.
     - Então não tenho outra alternativa senão chamar meu patrão - avisou a enfermeira. E correu na direção do escritório de McFarland.
     Agitada, a mulher gesticulou frente à mesa de Avery até que Judy aparecesse. Todo atrapalhado ele enxugou a testa com um lenço e endireitou a gravata.
     Tranqüilamente, Judy passou pelos dois e bateu de leve à porta da sala de McFarland. Em seguida, entrou. No mesmo instante, ele se levantou. 
     - Judy! Meu Deus! O que está fazendo aqui? - Então notou as lágrimas no rosto dela e baixou o tom de voz. - Amor, o que houve? - perguntou, contornando a mesa e tomando-a nos braços.
     Judy quis falar, mas não pôde. Apenas tomou o rosto amado entre as mãos, inclinando-o para perto do seu, e o beijou repetidas vezes.
     - Judy - ele exclamou, entre comovido e surpreso. Não pôde dizer mais nada, pois ela o beijou longamente na boca.
     Quando se afastou, ela suplicou:
     - John, não pare, por favor.
     - Oh, meu Deus... Judy, querida, o que foi? - E a beijou novamente porque era-lhe impossível recusar-lhe qualquer coisa.
     Foi um beijo apaixonado que os deixou ofegantes. Com gentileza, ele enxugou-lhe os olhos com um lenço branco. -
     - O que houve, querida? - tornou a perguntar.
     - Eu... ouvi o barulho de martelos batendo e...
     - Sim?
     - Você está construindo uma clínica médica?
     - Estou.
     Novamente ela acariciou o rosto de McFarland enquanto se refazia da emoção.
     - Obrigada...
     McFarland fitou-a, mais perplexo do que nunca. Dera-lhe tantos presentes, mas nenhum provocara nela tal reação. Nem mesmo a escultura. Entretanto, a simples construção da clínica médica... Judy era mesmo deliciosamente imprevisível!
     A batida forte à porta separou-os.
     - Peço desculpas pela interrupção, sr. McFarland - disse a enfermeira, parada à entrada do escritório, zangada e ao mesmo tempo frustrada. - Eu não pude detê-la!
     - Eu fugi do quarto - cochichou Judy, e foi recompensada com um sorriso dele.
     - É preciso que a srta. Lovin volte para a cama imediatamente.
     - Oh, eu preciso mesmo voltar? - Judy perguntou com um ar tristonho.
     McFarland puxou-a carinhosamente pela mão.
     - Sim, precisa.
     Resignada, Judy seguiu a enfermeira de volta ao quarto.
     
     Três semanas se passaram.
     - Tem certeza de que você já está suficientemente bem para montar? - McFarland perguntou a Judy quando ela insistiu num passeio a cavalo.
     - Se você me perguntar isso mais uma vez, acho que vou gritar - respondeu ela com severidade. - Eu estou ótima!
     - Mas acho que ainda é cedo para andar a cavalo...
     - Se o médico me autorizou, você também pode. Além disso, estou morrendo de vontade...
     - Está bem... Mas tome muito cuidado!
     Sam trouxe Princesa e Meia-Noite para a frente do estábulo. Segurou a égua para Judy montar.
     - Pronto! - exclamou ela triunfante, apesar da dor que sentira, pelo esforço que fizera.
     - Está bem, está bem... - McFarland montou Meia-Noite e começou a circular com o animal pelo pátio. Estava desconfiado e furioso com a teimosia dela.
     - Você vem ou não? - ela perguntou, trotando à frente, na direção da praia.
     - Judy, pelo amor de Deus, devagar! - gritou ele, correndo atrás dela.
     - Não.
     O vento carregou a risada sonora de Judy. McFarland procurou relaxar. Pela primeira vez na vida, deixava os negócios de lado em busca de um pouco de divertimento. Avery era um administrador dedicado, mas só nas últimas três semanas John aprendera a dar-lhe mais valor e utilizar-se de sua competência.
     Agora, McFarland trabalhava muito à noite. Judy sentava-se ao lado dele, lendo um livro, silenciosa.
     De vez em quando ele lhe lançava um olhar disfarçado. Judy era a sua jóia, a sua luz... a sua Bela... Não podia mais viver sem ela. O riso dela alegrava aquela casa, antes tão triste...
     Pela primeira vez na vida John sentia-se realmente feliz! Não havia nada que desejasse mais do que aquilo que possuía naquele exato momento.
     - Eu estava com saudade disto - Judy disse, alegre, interrompendo os pensamentos dele.
     Ele também estava com saudade de cavalgar a seu lado...
     - John - continuou ela, baixando a voz -, eu lhe pedi para não me dar mais presentes, lembra-se?
     - Sim, eu me lembro vagamente... - respondeu ele, com um ar de inocência.
     - Se pensa que me tapeou, está muito enganado. Sei muito bem o que você está pretendendo...
     Ele fez o possível para disfarçar um sorriso.
     - Pensa que eu não reparei... Você comprou outro cavalo! McFarland deu uma gostosa risada.
     - Ele é uma beleza. Você vai adorá-lo.
     - Oh, John, francamente. O que vou fazer com você?
     "Case-se comigo! Dê-me o seu amor... e filhos. Encha minha vida de alegria!" Ele quis dizer, mas calou-se, guardando para si os sonhos de amor.
     - John, veja! As crianças estão tomando banho de mar. McFarland parou e as viu brincando. Riu.
     - Devem estar com saudade de você. Vá falar com elas... Eu esperarei aqui.
     - Espera mesmo?
     - Claro! Vá até lá.
     - Mas por que não vem comigo? Ela desmontou e estendeu-lhe a mão. McFarland hesitou.
     - Philippe! Elizabeth! - Judy chamou-os. As crianças correram em sua direção.
     - Judy!
     Braços enlaçaram-lhe a cintura em meio a um coro de gritos alegres. Judy ajoelhou-se e abraçou alegremente cada um.
     - Você sarou?
     - Agora tem uma enfermeira na ilha. Você sabia?
     - Paulo está com um dente novo. Todos falavam ao mesmo tempo.
     - Crianças, há alguém que eu quero que vocês conheçam. - Judy levantou-se e pôs o braço em volta da cintura de McFarland. - Este é o sr. McFarland, o dono da ilha.
     As crianças olharam-no assustadas. Elizabeth e Margaret, as mais corajosas, o cumprimentaram, com seus rostinhos sérios, e logo os meninos também fizeram o mesmo.
     - Prazer em conhecê-los - disse McFarland.
     - O senhor construiu a escola para nós?
     - A enfermeira me deu uma vacina, mas eu não chorei.
     - O médico disse que eu preciso comer verduras. Aquele alvoroço de vozes apanhou-o de surpresa, mas, aos poucos, foi conhecendo as crianças: uma de cada vez.
     - Judy! Judy! - Jimmy veio correndo, saindo da floresta com uma enorme gaiola. - Você viu meu pássaro?
     O garoto estava tão orgulhoso de sua presa que Judy prestou uma atenção enorme à arara azul.
     - É linda!
     - Eu mesmo a peguei - explicou Jimmy. - Ela estava presa num arbusto, e eu a peguei e a botei dentro da gaiola.
     A gaiola era uma caixa quadrada feita com folhas de palmeiras.
     - Ela canta?
     - Sim. Todas as manhãs.
     - Acho que você devia soltá-la - disse Margaret, segurando a mão de Judy. - Ninguém é feliz dentro de uma gaiola.
     - Mas eu gosto de ouvi-la cantar - argumentou Jimmy.
     - É um pássaro tão bonito - disse Philippe, enfiando os dedos pelos orifícios, na esperança de que o pássaro subisse em cima deles.
     - Eu lhe dou comida. Ela até me deixa segurá-la.
     - Mas como sabe que ela está feliz? - insistiu Margaret.
     - Eu simplesmente sei!
     - Como sabe que ela continuará feliz amanhã?
     - Eu sei que continuará!
     Judy sentiu o sangue afluir em seu rosto. A discussão alegre das crianças foi ficando distante; até as ondas do mar silenciaram. Só tinha olhos para o pássaro azul. Sua garganta estava contraída de emoção: como aquele pássaro, ela também era uma prisioneira... Deixara para trás tudo o que amava. John dava-lhe presentes, mimava-a, respeitava-a, mas ela estava presa numa gaiola! Mesmo que fosse de ouro, seria inútil bater as asas e tentar escapar! Estava tão presa como aquela ave...
     - Acho... acho melhor voltar para casa - disse, com voz trêmula e fraca.
     - Foi esforço demais para você - falou McFarland, segurando-a pelo cotovelo e levando-a de volta para junto de Princesa. - Você está pálida! - acrescentou, preocupado.
     Judy não sabia explicar o que sentia.
     A viagem de volta à casa exigiu toda a sua energia.
     - Acho melhor chamar o médico - disse McFarland assim que chegaram.
     - Oh, não - protestou Judy, sem coragem de olhá-lo nós olhos. - Vou me deitar um pouco, logo estarei melhor.
     Não era verdade, mas Judy precisava de uma desculpa para ficar sozinha e pensar.
     Uma carta esperava por ela sobre a cômoda do quarto. A caligrafia era-lhe familiar e sentiu uma saudade imensa de casa. Lágrimas correram-lhe dos olhos e levou o envelope junto ao peito. Seu lar! Seu pai... David... Nova York nunca lhe parecera tão distante...
     O conteúdo da carta teve um efeito ainda mais curioso sobre ela. De repente, procurando se controlar, abandonou o quarto e desceu as escadas, à procura de McFarland.
     Ele estava em seu gabinete, ditando cartas para Avery, quando a viu.
     - Judy... Está melhor? - perguntou, surpreso por vê-la.
     - Estou muito bem. John, preciso falar com você.
     John dispensou Avery com um movimento de cabeça. Judy fechou a porta depois que o assistente saiu e então voltou-se para ele com uma expressão indecifrável.
     - Recebi uma carta de minha família...
     - Sim, eu vi que hoje chegou uma carta para você.
     - Meu irmão vai se casar.
     - Ótimo! Fico contente.
     - Meu pai está feliz com esse casamento, e eu também. David sempre gostou de Marie. Ele só não se casou antes porque... bem, você sabe o motivo. - Sua voz soou triste de repente. - John, eu... eu estou aqui há quase três meses.
     - Eu sei.
     - Você me pediu para vir, e eu vim sem reclamar. Também nunca lhe pedi para ir embora...
     Um medo profundo apossou-se de McFarland.
     - O que você está querendo me dizer?
     - John, por favor, eu quero voltar para casa.
     
     
     CAPITULO IX
     
     O pedido de Judy para que John a deixasse ir embora transtornou-o. Seu rosto ficou sombrio...
     - Eu não vou permitir que você deixe a ilha - avisou-a. Judy ignorou a expressão agridoce dos olhos dele.
     - Já não o distraí o bastante? Foi para isso que você me trouxe para cá, não foi?
     - Você está sendo injusta...
     - Por quê?
     McFarland não respondeu. Pegou a caneta e começou a escrever... Não queria falar naquele assunto.
     - John! Não vou sair daqui enquanto você não me responder.
     - Não tenho nada a dizer. O assunto está encerrado.
     - Não, não está. Exijo uma resposta!
     - Você é minha hóspede.
     - Mas você não me deixa ir embora. Um silêncio tenso e pesado caiu entre eles. A respiração de Judy era rápida, a garganta ardia-lhe enquanto lutava para conter as emoções.
     - John, por favor...
     - Você é minha hóspede, já disse.
     - Então posso partir?
     - Não!- ele gritou, colérico. Não sabia por que, depois de todo esse tempo, ela lhe pedia para ir embora. Seu coração pesava como uma pedra dentro do peito.
     - Então sou sua prisioneira - ela concluiu, amargurada. 
     Em seguida deu-lhe as costas. Agora aquela prisão parecia-lhe um terrível pesadelo. As lágrimas quase a cegavam ao sair da sala, sem olhar para trás.
     McFarland ficou ali, parado... subjugado por uma emoção indefinida. Judy queixava-se de ser sua prisioneira, mas os laços que o prendiam a ela eram igualmente fortes. Ao vir para a ilha, pouco a pouco ela transformara tudo... Agora simplesmente não queria perdê-la... Acostumara-se a sua presença: ela era seu sol, sua alegria... Trouxera consigo o verão para o inverno rigoroso de sua existência. Santo Deus, como poderia deixá-la partir?
     
     Judy voltou para seu quarto, sentindo uma tristeza imensa no coração. Havia sido feliz na ilha, com John... Poderia guardar dele uma linda lembrança, se não lhe pesasse a sensação de estar irremediavelmente presa naquele lugar...
     Depois de chorar até seus olhos secarem, Judy pegou a carta do irmão e tirou-a do envelope. Leu-a pela terceira vez... Cada palavra a torturava. Mas sorriu ao imaginar David casado e feliz. Como gostaria de abraçá-lo naquele momento!
     Ao meio-dia, embora sem nenhum apetite, Judy saiu do quarto e desceu para almoçar. McFarland a esperava de pé, perto da cabeceira da mesa, com as mãos apoiadas no encosto da cadeira.
     - Está se sentindo melhor? - perguntou cordialmente.
     - Não. - Ela baixou os olhos para a mesa e viu um pequeno embrulho ao lado de seu prato. Sem saber o que pensar, levantou os olhos indagadores para McFarland.
     - Vamos, abra - incentivou ele.
     Judy queria dizer-lhe que não aceitaria mais presentes, mas, sem dizer nada, sentou-se à mesa e abriu o delicado pacote. Dentro havia um bracelete de brilhantes de tal beleza que a comoveu.
     - É lindo!
     McFarland pareceu muito satisfeito.
     - Eu o estava guardando para o momento apropriado. Cuidadosamente, Judy fechou a caixa de veludo e a devolveu a McFarland.
     - Obrigada, mas não posso aceitar.
     - Ora, mas por que não?
     - Porque não, John. Não é um bracelete que pode me fazer feliz...
     O rosto dele ficou melancólico e nenhum dos dois disse uma só palavra durante toda a refeição. Quando terminou, Judy retirou-se da sala de jantar, deixando o lindo bracelete sobre a mesa...
     Uma semana se passou; a mais longa e difícil semana da vida de Judy. Não pediu mais a McFarland que a libertasse, mas o desejo de deixar a ilha persistia em seu coração.
     Embora ela o evitasse, ele parecia inventar mil desculpas para estar sempre por perto... Conversava com naturalidade, contava-lhe histórias, fingindo que nada havia mudado. Mas com Judy era diferente: ela só falava quando era interpelada e fazia o possível para manter-se a distância. Entretanto, estava sendo difícil...
     Para se distrair, Judy cavalgava horas pela ilha, apesar do calor intenso do verão. Num fim de tarde, ela resolveu tirar a roupa de montar para vestir um maio.
     A água da piscina estava deliciosamente fresca, aliviando-a do desconforto do sol inclemente e de uma certa tensão.
     Pouco depois, McFarland veio se reunir a ela. Judy então nadou para o lado raso da piscina, onde afastou os cabelos molhados do rosto. Desafiou-o com o olhar, insinuando que ele fosse embora e lhe desse um pouco de privacidade.
     Mas, silencioso, ele pulou na água. A princípio nada mais fez que nadar algumas vezes de uma extremidade a outra da piscina. Um pouco aliviada, Judy também continuou a nadar e logo ele surgiu a seu lado.
     - Lembra-se da última vez que estivemos juntos na água? - perguntou, com voz grave e rouca.
     Afastando-se bruscamente, Judy ficou boiando na água. Ele a seguiu.
     - Você se lembra ou não? - insistiu.
     - Sim, eu me lembro - confessou ela, afinal.
     - Eu também me lembro - disse ele com ternura. - Lembro-me do modo como você pôs os braços em volta de meu pescoço e aninhou a cabeça em meu peito.
     Ela balançou a cabeça, em silenciosa negação.
     - Você estremeceu quando a beijei e me abraçou como se eu fosse sua própria vida. Lembro-me de tudo. Você tinha um gosto de sal.
     Judy baixou os olhos.
     - Não fale mais. 
     McFarland aproximou-se.
     - Não se aproxime.
     - Está bem. Mas quero que saiba que sinto a sua falta. Quero que tudo volte a ser como antes, Judy.
     - Isso não é possível. Nunca poderá ser como antes.
     - Por que não?
     - Porque sou sua prisioneira.
     - Não, não é - protestou ele asperamente.
     - Você me trouxe para cá para se divertir.
     - No começo, talvez, mas isso mudou.
     - Nada mudou, John. Eu sou apenas sua refém.
     - Mas você estava feliz.
     - Sim, por algum tempo.
     - Por que ficou tão triste, de repente?
     - As paredes - respondeu ela, desesperada. - Eu senti as paredes se fechando à minha volta.
     McFarland não fazia a menor idéia do que ela estava falando. Paredes? Que paredes? Judy tinha toda a liberdade na ilha... Governava até seu coração! Podia fazer dele o que bem entendesse.
     - Judy - disse, cercando-a no canto da piscina. - Você está dizendo bobagens.
     - Para você, talvez... você não compreende.
     - Eu só compreendo o que sinto - disse ele, enroscando os dedos em seus cabelos molhados. Então beijou-a, pressionando-a contra o corpo enquanto reclamava avidamente sua boca.
     Judy lutou com ele, batendo-lhe com os punhos cerrados; mas os golpes frenéticos não o demoveram. Então, com um gemido abafado, ela o empurrou com força.
     - Não lute comigo - queixou-se ele, segurando-a ainda com mais força. Esfregou sedutoramente a boca sobre a dela, provocando-a, testando-a. - Foi tão bom o que houve entre nós! Você não pode ter se esquecido.
     - Oh, eu me lembro, sim - ela murmurou e o abraçou. John tornou a beijá-la, num frenesi de paixão.
     - Não posso deixá-la partir... Será que não compreende? - sussurrou ele, beijando-a delicadamente várias vezes. Queimava de desejo por ela. - Eu lhe darei qualquer coisa! Peça o que você quiser...
     Judy ergueu a cabeça e o olhou bem dentro dos olhos.
     - Eu só quero uma coisa.
     Sabendo o que ela ia dizer, McFarland fechou os olhos, desanimado.
     - Quero minha liberdade - soluçou Judy, os olhos cheios de lágrimas. - Quero voltar para casa.
     O sentimento de culpa voltou a atormentá-lo. Podia enfrentar qualquer coisa, menos vê-la sofrer... Ao ver aquele rosto lindo e molhado de lágrimas, compreendeu uma coisa: tinha ódio de si mesmo.
     Judy afastou-se; pegou a toalha, enrolou-se nela e saiu correndo. Chorava ainda quando chegou ao seu quarto. Embora estivesse muito magoada com John, queria os beijos dele com desespero.
     
     McFarland voltou ao escritório mal-humorado. Não conseguiu trabalhar... Irritava-se com qualquer um que tivesse o azar de estar por perto. Maltratava-o a idéia de perder a única mulher por quem se apaixonara...
     - Sr. McFarland - disse-lhe Avery, nesse mesmo dia. Parado perto da porta, não ousara aproximar-se da mesa do patrão.
     - O que é? - resmungou McFarland. - Fale logo! Eu não tenho o dia todo.
     - É sobre a srta. Lovin... 
     O lápis que McFarland segurava partiu-se em dois.
     - Esse assunto outra vez, Avery! Já lhe disse que a srta. Lovin vai ficar aqui. Nada me fará mudar de idéia.
     - Mas, senhor...
     - Com o tempo ela se acostumará.
     - E a família dela...
     - O que é que tem?
     - Eles se comunicaram comigo. Querem a presença da moça no dia do casamento do irmão...
     - Espero que você lhes tenha dito que ela não vai.
     - A família quer saber se a srta. Lovin pode voltar. Talvez fosse possível adiar o casamento.
     - Diga-lhes que eu não pretendo deixá-la partir.
     - Não vai deixá-la assistir ao casamento do irmão?
     - Não!
     - Mas, senhor...
     - Isso é tudo, Avery. Agora chega!
     O assistente empertigou-se e fez menção de dizer mais alguma coisa.
     - Escute, Avery - rosnou McFarland -, não quero ouvir a opinião de ninguém a respeito de Judy. Se quiser, pode apresentar seu pedido de demissão. Só que, da próxima vez, eu talvez não esteja tão disposto a aceitá-lo de volta quando você mudar de idéia.
     
     Nessa noite, McFarland sentou-se sozinho na biblioteca. Desde que viera morar na ilha, tinha o hábito de passar as noites ali; principalmente quando estava preocupado. De repente sentiu-se terrivelmente só... Levantou-se e saiu. Uma cerveja com Sam talvez aliviasse a sua tensão.
     Pensando assim, dirigiu-se ao estábulo. Estava na metade do caminho quando viu Judy sentada no pátio ao lado da piscina. A luz da lua brilhava como uma auréola em torno dela. A delicadeza de seus traços o emocionou tanto! Parecia tão triste, imersa em pensamentos... Mil lembranças envolvendo aquela imagem querida vieram à mente de McFarland: Judy brincando com as crianças na praia... Judy cavalgando, seu esporte favorito... Judy nadando na piscina... Judy, terna e amorosa, em seus braços...
     Quando percebeu a presença de McFarland, ela se voltou para olhá-lo. Ele sentiu um nó na garganta: dúvida e incerteza pairavam naquele olhar. Gostaria tanto de fazê-la feliz.
     Uma chuva forte começou a cair e o ensopou em questão de segundos, mas ele nem se moveu do lugar.
     Preocupada, Judy aproximou-se.
     - Vá para dentro! - ordenou ele com rispidez. Estava muito pálido, cansado.
     - Eu não vou entrar sem você.
     McFarland quase riu dos cuidados dela. Que lhe importava ele? Afinal, não era ela quem queria abandoná-lo?
     - John...
     - Não se preocupe comigo!
     A frieza na voz dele fez com que ela estremecesse. Estavam tão encharcados!
     - Vá para dentro, Judy. Irei daqui a pouco.
     - Se ficar aqui, vai se resfriar.
     - Me deixe em paz!
     Judy ficou ainda mais triste.
     Arrependido, McFarland aproximou-se e segurou-lhe o rosto meigo entre as mãos. O coração lhe doía muito... muito... Podia obrigá-la a ficar na ilha, fazê-la esquecer a família... Com o tempo, ela esqueceria o pai e o irmão. Então ele lhe daria tudo o que uma mulher pudesse desejar; tudo o que possuía seria dela. Nem toda a riqueza do mundo bastaria para Judy ficar. Impotente, ele deixou as mãos caírem ao longo do corpo, e voltou lentamente para casa.
     John abriu a porta, para que ela entrasse na frente. Judy parou e olhou-o.
     - John... eu...
     - Não diga nada! Não diga coisa alguma! - pediu ele, e se afastou sem olhar para trás.
     
     Na manhã seguinte, Princesa já estava selada e pronta para sair com Judy. Ela não dormira bem e esperava ansiosamente pelo rigoroso exercício.
     - Bom dia, Sam - cumprimentou, sem entusiasmo.
     O cavalariço ignorou-a. Segurava a pata de um cavalo para passar a lima em sua ferradura.
     - Sam? Você me ouviu?
     - Bom dia - ele respondeu finalmente com voz seca e nem sequer olhou para ela.
     - Alguma coisa errada?
     - Errado?! O que poderia estar errado?
     - Não sei...
     - Faz quinze dias que neste lugar não há mais paz! - resmungou ele.
     Judy abriu a boca para protestar...
     - Mas o velho Sam tem alguma coisa a ver com isso? Não! - ele continuou, fitando-a, com um brilho de profunda irritação nos olhos. - Achei que as coisas entrariam nos eixos com o tempo. Estava enganado.
     - Eu gostaria que fosse tão simples assim - murmurou Judy, afagando o pescoço de Princesa.
     Sam continuou a limar o casco do cavalo.
     - O sr. McFarland agora está sempre mal-humorado, e você... Você também já não é mais a mesma. Está sempre com um ar de quem esteve chorando.
     Embaraçada, Judy não soube o que dizer.
     Sam soltou a pata do cavalo e endireitou-se lentamente.
     - O sr. McFarland gritou com você de novo? - perguntou.
     - Não.
     - Ele foi injusto?
     - Não é essa a questão.
     - Você o ama? 
     Judy ficou corada.
     - Não quer responder?
     - Sim, eu amo John - ela confessou, afinal, trêmula.
     - Então por que tanta tristeza, senhorita? 
     Judy afastou uma mecha de cabelo do rosto.
     - Amar alguém nos faz sofrer. - Suspirou.
     - Então faça alguma coisa...
     Ao deixar o estábulo, Judy enxugou os olhos. Sam fazia tudo parecer tão simples! Cavalgou durante horas, sem destino. Por fim, cansada, voltou para casa, onde a empregada veio avisá-la de que McFarland queria vê-la.
     Com o coração batendo mais depressa, Judy subiu as escadas para tomar um banho rápido.
     Logo depois, no escritório, Avery respirou aliviado ao vê-la entrar.
     - Venha! - disse, solícito.
     Judy acompanhou-o até a sala de McFarland. Ele escrevia e, embora soubesse da presença dela, preferiu ignorá-la, continuando com a cabeça curvada sobre os papéis. Depois de longos minutos, levantou os olhos e fez um gesto para que ela se sentasse. Seu olhar era frio e distante. Trêmula, Judy sentou-se.
     - Eu falei com Nova York hoje de manhã - informou ele. 
     Ela balançou a cabeça afirmativamente, sem saber, ao certo, onde ele queria chegar. Estaria se referindo à sua família?
     - A lancha sairá da ilha amanhã cedo, às cinco horas. Contudo, o helicóptero está à sua disposição.
     Judy olhou-o, perplexa.
     - Quer dizer que eu estou livre para partir?
     - Parece.
     Judy precisou de alguns momentos para se compenetrar. Suspirou profundamente, sentindo como se um grande peso tivesse sido arrancado de seus ombros.
     - John... 
     Ele a ignorou.
     - Você chegará em casa com bastante tempo para o casamento de seu irmão.
     - Obrigada, John.
     - Você prefere ir amanhã cedo ou partir agora mesmo?
     - Amanhã está bem.
     Ele voltou a se concentrar no trabalho.
     - John...
     - Se me der licença, tenho muito trabalho para fazer... - O tom áspero e glacial foi como um tapa em seu rosto.
     Judy levantou-se, apertando com força as mãos.
     - Nunca o esquecerei, John... nem a esta ilha!
     Ele continuou a trabalhar como se ela não tivesse dito nada.
     - Se eu não o vir mais...
     McFarland consultou o relógio enquanto ela falava; então pegou o telefone e discou um número. Raiva e embaraço se confundiam no coração dela.
     - Adeus, John - disse, e saiu da sala com dignidade.
     
     Nessa noite Judy jantou sozinha. A mesa da sala de jantar nunca lhe parecera tão grande e tão vazia. Havia passado a tarde toda preparando-se para a partida. De mala pronta, visitara as crianças pela última vez. Depois fora aos estábulos despedir-se de Princesa e Meia-Noite.
     Sam estava aborrecido com sua partida... Ao abraçá-lo, para lhe dizer adeus, ela percebeu que os olhos do dedicado cavalariço brilhavam de pena.
     - Não pensei que você fosse resolver as coisas desse modo - lamentou-se.
     Depois de todas essas emoções, Judy não pôde dormir. De madrugada, desceu silenciosamente as escadas para tomar um copo de leite na cozinha. A luz acesa que transparecia por baixo da porta da biblioteca surpreendeu-a. Abriu-a para verificar quem estava ali... e encontrou John.
     Ele estava sentado atrás da escrivaninha de carvalho, com uma garrafa de uísque pela metade numa das mãos e um copo na outra. Ergueu os olhos assim que ela entrou.
     - O que está fazendo aqui? - perguntou com voz pastosa. Incrédula, Judy sacudiu a cabeça. Nunca vira John naquele estado...
     - Você está bêbado!
     Ele levantou a garrafa, simulando um brinde.
     - Tem razão... Estou mesmo!
     - Oh, John... Por quê?
     - Não pense que é por sua causa...
     - Eu... eu não estou pensando nada.
     - Ótimo. Assim é melhor... - Encheu novamente o copo, derramando uísque pela borda. Tomou a bebida de um só gole e olhou-a com malícia - Você foi um grande problema...
     Ela reprimiu uma resposta malcriada.
     - Eu a devia ter mandado embora há muito tempo... 
     Ofendida, Judy queria dar meia-volta e sair dali correndo.
     Mas, por alguma razão, continuou ouvindo-o.
     - Você, com esse seu ar de inocente...
     Ela cruzou os dedos com força, enquanto John tornou a encher o copo.
     - Se eu quisesse, poderia ter possuído você, sabia? - Os olhos dele a desafiavam a contestá-lo. - Mas eu não quis, ouviu bem? - E curvou-se para a frente, olhando-a, furioso. 
     - Sabe por quê? Porque eu gosto de mulheres quentes e desinibidas... Você é doce demais para o meu gosto! 
     John a agredia com palavras, torturava-a com olhares frios.
     - Por que ainda está parada aí? - Ele tomou um gole direto da garrafa.
     Judy não soube responder. Meneou a cabeça de um lado para outro e enxugou os olhos.
     - Vá embora!!! Saia de minha vida para sempre!
     Ela queria abraçá-lo, acalmar tanto desespero. Mas também queria fugir...
     - O que está esperando? Não era isso que você queria?
     - Adeus, John - despediu-se, finalmente. Fechou a porta maciça da sala ao sair. Ouviu-se então um ruído de vidro quebrado.
     - Adeus, Bela! 
     Mas Judy não ouviu.
     
     No quarto escuro, Judy sentou-se em sua cama e esperou o sol nascer. Às quatro horas da manhã, a empregada veio chamá-la.
     - O sr. Anderson a acompanhará ao embarcadouro - avisou.
     - Obrigada!
     Avery esperava por ela ao pé da escada. Pegou a mala, olhando-a com simpatia. Ao passarem pela biblioteca, Judy parou e pediu:
     -- Cuide dele por mim, está bem?
     Avery pigarreou.
     - Farei o possível.
     A lancha aguardava-os no embarcadouro, onde Judy abraçou Avery afetuosamente para se despedir. Sam chegou na última hora: parecia bastante agitado.
     Quando a embarcação afastou-se velozmente Judy deu um último olhar para a ilha. A distância distinguiu uma terceira figura, separada das demais. Era John McFarland...
     
     
     CAPITULO X
     
     O barulho da cidade atordoava Judy. Novamente os ônibus, os táxis, o trânsito; ruídos ininterruptos em toda parte. Mal chegara em Manhattan, já estava com saudade do silêncio gostoso da ilha... que diferença da calma de Santo Estêvão! Nos primeiros dias ali, sentiu-se como se estivesse em outro planeta que não o seu. A vida que antes achava tão confortável agora lhe parecia estranha e assustadora. Precisaria de um tempo para se readaptar.
     - Está pensando em McFarland, não está? - o pai perguntou-lhe no café da manhã, uma semana depois de ela voltar para casa. Charles Lovin tinha uma expressão cansada. O longo tempo de separação lhe havia cobrado um árduo tributo. Envelhecera alguns anos em poucos meses.
     - Ele tratou você bem, Judy?
     Judy sorriu, tentando apagar as preocupações do pai.
     - Claro! John McFarland comportou-se como um perfeito cavalheiro.
     - Custa-me acreditar...
     Ela baixou os olhos para o prato. Uma pontada inesperada de saudade invadiu-lhe o coração.
     - Ele é um homem extraordinário!
     - Tem certeza? Eu quase morri de preocupação, pensando em você sozinha naquela ilha com aquele...
     - Não fiquei sozinha com John, pai. E ele não é quem você pensa.
     As palavras que Charles Lovin disse depois foram caindo no vazio... Judy fingia ouvi-lo agredir John, mas seus pensamentos estavam a quilômetros de distância... Na ilha no Caribe, onde as orquídeas cresciam em profusão e crianças corriam livremente nas ruas, onde um homem construíra seu próprio reino.
     - Judy, você está ouvindo? Judy?
     - Oh, desculpe, papai. O que estava dizendo?
     O irmão de Judy, que também tomava café, olhou significativamente para o pai. Observando a irmã, David disse:
     - Papai e eu ficamos muito preocupados com você.
     - Eu também teria me preocupado se as circunstâncias fossem inversas - retrucou Judy, com um ar infeliz. Queria defender John, mas aqueles dois homens estavam cheios de amargura para com ele.
     - Ele nunca falou conosco pessoalmente - contou David. - Você não imagina a nossa frustração... Ligamos para McFarland umas cem vezes, mas ele nunca atendeu ao telefone. Nos comunicávamos com aquele seu assistente antipático... A propósito, como é esse tal de Anderson?
     - Avery?
     - Sim. Ele é perito em escapar pela tangente. Por mais que nós o assediássemos, nunca conseguimos obter uma resposta concreta.
     Ao se lembrar de Avery Anderson, Judy animou-se e, nos minutos seguintes, descreveu com minúcias o assistente de John.
     - Ele é uma figura interessante... É tão educado e... 
     Charles Lovin engasgou com o café.
     - Educado?! Só faltava você dizer que McFarland também é um santo!
     Judy corou ao lembrar-se dos momentos românticos vividos com John. Por pouco não tinham feito amor...
     - De certa forma, sim; ele é um santo! 
     Pai e irmão a olharam, perplexos.
     - Qualquer homem que faça o que John McFarland fez só pode merecer o inferno - desabafou Charles, irritado.
     - Papai!
     - Eu falo sério. Esse homem é um demônio!
     Judy empurrou a xícara para o lado, ansiosa por defender John.
     - O que ele fez de tão terrível? - perguntou.
     - Ora, ele... quase destruiu nossa firma.
     - Mas agora a empresa está prosperando; o senhor mesmo disse.
     - Sim, agora... Entretanto, McFarland quase nos levou à beira do desastre. E não foi só isso: divertiu-se o quanto quis à nossa custa...
     - Pois saiba que certa vez John me disse que tinha profunda admiração pelo senhor...
     - Imagine se não admirasse...
     Com um suspiro, Judy guardou para si suas opiniões. Eles nunca conseguiriam entender.
     - Ele costuma agir sempre assim? - perguntou David. Judy olhou para o irmão, sem entender.
     - Ele sempre leva mulheres para a ilha?
     - Não. Eu fui a única; mas ele...
     - ...é um grande chantagista... Essa é que é a verdade - completou seu pai.
     - Não é bem assim...
     - Esse indivíduo é uma ameaça à sociedade - concluiu Charles Lovin.
     - Sinto desapontá-los, mas John McFarland é um homem generoso e íntegro. Tratou-me com todo o respeito durante todo o tempo em que estive na ilha.
     - Mas ele agiu como se você fosse uma prisioneira de guerra.
     - Não é verdade. Ele me permitiu voltar quando eu lhe pedi - contou ela, distorcendo um pouquinho a verdade.
     - É mesmo?
     - É claro - respondeu Judy, ignorando o modo como ambos a olhavam, incrédulos.
     - Você ficou lá durante três meses - lembrou David. - Quer dizer que durante todo esse tempo nunca pediu para ir embora?
     - Isso mesmo!
     Mais uma vez, pai e filho trocaram olhares.
     - Eu entendo que vocês não me acreditem... Mas a ilha é um paraíso tropical! Eu não queria deixar aquele lugar até... até o fim.
     O ambiente ficou em silêncio. Quando Judy quis se retirar da sala, o pai a abraçou.
     - É bom ter você de volta, Bela.
     - É bom estar de volta.
     Nos seus aposentos, Judy correu os dedos pela cabeceira da cama. Era a sua cama... o seu quarto. Tudo ali fizera parte de sua juventude, parte de sua rotina; mas isso antes de conhecer John McFarland.
     De repente, experimentou uma angustiante sensação de perda. Já não era mais a garota inexperiente que chegara à ilha. Lá, tornara-se adulta e desejara ser mulher... mulher de John.
     Tentou afugentar a tristeza. Afinal, quando estava na ilha, queria voltar para casa. E agora, em casa, tinha saudade da ilha. Em Nova York tudo era perfeito. Viver numa cidade grande era bom!, quis se convencer.
     
     Uma leve batida à porta despertou-a de seus pensamentos.
     - Entre!
     Marie Ashley, a noiva de David, entrou no quarto.
     - Você já está pronta?
     - Claro! - respondeu Judy, levantando-se da cama e calçando um par de sapatos baixos. - Vamos? Quero comprar uma porção de coisas...
     - Eu também! - exclamou Marie, entusiasmada. - Quero comprar uma camisola bem bonita! Oh, Judy, estou tão feliz!
     -- Você e David foram feitos um para o outro... Marie sorriu, radiante.
     - Não sei qual dos dois está mais eufórico: você ou meu irmão.
     - Eu, naturalmente!
     Rindo, as duas desceram correndo e pegaram o carro esporte que Marie estacionara na frente da casa.
     Foi um dia pleno de alegria. Depois das compras, Judy e Marie compraram doces e salgadinhos numa confeitaria. Voltaram para casa exaustas.
     Judy depositou os pacotes no hall de entrada e chamou:
     - Bently, já chegamos! O mordomo sorriu para as duas.
     - Chegaram vários presentes de casamento hoje à tarde - contou, animado.
     - Vieram para cá? - perguntou Marie, surpresa.
     - Sim, srta. Ashley. Acho que pode se considerar como parte da família, não é?
     - Onde estão os presentes, Bently? - perguntou Judy sorrindo.
     - Eu os coloquei na biblioteca.
     - Venha, Judy. Vamos ver os presentes.
     Ela seguiu a futura cunhada à biblioteca e começaram a desembrulhar os presentes. Ficaram perplexas diante dos quadros e esculturas. Judy levou a mão ao coração: as peças lhe eram familiares! Aquelas eram as obras que seu pai vendera para tentar salvar a companhia de navegação!
     - Meu Deus! - exclamou Marie.- Quem terá enviado tudo isso?
     Judy sabia a resposta antes que Bently falasse. John! O seu John...
     - O cartão traz o nome do sr. John McFarland.
     - Ora, mas ele é o homem que... - Marie interrompeu-se. - Judy? Você está bem?
     - Claro! Por quê? - garantiu Judy.
     - Pensei que você fosse desmaiar.
     - Acho que estou com fome - Judy tentou brincar, ainda trêmula. - Afinal, nós andamos um bocado hoje, não foi?
     - Sente-se aí e descanse! Bently, traga-nos café, por favor!
     - Agora mesmo, srta. Ashley.
     - Que tal se comêssemos alguns daqueles salgadinhos para acompanhar o café?
     - Olha, acho que você está com mais fome do que eu... Ambas riram, descontraídas. E quando o café chegou Marie abriu o pacote de guloseimas.
     - Agora me conte tudo, Judy - disse, sentando-se ao lado de Judy, a xícara com café fumegante nas mãos.
     - Contar o quê?
     - Sobre John McFarland. Você se apaixonou por ele?
     - Ele me assustou um pouco no começo, mas depois... Oh, Marie, ele é maravilhoso!
     - Como é possível, Judy? Ele a obrigou a viver naquela ilha.
     - A ilha é linda. É um paraíso.
     - David e seu pai estavam tão preocupados... Ele nunca a maltratou?
     - Nunca! Uma vez eu sofri um acidente... Mas a culpa foi só minha, embora ele se achasse responsável.
     - Oh...
     - Não contei nada à minha família. Eles só ficariam mais preocupados ainda.
     - O que aconteceu?
     - Eu caí... bem, isso não importa. O importante é que John cuidou de mim. Nunca vi alguém tão atencioso. Passava horas a meu lado. Acho que dormiu em meu quarto pelo menos duas noites. Cada vez que eu acordava, lá estava ele...
     Marie sorriu com ar de cumplicidade.
     - E agora? O que pretende fazer?
     Judy colocou a xícara sobre o pires, na mesa.
     - Eu... não sei.
     - Gostaria de voltar à ilha? 
     Os olhos dela brilharam.
     - Sim. Nada é igual sem John. Eu adorei a ilha, mas o mais importante é que amo John.
     - Oh, Judy, seu pai...
     - Eu sei. Acho que ele preferiria morrer a me ver com John. Esse homem sempre será um demônio aos olhos dele.
     - Dê-lhe tempo. Veja só o que aconteceu entre mim e David. Judy não entendeu bem...
     - Como assim? Só sei que David nunca saiu com ninguém além de você nesses dois anos.
     - Cinco anos, Judy! Esperei cinco anos por esse homem. Por causa dos problemas financeiros da firma, David dizia que talvez levasse anos para poder se casar comigo, e que seria inútil eu esperar.
     - Deve ter sido doloroso para você.
     - Foi, sim. Ele rompeu nossa relação e sugeriu que eu me casasse com outro. Chegou até a me apresentar alguns amigos...
     - E o que aconteceu?
     - Ora, eu não me interessei por ninguém. Eu amava David demais!
     - E vocês reataram o namoro?
     - Não. Ele insistiu em não assumir um compromisso comigo, sem ter condições financeiras de se casar... Claro que não adiantou nada! Ele não conseguiria livrar-se de mim por nada nesse mundo.
     - E então?
     - Esperei por ele durante meses, Judy... Nunca saí com ninguém. Pressentia que, mais cedo ou mais tarde, David voltaria para mim.
     Judy segurou com força a mão da amiga, em solidariedade.
     - Você o ama de verdade. Espero que ele reconheça a sorte que teve.
     - Quem teve sorte fui eu, Judy: vou me casar com o homem a quem amo e quero me lembrar disso pelo menos nos próximos cinqüenta anos. - Marie suspirou e concluiu: - Agora é sua vez de lutar pelo homem que quer!
     Imediatamente, Judy pensou em John.
     - Na véspera de minha partida, encontrei John... bebendo. Ele me tratou mal quando quis lhe falar...
     - E o que você fez?
     - Nada!
     - Ótimo.
     - Ótimo?
     - Sim. Ele só estava com raiva porque você ia abandoná-lo.
     - Eu sei... Mas o que eu poderia fazer? 
     Marie sorriu.
     - A esta altura ele deve estar morrendo de saudade! Acho que faria qualquer coisa para tê-la de volta.
     - Como é que você sabe?
     - Olhe só à sua volta, Judy. - E Marie apontou para os presentes de casamento espalhados na biblioteca.
     - Mas...
     - Nada de mas, menina! Você precisa voltar à ilha. Ele ficará feliz em vê-la...
     Judy empalideceu.
     - É o que você quer, não é, Judy?
     - Claro! Mas, e papai, e David... Eles não gostam de John.
     - Mas quem é que vai se casar com John? Você ou eles? 
     Apesar da tristeza, Judy riu. Marie tinha toda razão!
     
     Depois daquela conversa, com a futura cunhada, Judy resolveu enfrentar David e Charles Lovin. Achou que o momento oportuno seria durante a festa do casamento do irmão.
     - Papai - Judy o chamou quando ele conversava com um dos convidados. - Há algo que preciso lhe dizer.
     Charles Lovin pediu licença ao amigo da família para atender à filha.
     - O que é, Bela?
     - Eu amo John McFarland.
     Ela esperava uma explosão de cólera, de fúria, estava preparada para essa situação. Entretanto, Charles Lovin respondeu calmamente:
     - Eu já desconfiava disso! Você vai voltar para ele, não é?
     - Sim - disse Judy, emocionada.
     - Quando você pretende partir? - o pai quis saber, com a voz embargada.
     - Muito breve!
     - Ele vai se casar com você?
     Judy deu uma risadinha e piscou para a noiva.
     - Espero que sim.
     Charles Lovin franziu o cenho, austero.
     - Eu acho bom...
     - Sabe, papai, eu e Marie fizemos uma aposta sobre qual de nós duas lhe dará o primeiro neto,
     Um neto! Os olhos de Charles Lovin brilharam de emoção.
     - Quero que você seja muito, muito feliz - disse, abraçando-a.
     - Eu serei, papai. O senhor irá nos visitar?
     - Se ele convidar...
     Ela abraçou-o com força.
     - Claro que sim. Eu prometo.
     
     A lancha reduziu a marcha e aproximou-se silenciosamente do ancoradouro da ilha de Santo Estêvão. Dois guardas de segurança aguardavam ali para interceptar os prováveis intrusos.
     - Srta. Lovin?!
     - Olá, Wilson - disse Judy, entregando-lhe a bagagem. - O sr. McFarland está?
     - Sim, está. Ele sabia que a senhorita viria?
     - Não.
     - Oh... - murmurou Wilson, ajudando-a a desembarcar.
     - Poderia mandar levar minhas coisas ao meu quarto? - pediu Judy.
     - Imediatamente, senhorita.
     - Obrigada, Wilson.
     Ao chegar à casa, os empregados de McFarland cercaram-na, todos falando ao mesmo tempo. Sam aproximou-se, ofegante.
     - Ainda bem! Já era hora de a senhorita voltar.
     - Mas eu só estive fora por duas semanas!
     - Pois foram as mais longas que já vi.
     - Como está John? 
     Sam balançou a cabeça.
     - Nunca esteve tão mal-humorado...
     Olhando em volta, Judy notou que os outros empregados concordavam com a afirmação dele.
     - Só na semana passado o sr. McFarland me despediu três vezes! - contou Wilson.
     - Ele sugeriu que eu voltasse para a escola de culinária! - queixou-se o cozinheiro.
     - Agora tudo vai melhorar. A srta. Lovin voltou! - Sam acalmou o pessoal. Então voltou-se para Judy. - Mas se a senhorita for embora outra vez, nós iremos atrás!
     - Eu não vou mais embora - prometeu ela. 
     Todos riram, felizes.
     Instantes depois, Judy foi recebida por Avery no escritório.
     - Srta. Lovin! Que ótimo ter voltado!
     - Onde está ele?
     Na biblioteca. Tentei cuidar do sr. McFarland, conforme prometi, mas... bem, acho que ele não gostou muito...
     - Eu imagino.
     Ansiosa, Judy foi até a biblioteca. Parou por um instante à porta, antes de abri-la.
     - Eu disse que não queria ser incomodado - berrou McFarland.
     Ao vê-lo tão abatido, curvado sobre a mesa de trabalho, Judy sentiu o coração apertado. Os olhos azuis expressavam apenas cólera e rancor, além de cansaço.
     - John, sou eu - disse baixinho. Tudo que queria era atirar-se em seus braços...
     - Bela... - murmurou ele. Judy aproximou-se.
     - Não me mande embora, John...
     - Por que você voltou?
     - Por um motivo muito especial...
     John McFarland ergueu-se da cadeira de couro e encarou-a. Nos olhos azuis havia agora um vislumbre de esperança.
     - E qual é o motivo muito especial?
     - Eu quero me casar com você!
     Ele esfregou a mão no rosto, achando que talvez estivesse sonhando.
     - Judy, querida, você sabe o que está dizendo?
     - Eu não só sei... Tenho certeza! - E sorriu estendendo-lhe os braços. - Você... você me aceita?
     - Seria maravilhoso, meu amor, mas eu não posso. Deve haver alguém melhor do que eu esperando por você em Nova York. Alguém que a fará feliz. Seu pai tem razão: eu sou um demônio!
     Ela se lembrou da persistência de Marie em conquistar o amor de David.
     - Eu só quero você, John! - garantiu, de braços estendidos para ele.
     - Eu não presto, Judy! Não sirvo para você. Eu... só tenho defeitos...
     - Não importa! Amo você com todos os defeitos. Ninguém é perfeito, John! Eu também não sou. - E ela ofereceu os lábios para um beijo, enlaçando-o pelo pescoço.
     - Mesmo depois de tudo que fiz a sua família... que fiz a você...
     - Foi bom eu ter vindo aqui para a ilha... Do contrário, nunca teria conhecido você. Tudo o que eu peço é que você também me ame, John.
     Ele cobriu os lábios tentadores de Judy com a boca num beijo longo e apaixonado.
     - Eu me apaixonei por você quando a vi na fotografia... Então quis conhecê-la de qualquer maneira!
     Judy abraçou-o com força.
     - Oh, John, minha vida não tem nenhum sentido sem você. Tive de deixá-lo para entender que não existe mais ninguém para mim.
     - Judy...
     Ele gemeu e procurou-lhe novamente a boca. Beijou-a repetidas vezes, como se quisesse compensar todos os dias de solidão e sofrimento causados pela ausência dela.
     - Esta ilha é um paraíso tropical, mas sem você não é nada! - murmurou acariciando-lhe os cabelos.
     - Nunca mais vou deixá-lo, John, eu prometo.
     - Bela... Bela! Eu te amo tanto, mas só Deus sabe por que você me escolheu.
     - Porque eu também te amo - respondeu ela, com os olhos cintilantes de alegria. - E porque quero ser a mãe dos seus filhos, meu amor.
     - É mesmo? - Ele a abraçou com carinho.
     Judy então cochichou algo em seu ouvido. A risada alegre de McFarland ressoou através das grossas portas da biblioteca. Do outro lado, os empregados ainda ali reunidos entreolharam-se com ar malicioso. Depois, sorriram satisfeitos.
     Não havia mais lugar para tristezas na ilha de Santo Estêvão! Como no conto de fadas, John McFarland e Judy Lovin seriam felizes para sempre...
     
     
??

??

??

??

1



