








         Sirva-me

         BERENICE M. BLANK





















         “Eu me vingo com a escuridão, o sangue é a vida”.

         Iced Earth – Dracula















         Com um toque de sensualidade e mistério,Sirva-me conta a história de Elise, uma garota criada desde pequena por seu protetor e mestre imortal, Drácula -
um ser sempre rígido quanto aos seus modos e exigente quando o assunto é servi-lo. Mais do que uma criada, Elise é escrava de suas vontades, sem desconfiar, no entanto,
que ele deseja muito mais dela do que apenas obediência, o que leva Elise a um dilema: é certo aceitar entregar-se de todo a um ser tão perversamente sedutor quanto
assustadoramente mal?








         Antes





         Não faz muito tempo desde a última vez que contei esta história, e devo admitir que pouco me agrada ter de repeti-la. O caso é que depois de viver tanto
tempo na escuridão, tendo vivenciado a luz uma única vez, meu coração receia em ressuscitar velhas memórias, temendo que a dor em revivê-las seja maior do que a 
que posso suportar.
         Há muito tempo, quando o desconhecido me era familiar e aquilo que todos conhecem me causava medo, eu vivi em uma morada soturna, lar de um pai imortal 
que me criou desde o nascimento a fim de servi-lo ao nível da perfeição. Quando criança, tratava-me rigidamente, sempre encontrando defeitos nos menores atos que 
cometia, desde a forma como me sentava a mesa até o modo de oferecer-lhe mais um copo de seu líquido vermelho. "Tens de ser perfeita", dizia ele olhando no fundo 
de meus olhos. "Servir é uma tarefa que exige um nível de comprometimento ao qual ainda não está habituada. Contudo, saiba desde já que cada ordem a ti solicitada 
deve ser cumprida com primazia, especialmente se dada por mim."
         Vivíamos isoladamente no topo das colinas de Belo Monte, cercados por bosques densos que raramente eram tocados pelo sol. Uma massa cinzenta e fúnebre se 
instalara sobre nossas cabeças desde que me lembro; às vezes indiferente, às vezes furiosa, lançando raios, trovões e relâmpagos. Estes eram dias ainda mais tenebrosos, 
pois meu senhor, o patrono imortal, isolava-se em sua cripta, deixando-me sozinha na imensidão de seu castelo. Minha única companhia possuía penas negras como o 
breu e nunca parava de grasnar: era um corvo chamado Harold. Em tantos anos de convivência, aquela fora a única criatura que uma vez já vira se aproximar do palácio.
         ? Hoje é um mal dia, não é, Harold? ? perguntei-lhe certa vez enquanto esfregava roupas dentro de uma bacia. Achava-me sentava no umbral da porta dos fundos 
da cozinha, de frente para o manto verde escuro formado pela copa das árvores colina abaixo. ? A mata esta irrequieta, o vento assobia em meus ouvidos e as nuvens 
se movem depressa. Esta noite Drácula se deitará, tenho certeza. Ele sempre o faz.
         E o corvo nada disse.
         Ao contrário dele, no entanto, a figura soturna vestida de negro e cheirando à morte que se prostrara atrás de mim sem que sua presença se fizesse percebida 
dissera:
         ? As noites tempestuosas são os melhores dias, pois é nas noites tempestuosas que os mortos vêm nos visitar.
         Sobressaltada, levantei-me e imediatamente fiz a reverência que me foi ensinada.
         ? Senhor, perdoe-me. Não o havia percebido ? disse, sem coragem de fita-lo diretamente nos olhos.
         ? Está tudo bem. Gosto de observá-la quando acredita estar livre de minha presença. Sei que devo ser uma sombra em sua vida.
         ? Não diga isso, meu senhor. Criou-me desde pequena, salvou-me do mundo cruel que habita fora destes muros, protegeu-me. O mínimo que posso fazer para agradecê-lo 
é servindo-lhe adequadamente, de acordo com suas preferências.
         ? E deste modo, então, poderia eu pedir-lhe qualquer coisa...?Algo que jamais havia imaginado que lhe seria pedido? ? Desta vez obriguei-me a encará-lo. 
Seus olhos sondavam cada movimento de meu rosto, não como uma pantera prestes a dar o bote, mas como uma ave que estudava os movimentos de sua possível parceira.
         ? Como quiser, meu senhor.
         ? Sendo assim, me concederia um suave toque de seus lábios? Parecem tentadoramente sedosos e estou ansiando por prová-los há muito tempo.
         Senti meu coração palpitar em meu peito, tão rápido quando o bater de asas de um beija-flor. De repente eu não conseguia pronunciar as palavras que precisava 
dizer, então apenas assenti com a cabeça, concedendo-lhe a minha permissão.
         O que Drácula fez a seguir foi sensorial, foi surreal. Tomou-me em seus braços com delicadeza, cada movimento estritamente calculado. Afastou os cachos 
que cobriam meu ombro e distribuiu beijos que iam de minha orelha à nuca. Senti-me desejada. Senti-me tentada a servir.
         Uma de suas mãos caiu em minha cintura, puxando-me para mais perto. Havia algo no cheiro de seu corpo, uma mistura de ervas e morte, que me atraía. Julguei-me 
fora de mim quando ele forçou meu corpo a reclinar-se para trás, dando-lhe acesso ao meu colo onde novamente voltou a me beijar. E por fim, ah por fim, seus lábios 
encontraram caminho para minha boca, onde permaneceram em movimentos suaves e intensos.
         A cozinha estava girando quando me soltou, e apoiei-me sobre a bancada para não cair. Senti minhas pernas bambas e uma umidade não conhecida incomodava 
a região entre minhas pernas. Eu estava desejosa por mais, mas temia o mais. O único pensamento coerente e, ao mesmo tempo, insano, era o de que eu precisava servi-lo, 
saciar sua sede.
         Drácula precisava se sentir vivo. E eu era a ponte que o levaria a este destino.
         ? É exatamente como imaginei que seria ? disse ele, mas não me deixou saber a conclusão de tal pensamento. Com uma última carícia, se retirou, deixando-me 
sozinha.
         Olhando ao meu redor, percebi que o corvo a tudo assistira, sem grasnar uma única vez.
         - O que ele pretendia com isso? - perguntei-lhe.
         E o corvo nada disse.
         
         ***

         
         Como havia previsto, a noite daquele dia foi tempestuosa e Drácula logo se recolheu. Terminados meus afazeres, apaguei o fogo de todos os castiçais, deixando 
aceso apenas aquele que levava junto a mim. Em meu quarto, pousei-o sobre a cômoda e despi-me de minhas vestes sujas pelo trabalho. Eram vestidos de tecido grosso 
e resistente aos serviços mais pesados, pouco femininos, mas que protegiam bem. Logo foram substituídos pelas roupas de algodão mais suaves, bastante adequadas para 
dormir. Antes de eu mesma ir me deitar, contudo, vi sobre a cama algo que não esperava encontrar ali. Era uma camisola da sedareia mais rica e mais delicada, tingida 
em um suave tom de azul que eu achava ser o dos meus olhos. Estava encantada, lisonjeada... E sabia que poderia aceitá-lo nunca.
         Próximo a ele, havia um bilhete que dizia assim:
         

         

         Achei-o adequado a uma princesa, logo a presenteio.

         Para sempre, Drácula.

         

         

         Cuidadosamente o coloquei pendurado no armador e me deitei, cobrindo-me até pouco abaixo do busto. Mental e fisicamente cansada, não demorei a cair no sono 
e logo adormeci.
         Sonhei que estava presa em uma jaula, tal qual um bicho. Homens sorriam e se divertiam às minhas custas. Eu estava assustada, tinha medo e tinha raiva. 
Medo por não saber o que fariam comigo, e raiva porque sabia que não seria capaz de me defender se quisesse. Suas risadas me causavam asco, o som de suas mãos batendo 
contra as grades me acuava. Eu queria sair dali, mas não sabia como.
         O que aconteceu a partir de então passou indistintamente, um daqueles pesadelos do qual só captamos o teor ao acordar. Lembro-me de ter visto um anjo... 
Um anjo que me retirou daquele lugar sujo e vil. Gostaria de poder me lembrar de seu rosto, do formato de suas mãos que gentilmente me ajudaram a me levantar. Mas 
então o dia amanheceu e todos os detalhes se perderam em meu subconsciente.
         ? Não gostou do presente que lhe dei? ? perguntou Drácula na sala de jantar, enquanto lhe servia seu desjejum. O líquido escorreu pela jarra, caindo em 
sua taça em quantidades modestas.
         ? Sim, senhor. Achei-o muito bonito.
         ? Então porque não o usou?
         ? Como sabe que não o fiz? ? perguntei, surpresa por ele ter tido acesso ao conhecimento de tal fato. Mas claro, era o dono da casa e bem deveria saber 
de tudo o que acontece ali dentro. ? Perdoe-me, não pretendia ser rude. Eu apenas... Não me julguei merecedora de tal riqueza.
         ? Por que?
         ? Sou apenas uma serva. Fui criada para ser apenas uma serva.
         ? E como serva, deve atender as minhas vontades ? retrucou um pouco mais duramente. ? Se a mando vestir seda, deves vestir seda. Se a ordeno a andar nua, 
deves andar nua. Não importa o que peça, deve acatar e deixar suas crenças de lado. Sou a única forca em que deve acreditar.
         ? Como desejar, senhor. Perdoe-me por tê-lo desobedecido.
         Drácula estava visivelmente ultrajado. E isso fez-se transparente em suas próximas palavras.
         ? Ontem lhe pedi um beijo, porque não queria invadir sua privacidade. Mas se eu tivesse ordenado que me desse, de boa vontade o deveria ter feito. E para 
provar que cada ato seu me pertence, exijo que agora dispa-se de suas roupas e assim deveis passar o resto do dia. À noite, espero-a na entrada de minha cripta, 
usando o presente que lhe dei.
         E saiu, sem tomar um único gole de sua bebida vermelha.
         

         
         

         

         

         Agora

         

         
         ? Nunca me senti tão humilhada ? falou Elise para Uriel. Estava encolhida sobre o batente da janela, os joelhos trazidos para próximo de seu rosto. ? Como 
eu pude ter sentido, mesmo que por um instante, que Drácula poderia ser gentil comigo? Por Deus, ele é um monstro... Um monstro que me usou durante toda a vida! 
Desde pequena fui criada para atender suas vontades, e eu não conhecia limites, nem sabia o que significavam. Consegue compreender a minha confusão quando vim parar 
no mundo aqui fora? Eu era uma presa fácil e aprendi a impor minhas vontades, minhas próprias vontades, do jeito mais difícil... Quando eu realmente precisei delas.
         Uriel encostou-se à mesa de madeira, a dois metros de distância dela. A velha taberna agora estava fechada, os clientes há muito tempo haviam-se ido. As 
velas viviam seus últimos momentos, o fogo consumindo-as como Drácula consumira Elise. Ela detestou a comparação. Pelo canto do olho percebeu a irritação de seu 
marido. Ele sabia da existência de Drácula, fora ele próprio quem a salvara de suas presas. No entanto, todos os detalhes sórdidos até o momento em que se conheceram 
foram omitidos, e só agora, anos depois, ela se sentia preparada para revelá-los.
         O casal era dono da taberna havia dois anos. Passavam a maior parte da noite servindo bebidas e controlando os bons ânimos dos clientes. Raramente tinham 
problemas, mas vez ou outra um madeireiro, após algumas doses além da conta, arranjava uma boa briga e então Uriel usava da força para fazê-los parar. Elise cuidava 
do bar, preparando as doses e chope e limpando o balcão sempre que necessário. Boa parte da construção era feita em madeira, e era do cheiro que ela mais gostava.
         Distanciava seus pensamentos dele.
         ? O que você fez? ? quis saber Uriel. ? Cumpriu as ordens dele?
         ? E eu tinha escolha? Eu o tomava como um lorde supremo, dono da verdade... Dono de mim. Fiz todos meus afazeres absolutamente nua. E naquele frio provocado 
pela tempestade da noite anterior... Não havia nada de sensual ou excitante. Era cruel, vil, doloroso. Uma tortura. E ela gostava de me ver sofrer. Eu sentia quando 
estava perto, mas não cheguei a vê-lo. Movia-se como uma sombra...
         ? E quando a noite chegou...?
         ? Quando a noite chegou, dirigi-me a seus aposentos. A sedareia tinha muita transparecia, mas privava-o de ver certas coisas. Acho que lhe dava prazer ver 
em meus olhos o desafio de tirá-las.
         ? Provocava-o?
         ? Não... Eu estava com raiva. Tudo o que eu queria era poder para negá-lo o que ele queria. Mas claro que querer e poder são duas instâncias completamente 
diferentes...
         
         

         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         
         Antes

         

         
         
         
         Meus lábios estavam secos e azulados pelo frio. Mesmo assim obriguei-me a manter a dignidade quando parei na porta de seus aposentos. Nunca me havia sido 
permitido ir até lá. A cripta se localizava nas estranhas da terra, muitos palmos abaixo da superfície. Sua entrada fora cravada em rocha, e seu interior era um 
completo mistério.
         Não foi preciso que eu batesse a porta ? Drácula já me esperava. Fitou-me da cabeça aos pés e sorriu, satisfeito como que via. Ordenou-me que entrasse.
         Ali dentro o clima era mais ameno, e instantaneamente relaxei. Eu não conhecia a origem do calor, mas o recebi com boas-vindas. Eu, entretanto, não esqueci 
que estava sendo observada, e não deixei que meu alívio transparecesse em meu rosto. Limitei-me apenas a desfrutar daquela sensação enquanto cravava meus olhos no 
chão. Pela visão periférica, no entanto, eu era capaz de captar cada detalhe do quarto.
         Drácula passava suas noites e seus dias trancafiado em um quarto construído com paredes de rocha clara. Nelas haviam ranhuras e rastros de sangue, como 
se uma mão ensanguentada as houvesse deixado enquanto lutava para cavar uma saída. Próximo a essas marcas existiam desenhos, e eu não poderia dizer se fora o próprio 
Drácula a desenhá-los ou se, há muito, outra pessoa já estivera ali. Nestas figuras gravadas em tons de vermelho se via as imagens de uma caçada. Eram homens armados 
com tridentes e tochas que pareciam correr atrás de um morto-vivo. Perguntei-me ligeiramente se esta era a história não revelada de meu lorde supremo.
         Não havia muitos móveis naquele aposento, é verdade. Diante de mim existia a presença imaculada de uma cama com dossel, de lençóis cor de rubi e pedras 
preciosas incrustradas na madeira quase preta. A presença dos panos perfeitamente aprumados me intimidou, e eu parei de vasculhar por detalhes. Eu tinha olhos apenas 
para ela...
         E plena consciência de que Drácula atrás de mim estava.
         ? Como se sente? ? perguntou-me, andando em círculos ao redor de mim. Seus passos eram lentos e concisos, sua boca formava uma linha rígida, quase cruel. 
Os olhos, no entanto, eram abrasadores. Senti-me nua diante de sua inspeção.
         ? Bem ? respondi, gaguejando levemente no soar da palavra.
         ? Parece nervosa.
         ? Talvez porque eu esteja, senhor. Eu o desagradei, e não era esta a minha intenção.
         ? Eu sei. Mas deve aprender com seus erros e estou aqui para ensiná-la.
         ? O que o senhor vai fazer?
         ? Primeiro irei ter aquilo de que preciso.
         ?E depois?
         ? O depois é desconhecido.
         Dito isso, parou diante de mim. Sua proximidade era demais para que eu pudesse suportar parada, no entanto, antes que eu pudesse recuar um único passo, 
ele pôs as mãos sobre o meu dorso e rasgou a camisola em um único movimento, deixando-me completamente exposta. Fiquei paralisada, permitindo-lhe total acesso ao 
meu corpo.
         Drácula se inclinou sobre mim, distribuindo lambidas em meu pescoço. Suas mãos seguravam com firmeza a carne de minhas nádegas para que eu não desabasse 
mediante suas carícias. Sua respiração era fria contra minha pele, arrepiando cada terminação nervosa de meu corpo. Instintivamente, levei minhas próprias mãos às 
suas costas, deslizando em direção a seu pescoço e seu cabelo. Puxei os fios da nuca e o ouvi gemer de prazer pela minha resposta. Ele queria mais de mim, muito 
mais.
         Quando minhas pernas estavam trêmulas demais para me sustentar, ele ergueu-me ao seu encontro, colocando minhas coxas ao redor de sua cintura. Através do 
tecido que o cobria eu podia sentir a rigidez de seu membro e o quanto desejava por mim. Abri meu olhos por um instante, o suficiente para fita-lo. O que vi refletido 
em seus olhos era uma vontade perigosamente sedutora, um convite para conhecer o que significava estar assim tão próximo de um ser não-vivo.
         Naquele momento, antes de me morder e sugar-me até o que parecia ser o último vestígio de minha alma, senti que eu era dele. Mais do que em todos os anos, 
mais do que em todas as vidas em que nos encontramos, naquele específico momento eu não poderia pertencer a ninguém além dele. E mesmo violento, exigindo de mim 
algo que jamais eu oferecera, percebi que uma grande tristeza nublava o que havia de bom em sua essência. E me senti grata por ser eu o seu consolo. Então retribui. 
Cada beijo, cada toque, cada troca... Retribui como se não fosse me arrepender jamais. Deixei que se alimentasse de mim, que me possuísse como a um animal... Não 
importava, era eu quem o fazia feliz. E quando seu membro penetrou minhas partes mais intimas, subi ao máximo êxtase e desvaneci, acordando logo em seguida, completamente 
usada e exaurida.
         Ele ainda estava dentro de mim quando me beijou uma última vez... Uma carícia que era admiração e agradecimento. Depois disso, ergueu-se, frio como uma 
geleira. Dirigiu-se para um balcão que eu ainda não havia notado, onde serviu a si mesmo uma dose de conhaque. Meneou a cabeça para um lado e depois para o outro, 
estralando os ossos e pouco parecia preocupado com a própria nudez. Estava de costas para mim, mas pelo porte de seus ombros eu bem poderia dizer como se sentia 
vitorioso. Havia me subjugado mais uma vez, e a cada vez que fazia isso, um ego poderoso e crescente tomava conta dele mesmo.
         Lágrimas escorreram pelo meu rosto antes que me desse conta de que estava chorando.
         ? Por que está assim? Por acaso não lhe agradou como agradou a mim?
         Não fui capaz de respondê-lo imediatamente. Ao invés disso, virei o rosto, escondendo dele e de mim mesma a minha própria vergonha. Dedos duros apertaram 
o meu queixo, forçando o meu olhar para cima em um gesto pouco cavalheiresco. Ele não aceitaria o silêncio como uma resposta, e isso foi tomado como desafio.
         ? Responda-me quando falo com você!
         Desviei-me de seu aperto com um gesto abrupto.
         ? O que fizeste comigo... Não é certo, não pode ser o certo!
         ? E o que pode haver de errado? Pertence-me desde que veio morar neste castelo?
         ? Como pode ser o certo se me sinto tão mal? E como vim parar aqui afinal? Onde estão meus pais? Minha família?
         ? Eu sou a única família que irá conhecer.
         ? Não é justo ? disse a plenos pulmões. A essa altura, dividia-me entre chorar copiosamente e cobrir o que restava de minha dignidade com os lençóis. ? 
Não pode esconder isso de mim... Drácula, por favor, eu preciso saber!
         ? Não há nada a ser dito, e você sabe! ? gritou, furioso. Afastou-se de mim antes que, movido por sua ira, acabasse cometendo um ato do qual se arrependeria 
depois. Passou a mão pelos cabelos negros, visivelmente abalado.
         ? Na verdade, eu não sei.
         ? Você quer a verdade? Então te direi a verdade! Seus pais morreram porque eu os matei. Sua mãe era a coisa mais preciosa do mundo para mim, mas aquele 
sujeitinho a roubou de meus braços. Traíram-me sob o teto de minha casa e isso eu não poderia aceitar. Você virou uma indigente, sem nome e nem sobrenome. Se não 
fosse por mim, ainda seria uma reles atração de cabaré ? murmurou, entredentes. ? Lembra-se, minha cara? Lembra-se dos dias em que te deixavam presa em uma jaula 
para servires de alvo para seus prazeres sórdidos? Jogavam restos de comida em você, zoavam de você, acuavam você! E o que eu fiz? Salvei a cria daqueles dois traidores, 
coloquei-a sob a minha proteção e é assim que me agradece. Você nasceu para me servir como forma de pagamento pela apunhalada que sofri. É seu dever jamais esquecer 
que pertence apenas a mim.
         

         
         

         

         

         Agora

         

         ? Depois disso eu esperei a primeira oportunidade e fugi ? concluiu Elise. ? Não podia mais conviver com ele sob o mesmo teto. Não sabendo das coisas que 
ele tinha feito.
         ? E ele nunca procurou por você?
         ? Deve ter procurado, creio eu. Drácula era um ser instável, a toda hora mudava de opinião. Ainda espero pelo dia em que ele baterá nesta porta atrás de 
mim. No entanto, duvido muito que isto um dia vá acontecer. Passaram-se muitos anos, meu rastro deve ter sido completamente apagado. Depois que cheguei no vilarejo 
mais próximo, peguei carona com um vendedor de legumes e parti para a capital onde arranjei serviço como cozinheira. Foi quando encontrei você. E desde então minha 
vida tem sido muito diferente dos dias que conheci.
         Uriel sorriu, atravessando a distância que os separavam em poucos passos, e abraçou-a. Elise se sentiu segura, se sentiu amada. Naquele instante, parecia 
que nada de ruim poderia afetar o amor que sentiam um pelo outro.
         Do lado de fora da taberna, porém, um corvo espreitava. Em um bater de asas, ele alçou voo e desapareceu pelo céu.
         
         

