Syngué sabour. Pedra-de-paciência

Atiq Rahimi

Título original: Syngué sabour : pierre de patience

Tradução: Flávia Nascimento

Estação Liberdade,  2009.

Gênero: Romance afegão (França)

Numeração: rodapé, 147 p

Digitalizado e revisto por Virgínia Vendramini

Março de 2014

Contracapa

para todos os infelizes  ndomundo. Você tem de ir lá! Conte a ela seus segredos até que a pedra estoure... até que
você seja libertada de todos os tormentos.

Tradução de Flávia Nascimento

Orelhas

"Aprendi com os poetas franceses, Rimbaud, Baudelaire, e com Marguerite Duras, a me libertar de tudo."  Com essas palavras à revista francesa Télérama, o  escritor
franco-afegão Atiq Rahimi dá o viés que  permeia Syngué sabour, sua terceira obra editada  no Brasil, após Terra e cinzas (2002) e As mil casas  do sonho e do terror
(2003). A língua pode libertar  sim, e aqui nos confrontamos com um caso de dupla  libertação: pela forma, no caso a língua francesa,  que lhe permite escrever sem
os empecilhos inerentes à língua materna - "me parecia impossível  criar emoção numa língua na qual não se gritou ou  chorou, não se sofreu ou teve alegrias" (Le
Temps,  21.1.08), e mais: "para mim, minha língua materna,  o persa, é a língua com a qual conheci o mundo, conheci meus tabus, minhas proibições, meus limites.
Eu tinha uma espécie de autocensura escrevendo  em persa. Ao passo que com relação a minha língua  de adoção, a escolhida, não há essa autocensura e  esse pudor
inconsciente ancorados em nós desde  a infância" (Le Monde, 12.11.08). E libertação também pelo conteúdo, interpelado que estava pela dor  que lhe causou o assassinato
da poeta afegã Nadia  Anjuman, espancada até a morte pelo marido com  a conivência da mãe, que a acusavam de ser liberal  demais. O livro lhe é dedicado.

Atiq Rahimi compôs pequena obra rica em concisão  e poesia ("no Afeganistão as crianças aprendem a ler  na escola com os grandes poetas do passado"), onde  ressurge
o pranto da mulher, uma mulher afegã, voz  de todas as mulheres do mundo, incompreendida  pelo marido mais apegado a sua Kalashnikov que às  contendas da carne -
o casamento se consumaria  anos depois das bodas.

Pedra-de-paciência é o nome de uma pedra mágica  que acolhe os lamentos de quem se confidencia a ela.  O dia em que ela receber tristezas demais, explodirá
em erupção apocalíptica. Aqui, a mulher revela seu  desejo, seu desamparo, sua dor, sua condição feminina, ao marido inerte após ter recebido uma bala  na nuca,
enquanto na rua os tanques, as granadas,  os fuzis e os combatentes imberbes impõem a lei da  guerra fratricida. A mulher avança num crescendo  audaz, diz coisas
que ele jamais ouviu, jamais poderia  ouvir, coisas que ela jamais disse, jamais poderia dizer.  A pedra explodirá. Em conversa no café em frente ao  Louvre, nos
fundos do qual trabalhava em nova obra  (não resisto a dar o título: Maldito seja Dostoiévski),  Atiq me dizia não saber se jamais poderia voltar ao  Afeganistão
após a publicação de Syngué sabour.  Isso foi pouco antes do imprevisto Goncourt. Agora,  virou celebridade lá também, e algumas coisas são  novamente permitidas
a sua escrita, mais uma vez  libertadora.

Angel Bojadsen

ATIQ RAHIMI nasce em Cabul, Afeganistão, em 1962.  Estuda no colégio francês  e cursa letras na universidade da capital afegã,
trabalhando em seguida como jornalista e frequentando a cena  literária e artística local.

Durante a guerra, no início da década de 1980, deixa o país  rumo ao Paquistão, em jornada de oito dias a pé em pleno  inverno. Obtém estatuto de refugiado político
na França,  onde vive desde 1985. Rahimi doutorou-se em comunicação  audiovisual na Sorbonne e atualmente também dirige e  produz filmes documentários e de ficção.

Paralelamente à sua obra em prosa, em 2005 sai Retour  imaginaire, relato de viagem com fotos e poemas sobre o  reencontro de Rahimi com o Afeganistão.

Syngué sabour, com publicação em trinta países, destacou-se  ao ser premiado com o Goncourt em 2008.

Atiq Rahimi

SYNGUÉ SABOUR
Pedra-de-paciência

Tradução  Flávia Nascimento

Estação Liberdade

Título original: Syngué sabour. Pierre de patience
Copyright O P.O.L Éditeur, 2008
Editora Estação Liberdade, 2009, para esta tradução

Preparação e revisão

Composição  Imagem da capa

Graziela Marcolin e Leandro Rodrigues

Johannes C. Bergmann/Estação Liberdade  Detalhe de mosaico do portal do Palácio

Branco de Aq Sarai, edificação timurídica  terminada em 1404  (c) Gérard Degeorge/Akg-Images/Latinstock

Editores   Angel Bojadsen e Edilberto F. Verza

CIP-BRASIL
CATALOGAÇÃO NA FONTE  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, Ri

R127p

Rahimi, Atiq, 1962

245$ Syngué sabour. Pedra-de-paciência
111$ Atiq Rahimi
222$ São Paulo - Estação Liberdade,  2009
333$ Literatura afegã - romance

Tradução de: Syngué sabour : pierre de patience  ISBN 978-85-7448-153-1

333$ Literatura afegã - romance

09-1101.

CDD: 848.99581  CDU: 811.133.1 (581)

Todos os direitos reservados à

Editora Estação Liberdade Ltda.  Rua Dona Elisa, 116 1 01155-030 1  São Paulo-SP

Tel.: (11) 3661 2881 1
Fax: (11) 3825 4239

www.estacaoliberdade.com.br


Essa narrativa, escrita em memória de N.A.  - poetisa afegã barbaramente assassinada  por seu marido -, é dedicada a M.D.


Do corpo pelo corpo com  o corpo  desde o corpo e até o corpo.

Antonin Artaud



Em algum lugar do Afeganistão ou alhures

Um quarto pequeno. Retangular. Sufocante, apesar  das paredes claras em tom clã e das duas cortinas estampadas com motivos representando pássaros migratórios  fixados
no impulso do voo sobre um céu amarelo e azul.  Alguns furos deixam penetrar os raios do sol que vão se  deter nas listras desbotadas de um tapete kilim. No fundo
do quarto há outra cortina. Verde. Lisa. Ela esconde uma  porta condenada. Ou um quarto de despejo.

Um quarto vazio. Vazio de enfeites. Com exceção  da parede que separa as duas janelas, onde penduraram um pequeno kandjar' e, acima do kandjar, uma  foto, a foto 
de um homem bigodudo. Talvez ele tenha  uns trinta anos. Cabelos cacheados. Rosto quadrado,  

*1.  Em persa, "facão". [N.T.]

13
suspenso entre parênteses por duas costeletas aparadas cuidadosamente. Seus olhos negros brilham. São  pequenos, separados por um nariz de bico de águia.  O homem
não ri, no entanto tem ares de alguém que  contém o riso. Isso lhe dá um semblante estranho, de  um homem que, por dentro, zomba de quem o contempla. A foto é em 
preto e branco, colorida artesanalmente com matizes insípidos.  

Diante da foto, ao pé da parede, o mesmo homem,  agora com mais idade, está recostado num colchão vermelho colocado diretamente no chão. Vê-se sua barba.  Grisalha. 
Ele emagreceu. Demais. Resta-lhe somente a  pele. Pálida. Cheia de rugas. Seu nariz assemelha-se  cada vez mais ao bico de uma águia. Ele continua sem  rir. Mas 
tem ainda aquele estranho semblante zombeteiro. Sua boca está entreaberta. Os olhos, ainda  menores, estão enfiados nas órbitas. O olhar, fixado  no teto, em algum 
ponto entre as vigas de madeira escurecidas, apodrecidas. Os braços, inertes, estendidos  ao longo do corpo. Sob a pele diáfana, as veias, como  vermes estafados, 
entrelaçam-se aos ossos salientes de  sua carcaça. No punho esquerdo ele traz um relógio  mecânico e, no anular, uma aliança de ouro. Na parte  interna do braço 
direito, um cateter injeta um líquido  incolor proveniente de uma bolsa de plástico suspensa  à parede, bem acima de sua cabeça. O resto do corpo  

14  
está coberto por uma longa camisola azul, bordada  na gola e nos punhos. As pernas, rígidas como duas  estacas, estão afundadas sob um lençol branco, sujo.

Oscilando ao ritmo da respiração do homem, a mão  de uma mulher encontra-se sobre o peito dele, acima  do coração. A mulher está sentada. As pernas dobradas  e encaixadas
no peito. A cabeça mergulhada entre os  joelhos. Seus cabelos negros, muito negros, longos,  recobrem-lhe os ombros, que balançam seguindo o  movimento regular do
braço.

Com a outra mão, a esquerda, ela segura um longo  terço negro, cujas contas vai debulhando com os dedos.  Em silêncio. Lentamente. Na mesma cadência em que  oscilam
seus ombros. Ou na mesma cadência da respiração do homem. Seu corpo está envolto por um vestido  comprido. Púrpura. Ornamentado, nas extremidades das  mangas, bem
como na barra da saia, por alguns motivos  discretos representando espigas e flores de trigo.

Ao alcance da mão, aberto na folha de guarda sobre  uma almofada de veludo, um livro, o Corão.

Uma garotinha chora. Ela não está no mesmo aposento.  Talvez esteja no quarto ao lado. Ou no corredor.

A mulher move a cabeça. Fatigada. Afasta-a dos  joelhos.

15
Bela mulher. Uma pequena cicatriz no canto do olho  esquerdo, encolhendo levemente o final das pálpebras,  dá a seu olhar um estranho desassossego. Seus lábios
polpudos, porém ressecados e pálidos, resmungam  suave e lentamente uma repetitiva oração.

Outra garotinha também chora. Ela parece mais próxima do que a primeira, sem dúvida está atrás da porta.  

A mulher retira a mão de sobre o peito do homem.  Ela se levanta e sai do aposento. Sua ausência nada  muda. O homem continua imóvel. Respirando em silêncio, lentamente. 

O ruído dos passos da mulher cala as duas crianças.  Ela permanece junto a ambas por um bom tempo, até  que a casa, até que o mundo se dissolve em sombras  no sono 
das crianças; depois ela volta. Numa das mãos,  um pequeno frasco branco, na outra, o terço preto. Ela  se senta ao lado do homem, abre o frasco, debruça-se  sobre 
ele a fim de pingar duas gotas de colírio em seu  olho direito, duas no esquerdo. Sem soltar o terço. Sem  parar de debulhar as contas.  

16  
Os raios do sol, passando por entre os buracos do  céu amarelo e azul da cortina, acariciam as costas da  mulher, bem como seus ombros que continuam oscilando de 
modo regular, na mesma cadência com que  desfilam as contas do terço entre seus dedos.  

Longe, em algum lugar da cidade, a explosão de  uma bomba. Violenta, talvez ela destrua algumas casas,  alguns sonhos. Alguém replica. As réplicas dilaceram  o silêncio 
pesado do meio-dia, fazem vibrar os vidros,  mas não acordam as crianças. Elas imobilizam por um  instante - apenas o equivalente à passagem de duas  contas do terço 
- os ombros da mulher. Ela põe o frasco  de colírio no bolso. "Al Qahhâi', murmura a mulher.  "Al Qahhâr", repete ela. E continua repetindo a cada  respiração do 
homem. E a cada palavra, faz com que  deslize entre seus dedos uma conta do terço.  

Uma volta se completa. Noventa e nove contas. Noventa e nove vezes "AZ Qahhcai'.

Ela se levanta para retomar seu lugar no colchão,  junto à cabeça do homem, e põe a mão direita sobre o  peito dele. E recomeça o terço.

17
Quando atinge novamente o nonagésimo nono "Al  Qahhâr", sua mão se desprende do peito do homem  e se desloca rumo ao pescoço. Primeiro seus dedos  se perdem na barba
espessa, ali permanecendo pelo  tempo de uma respiração ou duas. Eles reaparecem  em seguida para se estender na direção dos lábios,  acariciar o nariz, os olhos,
a testa, e desaparecendo  novamente, enfim, em meio à espessura dos cabelos  oleosos. "Você sente minha mão?" Corpo alquebrado,  debruçado sobre o homem, ela encara
fixamente seus  olhos. Nenhum sinal. Apruma a orelha na direção dos  lábios. Nenhum som. Ele continua com aquela expressão desvairada: boca entreaberta, olhar perdido
nas  vigas escuras do teto.

Ela se abaixa mais para cochichar: "Em nome de Alá,  dê-me algum sinal para dizer que sente minha mão, que  está vivo, que vai voltar para mim, para nós! Apenas
um sinal, um sinalzinho para me dar forças, para me  dar fé." Seus lábios estão tremendo. E suplicam: "Apenas uma palavra...", depois deslizam até roçar a orelha
do homem: "Espero que pelo menos você me escute."  Depois ela repousa a cabeça no travesseiro.

"Disseram-me que ao término de duas semanas  você poderia se mexer, se comunicar, por sinais... Mas  já estamos na terceira semana... ou quase. E nada!" Ela

18
se vira, estendendo-se de costas. Seu olhar se extravia  na direção do ponto em que se extraviou o do homem,  em algum lugar em meio às vigas apodrecidas.  

"Al Qahhâr, Al Qahhâr, Al Qahhâr.."  

A mulher se levanta lentamente. Encara o homem  desesperadamente. Ela coloca novamente a mão sobre  o peito dele. "Se você consegue respirar, então pode  prender 
o fôlego, não é mesmo? Prenda-o!" Empurrando os cabelos para trás da nuca, ela insiste: "Prenda  o fôlego, vamos, só uma vez!" E aproxima novamente  a orelha da 
boca do homem. Ela o escuta. Ela o ouve.  Ele respira.  

Perdida, ela resmunga: "Não aguento mais!"  Depois de um suspiro exasperado, ela se levanta  subitamente e repete, falando mais alto: "Não aguento  mais..." Abatida. 
"O dia inteiro, de manhã à noite, repetindo sem parar os nomes de Alá, não aguento mais!"  Ela avança alguns passos em direção à foto, sem olhá-la,  "faz dezesseis 
dias...", depois hesita, "não...", e conta  nos dedos, incerta.  

Confusa, ela se vira, volta a seu lugar para.. dar uma  olhada na página aberta do Corão. Ela verifica. "Dezesseis  

19  
dias... hoje é o décimo sexto nome de Deus que tenho de  citar. Ai Qahhâr, o Dominador. É isso mesmo, é o décimo  sexto nome..." Pensativa. "Dezesseis dias!" Ela 
recua.  "Dezesseis dias que estou vivendo ao ritmo da respiração dele." Agressiva. "Dezesseis dias que estou  respirando com você." Ela encara fixamente o homem. 
"Eu respiro como você, olhe!" Ela inspira profundamente, depois expira com uma expressão dolorosa.  No mesmo ritmo que ele. "Mesmo não estando com a  mão sobre seu 
peito, agora quero respirar como você."  Ela se recurva na direção dele. "E mesmo não estando  a seu lado, respiro no mesmo ritmo que você." Ela se  afasta dele. 
"Está me ouvindo?" Ela começa a gritar:  "Al Qahhâi", e recomeça a fazer desfilar as contas do  terço. Sempre na mesma cadência. Ela sai do aposento.  É possível 
ouvi-la: "AZ Qahhâr, Al Qahhâr..." pelo corredor afora e mais adiante...  

"AZ Qahhâr..." distancia-se.  "AZ Qahhâr..." torna-se fraco.  "Al..." imperceptível.  Desaparece.  

Alguns instantes transcorrem no silêncio. Depois, "Al  Qahhâi' volta a ecoar de encontro à janela, no corredor, atrás da porta. A mulher entra no aposento e não 
se detém junto ao homem. Em pé. Sua mão esquerda  continua debulhando o terço negro. "Posso até lhe dizer  

20  
que, durante minha ausência, você respirou 33 vezes."  Ela se agacha. "E até mesmo agora, no momento em  que estou lhe falando, posso contar seus sopros." Ela  levanta 
o terço a fim de segurá-lo no campo incerto do  olhar do homem. "Isso mesmo, desde que cheguei, você  respirou sete vezes." Sentando-se sobre o tapete kilim,  ela
continua: "Não divido mais meus dias em horas, minhas horas em minutos, meus minutos em segundos...  um dia, para mim, é igual a 99 voltas de um terço!" Seu  olhar
se detém no relógio envelhecido que parece servir de apoio aos ossos do pulso do homem. "Posso até  lhe dizer que cinco voltas do terço devem se completar  antes
que o mulá faça seu chamado para a oração de  meio-dia e recite os hadith."2 Um instante. Ela calcula.  "Na vigésima volta, o carregador de água baterá à porta
dos vizinhos. Como de costume, a velha vizinha da  voz rouca sairá para lhe abrir a porta. Na trigésima, um  menino atravessará a rua em sua bicicleta, assobiando
a ária de Laili, Laili, Laili djan, djan, djan, você arrasou  meu coração... para a filha de nosso vizinho." Ela ri. Um  riso triste. "E quando eu chegar à septuagésima
volta,  esse mulá cretino virá visitá-lo e, como sempre, vai me  fazer reprimendas porque - dirá ele - eu não cuidei  bem de você, não segui as instruções dele,
negligenciei  as orações... Do contrário, você se curaria!" Ela passa a

*2.  Coletânea que complementa o Corão, composta de atos, palavras e comentários atribuídos ao profeta Maomé. [N.T.]

21
mão pelos braços do homem. "Mas você... você sabe.  Sabe que você é minha vida, que vivo por você e por seu  fôlego!" Ela recrimina: "É tão fácil dizer que é preciso
recitar 99 vezes por dia um dos 99 nomes de Deus... E isso  durante 99 dias! Mas esse mulá cretino não sabe o que é  estar sozinha com um homem que...", ela não
encontra a  palavra, ou não ousa pronunciá-la, "...sozinha com duas  filhas pequenas!", pragueja ela em surdina.

Um longo silêncio. Quase cinco voltas do terço.  Cinco voltas durante as quais a mulher permanece colada à parede, com os olhos fechados. A chamada para  a oração
do meio-dia é que vem arrancá-la do torpor.  Ela pega o tapetinho, desdobra-o e o coloca no chão.  Começa a rezar.

Terminada a oração, a mulher continua sentada no  tapete para ouvir o mulá recitando os hadith correspondentes ao dia da semana: "...e hoje é um dia de  sangue,
pois foi numa terça-feira que Eva perdeu, pela  primeira vez, seu sangue podre, e que um dos filhos  de Adão matou seu irmão, que foram também tiradas  as vidas
de Gregório, Zacarias e Yahia - que a paz  esteja com eles - bem como as dos feiticeiros de Faraó,  Assaya Bent Muzahim, a esposa de Faraó, e a bezerra  dos filhos
de Israel..."

22
Ela olha lentamente a seu redor. O aposento. Seu  homem. Aquele corpo no vazio. Aquele corpo vazio.

O desassossego invade o olhar da mulher. Ela se  levanta, volta a dobrar o tapete, recoloca-o no lugar,  num canto do quarto, e sai.

Alguns instantes mais tarde, ela volta para verificar  o nível de soro fisiológico na bolsa de perfusão. Pouco  resta. Ela olha fixamente para o conta-gotas, observa
o intervalo entre as gotas. São intervalos, curtos, mais  curtos do que os que ritmam a respiração do homem.  Ela regula o escoamento do líquido, espera que duas
gotas caiam, depois se retira com ar decidido. "Vou à  farmácia buscar mais soro." Mas antes de passar pela  porta, suas pernas hesitam, sua voz emite um lamento:
"Espero que eles tenham conseguido arranjar mais..."  Ela deixa o aposento. Pode-se escutar quando acorda as  crianças, "venham, vamos sair", e quando sai, seguida
pelos passinhos que correm pelo corredor, no pátio...

Depois de três voltas de terço, 270 respirações, elas  estão de volta.

A mulher leva as crianças para o aposento ao lado.  "Mamãe, estou com fome", choraminga uma delas. "Por  que você não comprou banana?", reclama a outra. "Vou  lhes
dar pão", consola a mãe.

23
Quando o sol retira seus raios de luz dos buracos  do céu amarelo e azul da cortina, a mulher reaparece  no limiar do quarto. Ela lança um demorado olhar em  direção
ao homem, depois se aproxima dele, verifica  sua respiração. Ele está respirando. A bolsa de perfusão está se esgotando. "A farmácia estava fechada", diz  ela e,
com uma expressão resignada, espera, como se  outras instruções estivessem por vir. Nada. Nada além  de respirações. Ela vai embora de novo e volta com  um copo
d'água. "Tenho que fazer como da outra vez,  com soro caseiro..."

Com um gesto rápido e hábil, ela tira o cateter do  braço do homem. Retira a seringa. Limpa o tubo e o introduz na boca entreaberta, enfiando-o até que atinja o
tubo digestivo. Depois ela despeja o conteúdo do copo  na bolsa de perfusão. Regula o fluxo das gotas, verifica  o intervalo entre elas. A cada respiração, uma gota.

E vai embora novamente.

Cerca de dez gotas depois, ela está de volta. Com  seu tchadari em mãos. "Tenho de ir ver minha tia." Ela  espera mais um pouco... pela permissão, talvez. Seu  olhar
se extravia. "Fiquei louca!" Nervosamente, ela se  volta e sai do aposento. Detrás da porta, no corredor,  sua voz, "estou pouco me importando...", vai e volta,
"com o que você pensa dela...", vai, "eu... eu gosto  dela", e volta, "ela é tudo o que me sobrou... minhas

24
irmãs me abandonaram, seus irmãos também...", vai,  "vou vê-la", e volta, "tenho de ir...", vai, "ela não dá a  mínima para o que você pensa... e nem eu!" É possível 
ouvi-la sair com as duas crianças.  

A ausência delas dura 3.960 respirações do homem.  Três mil novecentos e sessenta respirações durante as  quais nada mais ocorre além dos fatos previstos pela  mulher: 
o carregador de água bate à porta do vizinho.  Uma mulher de tosse rouca lhe abre a porta... Algumas  respirações mais tarde, um menino atravessa a rua em  sua bicicleta 
assobiando a ária "Laili, Laili, Laili djan,  djan, djan, você arrasou meu coração..."  

Elas voltam, portanto, ela e suas duas crianças. Ela  deixa as duas no corredor. Com um gesto seco, abre  a porta. Seu homem continua lá. Na mesma posição.  Mesmo 
ritmo de respiração. Ela... ela está muito pálida.  Ainda mais do que ele. A mulher se apoia à parede.  Depois de um longo silêncio, ela geme: "Minha tia...  saiu 
de casa... ela foi embora!" Encostada à parede, ela  se abandona deslizando até o chão. "Ela foi embora...  para onde? Ninguém sabe... não tenho mais ninguém... 
ninguém!" Sua voz treme. Sua garganta se embarga.  Lágrimas escorrem por seu rosto. "Ela ignora o que  me aconteceu... ela não sabia! Senão teria me deixado  

25

algum recado, teria corrido em meu socorro... ela detesta você, isso é verdade, mas gosta de mim... gosta  das crianças... mas de você..." Os soluços roubam-lhe
a voz. Ela se afasta da parede, fecha os olhos, respira  profundamente para dizer uma palavra. Não consegue.  A palavra deve ser pesada, pesada a ponto de esmagarlhe
a voz. Ela a guarda então no fundo de si mesma e  procura algo leve, suave, fácil de se enunciar: "E você,  você sabia muito bem que tinha uma mulher e duas filhas!"
Ela golpeia o próprio ventre. Uma vez. Duas vezes.  Como para expulsar aquela palavra pesada que ficou  enterrada em suas tripas. Ela se agacha e grita: "Por  acaso
você pensava em mim e em suas filhas quando  estava empunhando aquela merda de Kalachnikov?  Filho da...", reprimindo mais uma vez a palavra.

Por um instante, ela permanece inerte. Seus olhos  se fecham. A cabeça se abaixa. Ela profere lamúrias  dolorosas. Demoradamente. Seus ombros continuam se  mexendo
ao ritmo da respiração. Sete respirações.

Sete respirações, e ela levanta a cabeça, enxuga os  olhos com a manga enfeitada com motivos de espigas  e flores de trigo. Depois de olhar longamente para o  homem,
ela se aproxima dele, debruça-se sobre seu  rosto e pede "perdão", acariciando-lhe o braço. "Estou

26
cansada. Minhas forças estão no fim", cochicha ela.  "Não me deixe sozinha, só tenho você no mundo."  Elevando a voz: "Sem você não sou mais nada. Pense  em suas
filhas! Como vou fazer com elas? Elas são tão  pequenas..." Ela para de acariciá-lo.

Lá fora, em algum lugar, muito longe, alguém dá um  tiro. Outro alguém, mais próximo, replica. O primeiro  dá um segundo tiro. O outro não responde mais.

"O mulá não vem hoje", diz ela com certo alívio. "Ele  tem medo das balas perdidas. É tão covarde quanto seus  irmãos." Ela se levanta e dá alguns passos. "Vocês,
homens, são todos uns covardes!" Ela volta. Sombrio, seu  olhar encara o homem. "Onde andam seus irmãos, que  se sentiam tão orgulhosos ao ver você lutando contra
os inimigos deles?" Duas respirações, e seu silêncio se  enche de raiva. "Covardes!", expira ela. "Eles deveriam  estar cuidando das suas filhas, de mim, de sua
honra, da  honra deles - não acha? Onde anda sua mãe, que repetia sem parar que seria capaz de sacrificar a própria vida  por uma única mecha de seus cabelos? Ela
jamais quis  admitir que seu filho, esse herói que lutou em todos  os fronts, contra todos os inimigos, simplesmente recebeu uma bala numa desprezível briga com
um sujeito  qualquer - alguém de seu próprio campo, aliás - que

27
havia dito: "Tô cagando e andando pra xana da tua mãe!'  Só por causa de um insulto!" Avançando um passo.  "É tão ridículo, tão absurdo!" Seu olhar erra pelo aposento,
depois, pesadamente, detém-se sobre o homem,  que talvez a escute prosseguir: "Sua família... antes de  sair da cidade..., sabe o que me disseram? Disseram que
não podiam cuidar nem de sua mulher, nem de suas  filhas... você precisa saber: eles abandonaram você.  Eles estão pouco se lixando para o seu estado, para  sua
infelicidade, para sua honra!... Eles nos largaram...",  diz ela aos gritos. "Eles nos largaram, me largaram!" Ela  ergue em direção ao teto a mão com o terço, e
implora:  "Valha-me, Alá!... Al Qahhâr, Al Qahhâr..." E chora.

Uma volta do terço.

Abatida, ela balbucia: "Estou ficando... fiquei... louca",  e deixando cair para trás a cabeça, "por que dizer a ele  tudo isso? Estou ficando louca. Que Alá me
arranque a  língua!", e cobrindo o rosto, "Alá, protegei-me, estou me  perdendo, mostrai-me o bom caminho!"

Nenhuma voz.  Nenhuma via.  A mão da mulher se perde pelos cabelos de seu  homem. De sua garganta seca emergem palavras de  súplica: "Volte, eu lhe suplico, antes
que eu perca o

28
juízo. Volte, nem que seja só por suas filhas..." Ela  levanta a cabeça. Por entre as lágrimas, seu olhar se  fixa no mesmo ponto incerto para o qual se dirige o
do homem. "Meu Deus, faça com que ele volte à vida!"  Sua voz se torna grave. "Logo ele que lutou por tanto  tempo em seu nome! Pelo Jihad!"3 Ela se detém, depois
retoma: "E você? Então é assim que você o deixa? E as  filhas dele? E eu? Você não pode, você não tem o direito  de nos deixar assim, sem homem!" Sua mão esquerda,
que segura o terço, puxa o Corão para si. A raiva vai  em busca da voz em sua garganta. "Mostre-nos que  você existe, faça com que ele volte à vida!" Ela abre o
Corão. Com um dedo, percorre os nomes de Deus que  figuram sobre a página aberta. "Juro que nunca mais  vou deixá-lo partir para lutar como um pobre imbecil.  Nem
sequer em Seu nome! Ele será meu, ficará aqui!  Comigo!" Um soluço embarga-lhe a garganta, deixando  sair apenas um grito abafado: "Al Qahhâi'. E de novo ela  começa
a fazer desfilar as contas do terço. "Al Qahhâr..."  Noventa e nove vezes "Al Qahhâr'.

O quarto escurece.  "Mamãe, estou com medo. Está muito escuro." A voz  de uma das meninas se lamuria no corredor, por trás da  porta. A mulher se ergue para sair
do aposento.

*3.  "A guerra santa". [N.T.]

29
- Não tenha medo, minha filha. Estou aqui.  - Por que você grita desse jeito? Isso me assusta,  mamãe - diz chorando a criança.

- Não estava gritando. Estava falando com seu pai -  diz a mãe para tranquilizar. Elas se afastam da porta.

- Por que você chama meu pai de Al Qcahhâ? Ele  está bravo?

- Não, ele vai ficar bravo se o incomodarmos.  A pequena se cala.  A noite cai completamente.  E como predissera a mulher, o mulá não vem.

A mulher volta com um candeeiro. Coloca no chão,  perto da cabeça do homem, e tira do bolso um frasco  de colírio. Ela pinga delicadamente algumas gotas nos  olhos
dele. Uma, duas. Depois, sai do quarto e volta  com um lençol e uma pequena bacia de plástico. Tira a  roupa suja que recobre as pernas do homem. Limpa-lhe  o ventre,
os pés, o sexo. Uma vez terminada a higiene,  ela cobre seu homem com um lençol limpo, verifica o  intervalo entre as gotas do soro e vai-se embora novamente com
o candeeiro.

Tudo escurece novamente. Por muito tempo.

30
Durante a alvorada, quando a voz ríspida do mulá  chama os fiéis para a oração, um ruído de passos arrastados se faz ouvir no corredor da casa, aproxima-se do  aposento,
distancia-se dele e volta. A porta se abre.  Entra a mulher. Ela olha o homem. Seu homem. Ele  continua lá, na mesma posição. No entanto, seus olhos  a intrigam.
Ela dá um passo à frente. Ele está com os  olhos fechados. A mulher se aproxima ainda mais dele.  Um passo. Sem ruído. Depois, dois passos. Ela o olha.  Não distingue
coisa alguma. Ela duvida. Recuando, sai  do quarto. Em menos de cinco sopros, volta com o  candeeiro. Ele, sempre com os olhos fechados. Ela se  deixa cair no chão.
"Você está dormindo?" Sua mão,  trêmula, vai pousar sobre o peito do homem. Ele está  respirando. "Sim... Você está dormindo!" grita ela. Seu  olhar busca por alguém
no aposento a fim de repetir:  "Ele está dormindo!"

O vazio. Ela sente medo.

Ela pega o tapetinho, desdobra-o e o abre no chão.  Uma vez terminada a prece matinal, ela permanece  sentada, pega o Corão, abre-o na página marcada com  uma pena
 de pavão, que ela retira e guarda com a mão  direita. Com a esquerda, debulha as contas do terço.

31
Depois da leitura de alguns versículos, ela faz deslizar a pena, fecha novamente o Corão e fica ainda  um instante pensativa, absorvida por aquela pena cuja  extremidade
sai do livro sagrado. Ela a acaricia primeiro  tristemente, depois nervosamente.

Ela se ergue, guarda o tapete e vai em direção à  porta. Antes de sair, detém-se. Volta-se. Volta a seu  lugar junto do homem. Com a mão hesitante ela lhe  abre
um olho. Depois o outro. Espera. Os olhos não  voltam a se fechar. A mulher pega o frasco de colírio  e pinga algumas gotas nos olhos dele. Uma, duas.  Uma, duas.
Verifica a bolsa de perfusão. O soro ainda  não acabou.

Antes de se erguer, ela faz uma pausa e pousa seu  olhar preocupado sobre o homem, perguntando-lhe:  "Será que você ainda pode fechar os olhos?" O olhar  ausente
do homem não dá resposta. Ela insiste: "Sim,  você pode! Vamos, feche-os de novo!" E espera. Em vão.

Preocupada, ela faz deslizar delicadamente a mão  sob a nuca do homem. Uma sensação, uma angústia  provoca um tremor em seu braço. Ela fecha os olhos,  aperta os
dentes. Inspira profundamente. Dolorosamente. Ela está sofrendo. Ao expirar, ela retira a mão e,  sob a fraca luz do candeeiro, examina a ponta de seus  dedos trêmulos.
Eles estão secos. Ela se ergue para virar  o homem de lado. Aproxima o candeeiro da nuca a fim

32
de examinar uma pequena chaga ainda aberta, lívida,  esvaziada de sangue, porém ainda não cicatrizada.

A mulher retém o fôlego e aperta o ferimento. O homem permanece sem reação. Ela aperta ainda com mais  força. Nenhum sinal de queixa. Nem nos olhos, nem na  respiração.
"Você nem sente dor?" Ela volta a colocar o  homem de costas, debruça-se sobre ele para olhá-lo bem  nos olhos. "Você nunca sente dor! Você nunca sentiu,  nunca!",
diz ela, como que expirando as palavras. "Nunca  ouvi dizer que um homem pudesse viver com uma bala  na nuca! Você nem sangra, nem tem pus, nem dor,  nem sofrimento
algum! "É um milagre!', como dizia sua  mãe... maldito milagre!" Ela se ergue. "Até mesmo com  esse ferimento, você é poupado do sofrimento." A voz  dela range em
sua garganta embargada. "E sou eu que  tenho de pagar! Eu que tenho de chorar!" Depois de  dizer isso, ela se dirige à porta. Lágrimas e raiva nos  olhos, ela desaparece
na escuridão do corredor, enquanto o candeeiro faz com que a sombra do homem  fique estremecendo projetada na parede até que o dia  nasça completamente e que os
raios do sol penetrem  pelos buracos do céu amarelo e azul da cortina, condenando o candeeiro à incerteza.  

Uma mão hesita em abrir a porta do quarto. Ou então não consegue fazê-lo. "Papai!" A voz de uma das  crianças sobrepuja o rangido da porta.  

33  
- Aonde você vai? - Ouvindo o grito da mulher,  a criança puxa a porta e se afasta. - Querida, não vá  incomodar seu pai. Ele está doente. Está dormindo.  Venha 
comigo!  

Os passinhos correm pelo corredor.  - E você? Quando vai lá, quando grita, você não o  incomoda? - pergunta a criança.  

A mãe responde:  - Sim.  Silêncio.  

Uma mosca invade o ambiente mudo do aposento.  Ela pousa sobre a testa do homem. Hesitante. Incerta.  Ela erra pelas rugas, lambe a pele sem gosto. Sem dúvida sem 
gosto.  

Ela desce até o canto do olho. Ainda hesitante.  Ainda. Ela experimenta o branco do olho, depois sai.  Nada a afugenta. Ela continua seu caminho, perde-se  na barba, 
escala o nariz. Depois voa. Explora o corpo.  Volta. Pousa de novo no rosto. Agarra-se ao tubo enfiado  naquela boca entreaberta. Ela a lambe, a percorre até a  
comissura dos lábios. Não há baba. Não há gosto. A mosca  avança, penetra na boca. E por ela se engalfinha.  

O candeeiro exala em vão seus últimos sopros.  A chama se apaga. Entra a mulher. Uma profunda lassidão  

34  
apodera-se dela - de seu ser, de seu corpo. Depois de  alguns passos desalentados em direção a seu homem,  ela se detém. Mais irresoluta do que na véspera. Seu  
olhar se demora desesperadamente sobre o corpo inerte.  Ela se senta entre o homem e o Corão, abrindo o livro  na folha de guarda. Seu dedo toca num dos nomes de 
Deus. Ela os conta. E se detém no décimo sétimo nome.  "Al-Wahhâb, aquele que doa", murmura ela. Um sorriso  de amargura forma uma prega no canto de seus lábios. 
"Não preciso de uma doação", e ela pega a ponta da  pena de pavão que sai do Corão. "Não tenho mais forças  para recitar os nomes de Deus." Ela acaricia os próprios 
lábios com a pena. "Deus seja louvado... Ele o salvará.  Sem mim. Sem minhas orações... Ele tem de salvá-lo."  

Batidas na porta condenam a mulher ao silêncio. "Deve  ser o mulá." Nenhuma vontade de abrir. Batem novamente.  Ela hesita. Insistem. Ela sai do aposento. Seus passos 
seguem sussurrando até a rua. Ela fala com alguém. Suas palavras se perdem no pátio interno, por detrás das vidraças.

A mão de alguém empurra temerosamente a porta  do quarto. Uma das meninas entra. Rosto suave emoldurado por uma juba selvagem. Miúda. Seus olhinhos  fixam-se no
homem.  - Papai! - diz ela, e depois, timidamente, avança.  - Papai! Você está dormindo? O que é isso na sua  boca? - apontando para o tubo de perfusão.

35
Ela para perto do pai, hesita em pôr a mão sobre  sua face.

- Mas você não está dormindo! - grita ela. - Por  que a mamãe repete o tempo todo que você está dormindo? Mamãe diz que você está doente. Ela não me  deixa entrar
aqui pra falar com você... mas ela... ela  fala com você o tempo inteiro.

Ela quer se sentar perto do pai, mas se contém  devido ao grito da irmã, parada na soleira da porta  entreaberta.

- Quieta! - grita a menina à irmã, assumindo  ares de mãe, e correndo em direção a ela. - Venha  comigo! - diz ela à outra, arrastando-a pela mão até  perto do pai.

Depois de um breve olhar cheio de dúvidas, a mais  novinha sobe no peito do pai e puxa com toda a força  sua barba. A outra exclama com vivacidade:

- Vamos, papai, fale! - debruçando-se sobre a  boca do homem e tocando no tubo. - Tire isso daqui!

Vamos, fale!

36
Ela tira o tubo na esperança de ouvir alguma palavra. Nada. Nada além de sopros. Lentos e profundos.  Ela olha fixamente para a boca entreaberta do pai.  Curiosa,
sua mãozinha entra por ela e dali extrai a  mosca.

- Uma mosca! - grita ela e, enojada, joga-a ao  chão. A mais nova ri e encosta o rosto rachado no  peito do pai.

A mãe entra. Enlouquecida, aos urros:  - Mas o que vocês estão fazendo? - diz ela, precipitando-se em direção às garotas. - Saiam já, vamos!  - diz ainda, puxando-as
pelo braço.  - Uma mosca! O papai estava comendo uma mosca!  - gritam as meninas quase ao mesmo tempo.  - Calem-se! - ordena-lhes a mãe.  As três saem do aposento.

A mosca, que caiu sobre o kilim, debate-se na saliva.

A mulher retorna ao quarto. Antes de enfiar novamente o tubo boca adentro do homem, ela lança um  olhar preocupado e curioso. "Que mosca?" Nada vendo,  ela recoloca
o tubo e vai embora.

Mais tarde ela volta para despejar um pouco de soro  na bolsa de perfusão, e também para instilar as gotas  de colírio nos olhos do homem.  Terminada a tarefa, ela
não permanece junto a seu  homem.  E não pousa mais a mão direita sobre o peito de  seu homem.

37
Ela não mais debulha o terço negro ao ritmo da  respiração de seu homem.

E vai embora.

A mulher só volta no momento da chamada à oração  do meio-dia, não para pegar novamente o tapetinho,  desdobrá-lo, estendê-lo no chão e rezar. Ela vem unicamente
para pingar mais uma vez as gotas de colírio nos  olhos do homem. Uma, duas. Uma, duas. E se vai.

Depois da chamada à oração, a voz rachada do mulá  invoca Deus, rogando-lhe que conceda proteção aos  fiéis do bairro naquela quarta-feira:

- ...pois como disse nosso Profeta, "este é um dia  de desgraça, durante o qual o Faraó e seu povo morreram afogados, bem como foram destruídos o povo  do profeta
Sali, os Ad e os Tamud...'

Ele se detém; depois, rapidamente, continua com  uma voz amedrontada:

- Meus caros fiéis, como sempre lhes disse, a  quarta-feira é um dia em que, de acordo com os hadith  de nosso Profeta, o mais nobre entre os nobres, "não  convém
praticar a sangria, nem dar, nem receber'. No  entanto, um dos hadith, relatado por Ibn Yunes, disse  que em período de Jihad é possível recorrer a isso.  Hoje,
o venerável Comandante, nosso irmão, mune

38
todos vocês com armas, para que defendam a própria  honra, o próprio sangue, a própria tribo!

Na rua, os homens se esgoelam: "Alá-o Akbar!"4 Eles  saem correndo. "Alá-o Akbar!" As vozes se distanciam,  "Alá-o Ak...", depois se aproximam da mesquita.

Algumas formigas rodeiam o cadáver da mosca caído  no kilim. Depois se precipitam sobre ele para levá-lo  embora.

A mulher volta, preocupada, para dar uma olhada  no homem. Talvez ela tema que o apelo à luta armada  o tenha posto novamente de pé!

Ela fica parada não muito longe da porta. Seus dedos  acariciam os próprios lábios e depois, nervosamente,  enfiam-se boca adentro, como se quisessem dali extrair
palavras que não ousassem sair. Ela deixa o quarto.  É possível ouvi-la preparar algo para o almoço, ao  mesmo tempo em que fala e brinca com as crianças.

Depois, a sesta.  As sombras.  O silêncio.

*4.  "Deus é grande!" [N.T.]

39
Ela volta, a mulher. Menos nervosa. Senta-se junto  ao homem. "Agora mesmo o mulá estava aí. Veio para  nossa oração. Eu disse a ele que desde ontem tinha me  tornado 
impura, que estava menstruada, como Eva. Ele  não gostou nada. Não entendi por quê. Porque ousei  me comparar a Eva, ou porque falei de minha menstruação? Ele foi 
embora resmungando com sua barba.  Antes ele não era assim, a gente podia brincar com ele.  Mas desde que vocês proclamaram essa nova lei no  país, ele também mudou. 
Está com medo, o coitado."  

Seu olhar pousa sobre o Corão. Repentinamente,  num sobressalto: "Merda, onde foi parar a pena?" Ela a  procura entre as páginas do livro. Sem encontrá-la. Sob  
o travesseiro, tampouco estava. Num de seus bolsos ela  a encontra. Depois de um "ufa!", ela volta a seu lugar,  "...esse mulá me faz perder a cabeça!", diz ela 
recolocando a pena no interior do Corão. "O que eu estava  dizendo mesmo? Ah, sim, minha menstruação... claro,  eu menti ao mulá." Ela lança um olhar vivo, mais 
malicioso do que complacente, ao homem. "Como menti a  você também... muitas vezes!" Ela aproxima as próprias  pernas do peito e apoia o queixo entre os joelhos. 
"Mas não posso deixar de lhe confessar uma coisa..."  Ela olha para o marido demoradamente. Sempre com a  mesma estranha preocupação no olhar. "Sabe..." A voz  da 
mulher enrouquece. Ela umedece a garganta com  sua saliva, depois ergue a cabeça. "Quando estivemos  pela primeira vez na cama... depois de três anos de  

40  
casamento, caso você não se lembre! Naquela noite,  eu estava menstruada." Seu olhar evita o homem, para  ir se perder nas dobras do lençol. Ela repousa a face  
esquerda sobre os joelhos. O olho que tem uma cicatriz perde seu ar de desassossego. "Eu não lhe disse  nada. E você... você pensou que o sangue vinha de  minha 
virgindade!" Um riso surdo sacode o corpo da  mulher dobrado em cócoras. "Ao ver o sangue, você  ficou maravilhado, orgulhoso!" Um tempo. Um olhar.  E o temor de 
ouvir um grito de ira, um insulto. Nada.  Então, suave e serena, ela se deixa ir pelos recantos  íntimos das lembranças: "Em princípio eu não deveria  estar menstruada. 
Não era a época, mas as regras desceram uma semana antes, com certeza isso aconteceu por  causa da angústia e do medo de estar a sós com você.  Ora essa, imagine 
ficar noiva durante um ano, depois  casada durante três anos com um homem ausente! Não  é nada fácil! Eu estava casada com seu nome. Nunca  o tinha visto, ouvido, 
tocado. Eu tinha medo, medo  de tudo, de você, da cama, do sangue. Mas ao mesmo  tempo eu gostava daquele medo. Você conhece esse  tipo de medo que não afasta o 
desejo, ao contrário,  excita-o, dá asas, mesmo sendo um medo que pode  queimar. Era esse tipo de medo que eu tinha. E a cada  dia ele aumentava um pouco em mim, 
invadia meu  ventre, minhas tripas... e na véspera de sua chegada, o  medo se foi, esvaziou-se. Não era um medo azul. Não.  Era um medo vermelho, vermelho de sangue. 
Quando  

41  
eu contei isso à minha tia, ela me aconselhou a não dizer  nada... Então fiquei calada. E isso me convinha. Eu já  tinha me perguntado o que aconteceria comigo caso 
eu  não perdesse sangue algum naquela noite..." Sua mão  varre os ares como se espantasse alguma mosca. "Teria  sido realmente catastrófico. Já tinha ouvido tantas 
histórias a respeito disso. Eu podia imaginar mil coisas."  E num tom zombeteiro: "Fazer com que o sangue impuro fosse considerado como o sangue da virgindade foi 
uma ideia genial, não foi?" Ela se deita e se enrosca no  homem: "Nunca entendi por que o orgulho está assim  tão ligado ao sangue para vocês, homens." Sua mão  
se ergue pelos ares. Seus dedos se movem. Dir-se-ia que  ela faz sinal a algum ser invisível para que se aproxime.  "Mas você se lembra? Uma noite, bem no início 
de nossa  vida em comum, você voltou para casa tarde. Bêbado de  cair. Você tinha fumado. Eu havia adormecido. Sem me  dizer uma só palavra, você me tirou a calça. 
Eu acordei.  Mas fingi que dormia profundamente. Você... você me  penetrou... E sentiu o maior prazer deste mundo... mas  quando se levantou para ir se lavar, percebeu 
que tinha  sangue no teu pau! Furioso, você voltou e me bateu no  meio da noite, só porque eu não tinha avisado que estava menstruada. Eu tinha sujado você!", diz 
ela em tom  de escárnio. "Eu o tinha transformado num ser impuro!"  Sua mão agarra pelos ares as lembranças, depois desce  para acariciar o ventre, que incha e se 
contrai numa  cadência mais rápida que a da respiração do homem.  

42  
Num gesto brusco, a mão desliza mais abaixo, sob  a saia, entre as coxas. Ela fecha os olhos. Respira  profunda, dolorosamente. Ela enfia os dedos entre as  pernas 
com violência, como se quisesse enterrar ali  uma lâmina. Retendo o fôlego, retira a mão abafando  um grito. Depois abre os olhos, olha para a ponta das unhas: elas
estão molhadas. Molhadas de sangue.  Vermelhas de sangue. A mulher põe a mão diante do  olhar ausente do homem. "Olhe só! Está vendo? É meu  sangue, e ele é limpo.
Entre minha menstruação e o  sangue limpo, que diferença existe?" Sua mão desliza  para perto do nariz do homem. "Você nasceu deste  sangue! Ele é mais limpo do 
que o seu sangue!" Ela  toca brutalmente a barba do homem com os dedos.  Roçando-lhe os lábios, ela sente seu sopro. Um calafrio  de angústia percorre a pele dela. 
Seu braço estremece.  Ela retira a mão, fecha os dedos apertando-os e, com a  boca contra o travesseiro, deixa escapar mais um grito.  Apenas um. Demorado. Dilacerante. 
E depois permanece imóvel. Por muito tempo. Muito, muito tempo.  Até que o entregador de água venha bater à porta dos  vizinhos, até que a tosse cavernosa da velha 
vizinha  atravesse as paredes, que o entregador de água esvazie  seu odre no recipiente do vizinho, que uma das filhas  chore no corredor. Então ela se levanta e 
sai do quarto  sem ousar olhar para seu homem.  

43  
Mais tarde, bem mais tarde, depois de as formigas terem conseguido carregar o corpo da mosca até o pé da  parede que separa as duas janelas, a mulher volta com  
um lençol limpo e uma pequena bacia de plástico. Ela  tira a roupa que esconde as pernas do homem, limpa  seu ventre, os pés, o sexo... depois o cobre novamente. 
"Mais repugnante que um cadáver! Ele não cheira nem  fede!" E se vai novamente.  

Cai a noite.  O quarto mergulhado na escuridão.  

De repente, um clarão que cega: uma explosão. Uma  deflagração ensurdecedora faz tremer a terra. O sopro  quebra os vidros.  

Urros dilaceram as gargantas.  Uma segunda explosão. Ainda mais próxima. Mais  violenta, portanto.  

As crianças começam a chorar.  O barulho de seus passos amedrontados ecoa pelo  corredor e desaparece no subsolo.  

Do lado de fora, não muito longe, alguma coisa pega  fogo, talvez a árvore dos vizinhos. O clarão das chamas  rasga a penumbra do pátio e do quarto.  

44  
Do lado de fora, alguns gritam, outros choram, e alguns atiram com suas Kalachnikov, sabe-se lá de onde  e contra quem... atiram, atiram...  

Tudo se detém enfim no clarão cinzento de uma  indecisa aurora.  

Um silêncio espesso domina então a rua enfumaçada, por sobre o pátio que agora não passa de um  jardim morto, por sobre o quarto em que o homem,  coberto de fuligem, 
permanece deitado como sempre.  Imóvel. Insensível. Com sua respiração lenta.  

O rangido hesitante de uma porta que se abre, o  ruído dos passos prudentes que avançam pelo corredor  não quebram este silêncio de morto, realçam-no.  

Os passos se detêm diante da porta. Depois de uma  longa pausa   quatro respirações do homem - a  porta se abre. É a mulher. Ela entra. Seu olhar não vai  pousar 
imediatamente sobre ele, mas examina, antes, o  estado do aposento, os cacos de vidro, a fuligem que  se depositou sobre os pássaros migrantes das cortinas,  sobre 
as listras apagadas do kilim, sobre o Corão aberto,  sobre a bolsa de perfusão que se esvazia de suas últimas  gotas de soro... Em seguida o olhar percorre o lençol 
que cobre as pernas cadavéricas do homem, roça sua  barba e acaba atingindo seus olhos.  

45  
Ela se aproxima do homem com passos temerosos.  Detém-se. Contempla o movimento do seu peito. Ele está  respirando. Ela avança mais, debruça-se para ver melhor  
seus olhos. Eles estão abertos, cobertos de poeira negra. Ela  os limpa com a ponta da manga do vestido, pega o frasco  e destila o colírio nos dois olhos. Uma, 
duas. Uma, duas.  

Prudentemente, acaricia o rosto do homem para remover a fuligem, depois também fica imóvel. Com o peso  da angústia sobre os ombros, ela respira, como sempre,  na 
mesma cadência da respiração do homem.  

A tosse cavernosa da vizinha atravessa o silêncio  da aurora cinzenta e faz com que a mulher se vire na  direção do céu amarelo e azul da cortina. Ela se levanta 
e vai até a janela, quebrando os cacos de vidros sob  seus pés. Através dos buracos da cortina, ela procura  a vizinha. Um grito agudo rasga-lhe o peito. Ela sai 
correndo em direção à porta, sai para o corredor. Mas  o barulho ensurdecedor de um carro blindado imobiliza seu impulso. Perdida, ela volta. "A porta... a nossa 
porta da rua foi demolida! As paredes da vizinha..." Sua  voz amedrontada é abafada pelo intenso zunido do  blindado. Seu olhar percorre de novo o aposento e se 
fixa na janela. Ela se aproxima, entreabre as cortinas,  e geme: "Isso não! Ah, isso não!"  

O barulho do blindado diminui, os acessos de tosse  da vizinha reaparecem.  

46  
A mulher, prostrada, agacha-se sobre os cacos de  vidro. Com os olhos fechados, a voz sufocada, ela implora: "Deus misericordioso, eu pertenço a..." Um tiro.  E 
ela se cala. Mais um. Depois o grito de um homem:  "Alá-o Akbar!" E o blindado que atira. A detonação  abala a casa, abala a mulher. Ela se atira de bruços no  chão 
e rasteja em direção à porta para atingir o corredor, depois dispara escada abaixo e vai juntar-se a suas  filhas aterrorizadas.  

O homem permanece imóvel. Impassível.  

Quando se calam os tiros - talvez não haja mais  munição - o blindado vai embora. O silêncio compacto  e enfumaçado volta a reinar por um longo tempo.  

Nessa inércia empoeirada, ao pé da parede que  separa as duas janelas, uma aranha vem errar perto  do cadáver da mosca abandonada pelas formigas. Ela  o examina. 
E também o abandona, dá uma volta pelo  aposento, depois volta até a janela, agarra-se à cortina,  escala-a e paira por sobre os pássaros migratórios fixados ao 
céu amarelo e azul. Ela abandona aquele céu e  sobe até o teto, desaparecendo em seguida pelas vigas  apodrecidas a fim de lá tecer sua teia, sem dúvida.  

47  
A mulher reaparece. Mais uma vez com a bacia  de plástico, uma toalha, um lençol. Ela limpa tudo.  Os cacos de vidro, a fuligem esparramada por todo o  quarto. Vai 
embora. Volta. Derrama o soro na bolsa de  perfusão, retoma seu lugar perto do homem para pingar  nos olhos dele as últimas gotas de colírio que sobraram  no frasco. 
Uma. Ela espera. Duas. Ela se detém. O frasco  está vazio. Ela vai embora.  

No teto, a aranha reaparece. Ela fica suspensa em  seu fio de seda, depois desce lentamente. Pousa sobre  o peito do homem. Depois de alguns instantes de hesitação, 
ela segue as linhas sinuosas do lençol que a  guiam em direção à barba. Desconfiada, ela desvia e  desliza por entre as dobras do tecido.  

A mulher volta. "Ainda vai haver represálias!", anuncia ela. E com ares resolutos, avança rumo ao homem.  "Eu tenho que levar você ao porão." Ela tira o tubo  da 
boca do homem e coloca as mãos sob suas axilas.  Levanta-o. Puxa o esqueleto. Arrasta-o até o kilim. Para.  "Não tenho mais forças..." Desesperada. "Não... Jamais 
chegarei a fazer com que você desça pela escada!"  

Ela o leva de volta até o colchão. Reintroduz o tubo.  E permanece por algum tempo sem se mexer. Ofegante,  nervosa, ela o mede de alto a baixo e acaba por dizer: 

48  
"Seria melhor que uma bala perdida acabasse de uma  vez por todas com a sua vida!" Depois, levantando-se  bruscamente, fecha as cortinas e sai do aposento com  
passadas furiosas.  

Ouvem-se os acessos de tosse da vizinha, que rasgam o silêncio da tarde, como se lhe dilacerassem o  peito. Ela deve estar pisando os escombros da parede.  Seus 
passos, lentos e indecisos, arrastam-se pelo jardim,  aproximam-se da casa. Surge sua sombra alquebrada que  se projeta por sobre os pássaros migratórios da cortina. 
Ela tosse e resmunga um nome inaudível. Tosse. Espera.  Em vão. Ela se move, distancia-se, resmunga novamente  o nome, e tosse. Sem resposta alguma. Chama, tosse. 
E não espera mais. Não resmunga mais. Cantarola. Talvez  nomes. E vai embora. Para longe. Depois volta. Continua  sendo possível ouvi-la cantarolar, apesar do barulho 
da  rua. O barulho das botas. As botas dos que estão armados.  Elas correm, as botas. Dispersam-se para provavelmente  ir se esconder em algum lugar, por detrás 
das paredes,  nos montes de entulhos... e para esperar a noite.  

Hoje o carregador d'água não vem. O menino atravessa  a rua com sua bicicleta assobiando a melodia de Laili,  Laili, Laili djan, djan, djan, você arrasou meu coração... 

Todos se escondem. Calados. Esperando.  

49  
Eis que a noite cai sobre a cidade, e que a cidade  cai no entorpecimento do medo.  

Mas ninguém atira.  

A mulher passa novamente pelo quarto para verificar  a bolsa contendo o soro, depois vai embora. Sem uma  palavra sequer.  

A velha vizinha continua tossindo e cantarolando. Ela  não está nem perto, nem longe. Só pode estar entre os escombros da parede que, outrora, separava as duas casas. 

Um sono pesado e ameaçador invade a casa, todas  as casas, a rua inteira, sobrepondo-se aos lamentos que  assobia a velha vizinha. Até que ela perceba novamente 
o barulho, o barulho das botas. Então ela para de cantar,  mas continua a tossir. "Eles estão voltando!", ouve-se sua  voz trêmula dentro do volume negro da noite. 

Elas chegam, as botas. Aproximam-se. Expulsam a velha  senhora, penetram no pátio da casa, e avançam. Avançam  até a frente da janela. Por entre os ladrilhos quebrados, 
o  cano de um fuzil abre a cortina estampada com motivos  de pássaros migratórios. Com a coronha, alguém quebra a  janela. Três homens aos berros invadem o interior. 
- Todos quietos! - e nada se mexe.  

50  
Um deles acende uma lanterna, aponta-a para o  homem paralítico, ganindo:  

- Fique onde está, ou eu te arrebento a bunda! -  

e põe uma das botas sobre seu peito.  

Os três trazem os rostos ocultados por um turbante  preto. Eles cercam o homem, que continua respirando  lenta e silenciosamente. Um dos três se debruça sobre  o 
corpo.  

- Merda, tem um tubo na boca dele! - retira-o -  Cadê tua arma? - urra ele.  

O olhar do moribundo continua inexpressivo, perdido na penumbra do teto, lá onde a aranha talvez já  tenha instalado sua teia.  

- Estamos falando com você! - grita o homem que  está segurando a lanterna.  

- Ele está danado! - conclui o segundo, abaixando-se para lhe tirar o relógio e a aliança de ouro.  

O terceiro vasculha todos os cantos do quarto:  embaixo do colchão, dos travesseiros, atrás da cortina  verde lisa, embaixo do kilim...  

- Não há nada! - lamenta.  - Tratem de ir ver nos outros aposentos! - ordena  o outro, o primeiro, o que segura a lanterna e mantém  a bota sobre o peito do homem. 

Os outros dois obedecem. E desaparecem no corredor.  

O que fica levanta o lençol com o cano do fuzil  para descobrir o corpo do homem. Perturbado por tal  

51  
atonia, por tal mutismo, ele enfia com força o salto da  bota no peito inerte.  

- O que é? Por que você fica me olhando assim?  Ele espera por um gemido. Nada se produz. Nenhuma  queixa. Desamparado, tenta mais uma vez:  

- Está me ouvindo? - e perscruta o rosto ausente.  Exasperado, ele rosna - Cortaram tua língua, é? Você  já pifou, ou o quê? - enfim ele se cala.  Depois de respirar 
profundamente, irado, ele pega  o moribundo pelo colarinho e o levanta. O rosto  descorado e em desatino do homem o amedronta.  Ele o solta, recua, detém-se no limiar 
da porta. Perturbado.  

- Onde vocês estão, companheiros? - resmunga  ele por sob o turbante que lhe abafa a voz.  

Ele lança um olhar pelo corredor mergulhado em  trevas, e grita:  

- Vocês estão aí?  Sua voz ecoa no vazio. Sua respiração torna-se também longa e profunda. Ele volta até o homem para encará-lo mais uma vez. Alguma coisa o intriga, 
angustia-o.  Sua lanterna passeia pelo corpo inerte e volta a se fixar  nos olhos estatelados. Com a ponta da bota, ele golpeia  levemente um dos ombros. Nenhuma 
reação, nada. Ele  mantém sua arma no campo de visão do homem, depois  encosta o cano na testa dele, apoia. Nada. Nada e nada.  Ele retoma o fôlego, depois volta 
à soleira. Enfim ouve  os outros dois, zombeteiros, num dos aposentos. "O que  

52  
eles estão aprontando?" resmunga ele, amedrontado.  Os dois compadres voltam, aos risos.  

- O que é que vocês encontraram?  - Olhe só para isso! - diz um deles, mostrando  um sutiã. - Ele tem uma mulher!  

- Eu sei.  - Mas como?  - Imbecil! Você tirou a aliança dele, não foi?  O segundo, jogando o sutiã no chão:  - Ela deve ter uns peitinhos bem miúdos! - diz,  divertindo-se 
com o comparsa.  

Mas o homem da lanterna não se diverte. Ele está  pensativo.  - Tenho a impressão de conhecer este homem -  murmura ele, avançando até o moribundo. Os dois  outros 
vão atrás.  

- Quem é?  - Não sei como se chama.  - Ele é dos nossos?  - Acho que sim.  Eles ficam ali de pé, com os rostos ainda ocultados  pelos turbantes pretos.  

- Ele disse alguma coisa?  - Não, ele não diz nada. Nem se mexe.  Um deles lhe dá um chute.  - Ei, vamos, acorde!  - Pare! Você não está vendo que os olhos dele 
estão abertos?  

53  
- Você acabou com a raça dele?  O homem que segura a lanterna responde negativamente com um movimento da cabeça, depois pergunta:  

- Onde está a mulher dele?  - Não há ninguém na casa.  Silêncio, de novo. Um longo silêncio em que tudo  se ajusta à cadência da respiração do homem. Lenta e  pesada. 
Um dos homens o rompe, enfim:  

- E daí? O que a gente faz? Vamos dar o fora ou  não?  

Nenhuma resposta.  Eles não se mexem.  

A cantoria da velha vizinha se faz ouvir novamente,  entrecortada por sua voz cavernosa.  

- A louca está de volta - diz um deles.  - Talvez seja a mãe dele - supõe outro.  O terceiro sai do aposento pela janela e se precipita  em direção à mulher.  

- Tia, você mora aqui?  Ela responde cantarolando:  - Eu moro aqui... - e depois tosse - eu moro  aqui... - e tosse - eu moro onde quiser, na casa da  minha filha, 
na casa do rei... - e tosse.  

O homem a expulsa mais uma vez dos escombros  de sua própria casa, e vai ter com os outros.  

- Ela ficou completamente louca!  

54  
Os acessos de tosse se distanciam, afogando-se ao  longe.  

O homem da lanterna percebe o Corão no chão,  corre e o pega, prosterna-se, beija o livro rezando por  detrás do turbante.  

- Ele é um bom muçulmano! - exclama.  Os três mergulham novamente em pensamentos sem  voz. Até que um deles, sempre o mesmo, dê sinais de  impaciência:  

- Mas então? Quem está ligando pra isso? Merda,  as patrulhas! Não foi à toa que a gente bombardeou  esse bairro, não é?  

Eles se levantam.  O que está segurando a lanterna volta a cobrir o  moribundo com o lençol, recoloca o tubo na boca dele  e faz sinal aos outros para que partam. 

Eles vão embora. Levando o Corão.  

De novo a alvorada.  De novo os passos da mulher.  Ela sobe as escadas que vêm do porão, percorre o  corredor, entra no quarto sem se espantar por ver a  porta e 
a cortinas abertas, sem imaginar, por um instante  

55

sequer, a intrusão dos visitantes. Ela dá uma olhada em  seu homem. Está respirando. Depois vai embora para  voltar com dois copos de água. Um para a bolsa de perfusão,
outro para umedecer os olhos do homem. Até aí,  ela nada percebe. Sem dúvida por causa da penumbra.  O dia ainda não nasceu, o sol ainda não penetrou no  céu esburacado 
das cortinas estampadas com pássaros  migratórios. É mais tarde, quando volta para trocar o  lençol e a camisa do homem, que ela nota enfim seu  punho e sua mão 
nus. "E o relógio? E a aliança?" Examina suas mãos, seus bolsos. Revira o lençol. Confusa,  dá alguns passos pelo aposento. E volta. "O que foi  que aconteceu?" 
Preocupada, depois em pânico, ela se  pergunta: "Alguém esteve aqui?", e vai até a janela. "Sim,  alguém esteve aqui", exclama a mulher aterrorizada, ao  descobrir 
a janela quebrada. "Mas... Eu não ouvi nada!"  Ela recua. "Eu estava dormindo! Meu Deus, então dormi  tão profundamente?" Assustada, vai para o corredor, deixando 
o homem descoberto. Depois volta. Na soleira da  porta, pega o sutiã. "Mas então eles vasculharam a casa?  E não desceram até o porão?" Depois vai se prostrar  junto 
ao homem, pega um de seus braços e grita: "Foi  você... Você saiu daqui! Você faz tudo para me meter  medo! Para me deixar louca! Foi você!" Ela o sacode  violentamente. 
Tira o tubo. E espera. Nada, nenhum  sinal, nenhum som. Ela deixa pender a cabeça. Um soluço lhe dilacera a garganta, sacode seu corpo. Depois  de um longo suspiro 
oprimido, ela se levanta, enxuga  

56  
os olhos com a ponta de uma das mangas e, antes de ir  embora, reintroduz o tubo na boca do homem.  

É possível ouvi-la revistando os outros aposentos.  Ela se detém quando a tosse cavernosa da vizinha se  aproxima da casa. Apressando-se na direção do pátio,  chama 
a velha:  

- Bibi... houve alguma visita na noite passada?  - Sim, minha filha, foi o rei... - a velha tosse - ele  veio me visitar... ele me fez carinhos... - e ri, e tosse. 
-  Você tem um pouco de pão, minha filha? Eu dei todo o  que eu tinha ao rei... ele estava com fome. Ele era lindo,  esse rei! Lindo de morrer! Ele me pediu para 
cantar:  Ó bondoso rei/ Lamento minha solidão/ Ó bondoso...  - Onde estão os outros? Seu marido, seu filho? -  indaga a mulher.  

A velha para de cantar e, com uma voz triste, continua seu relato:  

- Ele chorou, o rei, quando me ouviu! Ele até pediu  a meu marido e a meu filho que dançassem enquanto  eu cantava. Eles dançaram. O rei lhes pediu para dançar  
a dança dos mortos... e eles nem a conheciam... - Ela  sorri, e continua - Então ele ensinou aos dois, cortando-lhes a cabeça e derramando óleo quente sobre os  
corpos deles... aí eles começaram a dançar! - E retoma  seu lamento - Ó, meu rei, saibas que meu coração não  aguenta mais tua ausência/Já é tempo de voltares... 

57  
A mulher a interrompe mais uma vez:  - Mas... o que é isso... meu Deus, sua casa! Seu  marido, seu filho... Eles estão vivos?  

A velha continua com uma voz débil, como uma  criança:  

- Sim, eles estão aí, meu marido, meu filho, lá  dentro de casa... - ela tosse - eles estão com a cabeça embaixo do braço - ela tosse - porque estão  zangados comigo! 
- ela tosse e chora, a velha. - Eles  não falam mais comigo! Só porque eu dei todo o pão  ao rei! Você quer vê-los?  

- Mas...  - Venha, fale com eles!  Elas se afastam, atravessam os escombros. E não se  pode mais ouvi-las.  

De repente, um urro da mulher. Aterrorizada. Aterrorizante. Seus passos se precipitam pelas lajotas, tropeçam pelas ruínas, atravessam o jardim e entram em  casa. 
Ela continua gritando. E vomita. E chora. E corre  por toda a casa. Como uma louca. "Vou embora daqui!  Vou encontrar minha tia. A qualquer preço!" Sua voz  em pânico 
ecoa pelo corredor, nos quartos, no porão.  Depois sobe até as crianças. Elas abandonam a casa sem  passar no quarto para ver o homem. Pode-se ouvi-las  distanciando-se, 
seguidas pelos acessos de tosse e pelos  salmos da velha, que provocam o riso das crianças.  

58  
Tudo se afoga no mutismo e na inércia do homem.  E isso dura.  Muito tempo.  De vez em quando, as asas das moscas varrem o  silêncio. Primeiro elas voam com ares 
bem decididos,  mas após darem uma volta pelo quarto vão se perder  pelo corpo do homem. Depois vão embora.  

Por alguns instantes, uma brisa sopra e levanta as  cortinas. Brinca com os pássaros migratórios imobilizados no céu amarelo e azul, furado aqui e ali.  

Nem sequer uma vespa, com seu zumbido ameaçador, chega a perturbar o estado de entorpecimento do  quarto. Ela dá voltas e mais voltas em torno do homem,  pousa sobre 
a testa dele - picando-o ou não, ninguém  jamais saberá - e alça voo rumo ao teto, até as vigas  apodrecidas, sem dúvida para construir um ninho. Seu  sonho de ninho 
vai terminar na armadilha da teia da  aranha.  

Ela esperneia. E depois mais nada.  

Mais nada.  

59  
Cai novamente a noite.  Ecoam os tiros.  Volta a vizinha com seus cantos e sua tosse de alémtúmulo. Para desaparecer imediatamente.  

Quanto à mulher, ela não volta.  

Alvorada.  O mulá convoca para a oração.  As armas dormem. Mas a fumaça e o cheiro da pólvora estendem seu sopro pelo ar.  

E é com os primeiros raios da luz do sol, que penetram pelos buracos do céu amarelo e azul das cortinas,  que a mulher volta. Sozinha. Volta diretamente ao  quarto, 
junto ao homem. Primeiro tira o véu. Permanece  de pé por um instante. Com os olhos, examina tudo.  Nada foi movido. Nada foi retirado dali. Apenas a bolsa  de perfusão 
está vazia.  

Tranquilizada, a mulher se anima. Seus passos, cambaleantes, atingem o colchão no qual o homem está  deitado, seminu, como ela o deixara na véspera. Ela o  encara 
demoradamente, como se estivesse começando  a contar de novo suas respirações. Ela se dispõe a sentar mas, de repente, imobiliza-se urrando: "E o Corão?"  

60  
A angústia invade mais uma vez seu olhar. Ela perscruta  todos os cantos do quarto. Nenhum vestígio da fala de  Deus. "E o terço?" Ela o descobre sob o travesseiro. 
"Será que alguém esteve de novo aqui?" De novo a  dúvida. De novo a preocupação. "Mas ontem o Corão  ainda estava aqui, não?" Incerta, ela se deixa cair no  chão. 
E de repente: "A pena!", exclama ela, pondo-se  a vasculhar tudo, furiosa. "Meu Deus! A pena!"  

A voz das crianças se faz ouvir. São as crianças do  bairro, em folguedos no meio dos escombros:  

- Hadji mor'alé?  - Balé?  - Quem quer água? Quem quer fogo?  A mulher avança até a janela, abre as cortinas, chama  as crianças:  

- Vocês viram alguém entrar aqui em casa?  Todos, numa só voz, gritam:  - Não! - e continuam a brincadeira - Eu quero  fogo!  

Ela sai do aposento, inspeciona toda a casa.  Exausta, volta e encosta-se à parede que separa as  duas janelas. "Mas quem vem aqui?" E o que eles fazem  com você?" 
Leêm-se desassossego e perturbação em seu  olhar. "A gente não pode mais ficar aqui!" Ela se cala

61

subitamente, como se fosse interrompida por alguém.  Depois de uma breve hesitação, continua: "Mas o que  eu faço com você? Para onde posso levar você nesse  estado?
Acho que..." Seu olhar se fixa na bolsa de perfusão vazia. "Tenho de ir buscar água", dando um tempo  a si mesma. Levanta-se, vai em busca da água e traz  dois copos. 
Cumpre suas tarefas cotidianas. Depois se  senta. Faz a vigília. Medita. O que lhe permite, depois  de algumas respirações do homem, anunciar com uma  voz quase 
vitoriosa: "Consegui encontrar minha tia.  Ela foi para a parte norte da cidade, um lugar mais seguro, está na casa de um primo dela." Pausa. A pausa  de costume, 
em que ela espera uma reação que não  vem. Então prossegue: "Deixei as crianças lá." Mais  uma pausa. Depois, arrasada, ela murmura:  "Tenho  medo aqui", como se 
quisesse justificar sua decisão.  Sem receber sinal algum, nenhuma palavra para lhe  dar razão, ela abaixa a cabeça e, ao mesmo tempo, a  voz: "Tenho medo de você!" 
Seu olhar busca algo no  chão. Palavras. E mais ainda, audácia. Ela as encontra,  

agarra-as, lança-as: "Não posso fazer nada por você.  Acho que tudo acabou!" Ela se cala de novo, depois  prossegue apressada e firme: "Pelo que andam dizendo,  
agora este bairro vai ser a próxima linha de frente  entre as facções inimigas." Com raiva, ela acrescenta:  "Você sabia de tudo, não é mesmo?" Mais uma pausa,  
apenas um sopro a fim de reunir forças para dizer:  "Seus irmãos também sabiam! Por isso é que foram  

62  
embora. Eles nos abandonaram, aqueles covardes!  Não me levaram junto porque você estava vivo! Isso  mesmo..." Ela engole a saliva e a raiva. E retoma, menos  veemente: 
"Se você... tivesse morrido, as coisas teriam  sido diferentes..." Com o pensamento em suspensão,  ela hesita. Depois de um longo suspiro, decide-se: "Um  deles 
teria de se casar comigo!" Um riso de escárnio  sacode sua voz. "Talvez eles tivessem preferido que  você morresse." Ela treme. "Assim, eles poderiam me...  comer! 
Com a consciência tranquila." Depois de dizer  isso, ela se levanta bruscamente, sai do quarto. No  corredor, seus passos nervosos erram de um lado para  o outro. 
Ela procura algo. Calma. Serenidade. Volta,  porém, ainda mais febril. Ela se lança na direção do  homem e dá continuidade às palavras de antes: "Quer  saber? Seus 
irmãos... Eles sempre tiveram vontade de  me comer! Eles..." Distancia-se, aproxima-se. "Eles estavam de olho em mim... o tempo todo, durante os três  anos em que 
você esteve ausente... Eles iam me espiar  pela janelinha do hamam quando eu me lavava, e...  batiam uma boa punheta. E eles nos espiavam à noite,  também..." Os 
lábios dela tremem. As mãos se debatem  pelos ares, pelos cabelos, pelas pregas do vestido. Seus  passos se perdem por sobre as listas desbotadas do velho kilim. 
"Uma boa punh..." Deixando essas palavras  em suspenso, ela sai de novo do quarto, enraivecida,  para ir tomar um pouco de ar e livrar-se de tanta ira.  "Filhos 
da puta! Imundos!...", exclama, exasperada.  

63  
Depois, muito depressa, é possível ouvi-la chorando e  implorando: "Mas o que estou dizendo? Por que digo  tudo isso? Meu Deus, ajude-me! Não consigo mais me  controlar. 
Estou dizendo muita besteira..."  

Ela se isola no silêncio.  

Tampouco é possível perceber agora as crianças que  estavam brincando entre as ruínas. Todas deram o fora,  foram enfim para outro lugar.  

A mulher reaparece. Com os cabelos em desalinho.  O olhar extraviado. Depois de dar uma volta, ela vem se  prostrar junto ao homem, próxima à sua cabeça. "Não  sei 
o que está acontecendo comigo. Minhas forças diminuem a cada dia que passa. Como minha fé. Você precisa  me entender." Ela o acaricia. "Espero que você consiga  
pensar, ouvir, ver... me ver, me ouvir..." Ela se encosta  à parede e deixa passar um longo momento - talvez  umas dez voltas do terço, como se ela o debulhasse 
ainda ao ritmo da respiração do homem -, é o tempo  de pensar, de viajar até os instantes mais recônditos de  sua vida e, depois, de regressar de lá repleta de lembranças: 
"Você nunca quis me ouvir, você nunca me  ouviu! Nunca conversamos a respeito de nada disso! Faz  mais de dez anos que estamos casados, mas vivemos  juntos apenas 
uns dois ou três anos. Não é mesmo?"  

64  
Ela faz as contas: "Sim, dez anos e meio de casamento,  e três anos de vida em comum! Só agora fiz as contas.  Só hoje estou percebendo tudo!" Um sorriso. Um sorriso 
amarelo e rápido que substitui mil e uma palavras para  exprimir seus pesares, seus remorsos... Porém, bem  depressa as lembranças levam a algo melhor: "Naquela 
época, eu nem sequer questionava sua ausência. Para  mim aquilo era tão natural! Você estava na frente de batalha. Lutando em nome da liberdade, em nome de Alá! 
E isso justificava tudo. Isso me dava esperança e orgulho.  De certa maneira, você estava presente. Em cada um de  nós." Os olhos da mulher parecem furar a barreira 
do  tempo, e reveem o passado... "Sua mãe, com o peito  enorme, quando veio à minha casa para pedir a mão  de minha irmã mais nova. Mas não era a vez dela de se 
casar. Era a minha vez. E sua mãe simplesmente respondeu: "Bem, não tem problema. Vai ser com ela, então!',  apontando o indicador gorducho para mim, enquanto  eu 
servia o chá. Em pânico, deixei cair a chaleira."  A mulher esconde o rosto com as mãos. Por vergonha,  ou para expulsar a imagem da sogra que devia estar  zombando 
dela naquele instante. "Você... você nem  sequer estava a par disso tudo. Tudo o que meu pai  esperava era isso, então ele aceitou sem hesitar um segundo. Ele estava 
pouco se lixando para sua ausência!  Quem era você de fato? Ninguém sabia. Para todos nós,  você não passava de um nome: o Herói! E como todos  os heróis, era ausente! 
Era muito bonito, para uma  

65  
menina de dezessete anos, ficar noiva de um herói.  Eu dizia a mim mesma: "Deus também está ausente,  e no entanto eu o amo, e creio nele'... Em suma, eles  celebraram 
nosso noivado sem o noivo! Sua mãe fazia  suposições: "Vai dar tudo certo. A vitória está próxima!  Logo chegará o fim da guerra, a libertação, e a volta de  meu 
filho!' Quase um ano depois, ela voltou. A vitória  ainda estava longe. Então ela disse: "É perigoso deixar  uma jovem noiva por tanto tempo na casa de seus pais!' 
Ou seja, eu tinha que me casar apesar de sua ausência.  Durante a cerimônia, você estava presente pela foto e  por esse maldito kandjar que trataram de colocar bem 
do meu lado, no seu lugar. E eu ainda tive que esperar  por três anos. Três anos! E durante três anos, não tive  mais o direito de ver minhas amigas, minha família... 
Não é aconselhável que uma jovem recém-casada, ainda  virgem, frequente outras jovens casadas. Que nada,  pura bobagem! Eu tinha de dormir com sua mãe, que  tomava 
conta de mim, ou melhor, que tomava conta  

da minha castidade. E tudo isso parecia tão normal,  tão natural para todos. Até mesmo para mim! Solidão  era algo que eu desconhecia. À noite, eu dormia com  sua 
mãe, de dia conversava com seu pai. Felizmente  ele existia. Que homem! Ele era tudo que eu tinha. Sua  mãe não suportava isso. Quando me via com ele, se  irritava. 
Mandava-me embora depressa, para a cozinha.  Seu pai lia poemas para mim, me contava histórias. Ele  me fazia ler, escrever, pensar. Ele me amava. Porque  

66

amava você. Sentia-se orgulhoso quando você estava  lutando pela liberdade. E me falava disso. Foi depois  da libertação que ele começou a odiar você, e também
seus irmãos, pois vocês continuaram lutando apenas  pelo poder."  

Ecoam entre os escombros, novamente, os gritos das  crianças. Elas invadem o pátio e a casa.  

A mulher se cala. E escuta as crianças que continuam  com a brincadeira:  

- Hadji mor'alé?  - Balé?  - Quem quer pé? Quem quer cabeça?  - Eu quero pé.  Elas se dispersam mais uma vez pela rua.  

A mulher retoma: "Mas por que mesmo eu estava  falando de seu pai?" Com a cabeça roçando a parede,  ela parece pensar, vasculhar sua memória... "Ah, sim,  porque 
eu estava falando de nós dois, do nosso casamento, da minha solidão... por isso. Três anos de espera, e então você voltou. Lembro-me como se fosse  ontem. No dia 
em que você chegou, no dia em que o  vi pela primeira vez..." Um riso sarcástico escapa de seu  peito. "Você era como é hoje: nem sequer uma palavra,  nem sequer 
um olhar..." Seus olhos pousam sobre a foto  do homem. "Você se sentou ao meu lado. Como se nos  conhecêssemos... como se estivesse me revendo depois  

67  
de uma breve ausência, ou como se eu fosse uma banal  recompensa por sua vitória! Eu o olhava, mas você...  você tinha os olhos grudados sei lá onde. Continuo  até 
hoje sem saber se era por pudor ou por orgulho.  Tanto faz. Mas eu... eu via você, olhava-o de soslaio,  contemplava-o. Ao menor movimento de seu corpo,  à menor 
expressão de seu rosto..." Sua mão direita  passeia pelos cabelos sujos do homem. "E você, com  uma expressão ausente, arrogante, você estava em  outro lugar. As 
palavras dos sábios são muito justas:  Jamais se deve contar com aqueles que conhecem o  prazer das armas!" Mais uma risada, suave, porém,  desta vez. "As armas 
se tornam tudo para vocês... Você  deve conhecer aquela história de um campo militar  em que um oficial tenta demonstrar aos novos recrutas o valor de uma arma. 
Ele pergunta então a um  jovem soldado, Benam: "Você sabe o que tem sobre  o ombro?' Benam responde: "Sim, chefe, é meu fuzil!'  O oficial, aos berros: "Não, imbecil! 
É sua mãe, sua  irmã, sua honra!' Depois ele passa a outro soldado e lhe  faz a mesma pergunta. O outro responde: "Sim, chefe!  É a mãe, é a irmã, é a honra de Benam!"' 
A mulher  ri novamente. "Essa história diz tudo! Vocês, homens,  quando pegam em armas, esquecem até mesmo suas  mulheres." Ela mergulha de novo no silêncio, sem 
parar de acariciar os cabelos do homem. Afetuosamente, demoradamente.  

68  
Depois, falando num tom de quem se lamenta, ela  continua: "Na época do meu noivado, eu não sabia  nada dos homens. Não sabia nada da vida de um casal.  Eu só conhecia 
meus pais. E que belo exemplo! Meu pai,  o grande interesse dele eram suas codornas, suas codornas de briga! Eu sempre o via beijando suas codornas, mas nunca minha 
mãe, nem a gente, seus filhos.  Éramos sete. Sete meninas sem afeição." Seus olhos se  perdem no voo imobilizado dos pássaros migratórios  da cortina. Ela vê neles 
seu próprio pai: "Ele sempre  se sentava no chão, com as pernas cruzadas. Com a  mão esquerda, segurava a codorna e a acariciava por  sobre a túnica, bem na altura 
do seu troço, deixando  que as patinhas do bicho saíssem por entre os dedos;  e com a outra mão, ele acariciava o pescoço do animal  de maneira obscena. E isso durante 
horas e horas! Nem  quando recebia visitas, nem assim ele parava de fazer  o seu gassaw, assim é que ele chamava isso. Para ele,  era uma espécie de oração. Ele 
sentia tanto orgulho  delas, das codornas. Eu até o vi uma vez, quando estava  fazendo um frio duro e glacial, enfiando uma codorna  por baixo de suas calças, em 
seu kheshtak! Eu era pequenina. Depois, por muito tempo fiquei imaginando  que os homens tinham apenas uma codorna entre as  pernas! Eu achava divertido pensar 
nisso. Adivinhe  minha decepção quando vi, pela primeira vez, seu  saco!" Um sorriso a detém e faz com que feche os  

69  
olhos. A mão esquerda da mulher se perde por entre  seus próprios cabelos em desalinho, e acaricia-os até  a raiz. "Eu odiava codornas!" Ela abre os olhos. Seu  
olhar entristecido fica novamente suspenso ao céu  esburacado da cortina: "Todas as sextas-feiras, ele as  levava para brigar no jardim de Qâf. De vez em quando 
ganhava, de vez em quando perdia. Quando perdia ficava nervoso, malvado. Voltava para casa enlouquecido  e procurava qualquer desculpa para bater na gente...  e 
batia também em nossa mãe." Ela interrompe a fala.  A dor a interrompe. Uma dor que chega até a ponta  dos dedos e faz com que ela os crave ainda mais profundamente 
na raiz dos cabelos negros. Ela se esforça  para prosseguir: "Uma vez, durante uma dessas brigas,  acho que ele ganhou muito dinheiro... mas usou-o todo  para comprar 
uma codorna caríssima. Depois passou  semanas e semanas preparando-a para uma briga  muito importante. E...", ela ri, aquele riso amargo que  contém sarcasmo e, 
ao mesmo tempo, desesperança, e  continua: "Ironia do destino... Ele perdeu. E como não  tinha mais dinheiro para honrar sua aposta, ele deu  minha irmã em pagamento. 
Minha irmã, aos doze anos,  teve de ir embora com um homem de quarenta anos!"  As unhas afastam-se da raiz dos cabelos, descem até  a testa para acariciar a cicatriz 
no canto do olho esquerdo. "Naquela época, eu tinha só dez... não...", ela  pergunta a si mesma, "isso mesmo, dez anos. Eu sentia  medo. Medo de que ele me apostasse 
também. Sabe  

70  
o que fiz então com uma codorna dele?" Ela faz uma  pausa. Não se sabe se é para dar certo suspense ao relato, ou porque hesita em desvendar o que resta. Enfim, 
retomando: "Um dia... era uma sexta-feira, quando ele  fora à mesquita para rezar, antes de ir para o jardim  de Qâf, eu deixei a ave sair da gaiola, e a deixei 
escapar justamente quando um gato errante, um malhado  branco e alaranjado, estava à espreita, em cima de um  muro." Ela respira profundamente. "E o gato a pegou. 
Ele a levou para um canto a fim de comê-la tranquilamente. Fui atrás. Fiquei contemplando o gato. E nunca  mais esqueci aquele momento. Cheguei até a desejar  "bom 
apetite' ao gato. Eu estava feliz, satisfeita por ver  esse gato comendo a codorna. Um momento de êxtase.  Mas bem depressa, senti uma inveja... Eu queria ser o 
gato, o gato que se deleitava com a codorna do meu  pai. Estava com ciúmes, e triste. Aquele gato não sabia  nada do valor da codorna. Ele não podia compartilhar 
de minha alegria e de meu triunfo. "Que desperdício!',  disse a mim mesma. E, num ímpeto, saí correndo rumo  ao gato para pegar os restos da ave. Ele me deu uma 
unhada no rosto e fugiu, levando a codorna. Senti-me  tão frustrada e desesperada que comecei a lamber,  como uma mosca, as poucas gotas do sangue da codorna de 
meu pai, espalhadas no chão." Os lábios da  mulher se contraem. Como se sentissem a umidade  morna do sangue. "Meu pai, quando voltou para casa,  ficou louco ao 
encontrar a gaiola vazia. Ficou fora de si.  

71  
Aos berros. Bateu em todos nós, em minha mãe, minhas  irmãs, em mim, porque não tínhamos tomado conta  da codorna dele! Sua maldita codorna! Enquanto ele  batia 
em mim, gritei "bem feito'... porque era por causa  daquela maldita codorna que minha irmã tinha sido  obrigada a ir embora! Meu pai entendeu tudo. Então  ele me 
trancou no porão. Lá dentro era escuro. Tive  que passar dois dias fechada lá. Ele soltou dentro do  porão, junto comigo, um gato - outro gato errante  que devia 
estar vagueando pelas redondezas - e me  avisou, alegre, que o animal, ao sentir fome, ia me considerar como uma presa. Por sorte, nossa casa estava  empesteada 
de ratos. O gato ficou meu amigo." Ela se  detém, abandona as lembranças do porão, volta a si,  perto de seu homem. Perturbada, ela o encara com um  demorado olhar 
e, de repente, sai de perto da parede.  Murmurando: "Mas... Mas por que estou contando a ele  tudo isso?" Abalada pelas lembranças, ela se levanta  com dificuldade. 
"Eu nunca quis contar isso a ninguém.  Nunca! Nem mesmo às minhas irmãs!" Contrariada, sai  do aposento. Seus lamentos ecoam pelo corredor: "Ele  me deixa louca! 
Ele me deixa fraca! Ele me obriga a  falar! A confessar minhas culpas, meus erros! Ele escuta o que eu digo! Ele me ouve! Tenho certeza! E está  tentando me atingir... 
me destruir!"  

Ela se tranca num dos quartos para abafar sua angústia numa solidão absoluta.  

As crianças continuam gritando nas ruínas.  

72  
O sol se desloca para o outro lado da parede da  casa, retirando assim seus raios de luz dos buracos do  céu amarelo e azul da cortina.  

Mais tarde ela volta. Olhar sombrio. Mãos trêmulas.  Ela se aproxima do homem. Para. Respira profundamente. Com um gesto seco, pega o tubo. Fecha os  olhos e o retira 
da boca. Vira-se, com os olhos fechados.  Avança com passos incertos. Soluça: "Que Deus me  perdoe!", depois pega seu véu e desaparece.  

Ela corre. No jardim. Na rua...  

Do tubo suspenso, o soro cai gota a gota sobre a  testa do homem. Forma-se assim um filete que escorre  pelo oco de suas rugas, toma a direção da base do nariz, 
de onde se espalha na órbita do olho, escorre em  seguida pela face rachada para ir se perder em meio  ao bigode volumoso.  

O sol se põe.  As armas acordam.  Nessa noite, de novo a destruição.  Nessa noite, de novo a morte.  Manhã.  Chove.  

73  
Chove sobre a cidade e suas ruínas.  Chove sobre os corpos e suas chagas.  

Algumas respirações após a última gota do soro,  o ruído de passos molhados ecoa pelo pátio, chega  ao corredor. Alguém entra sem tirar os sapatos enlameados.  

A porta do quarto se abre lentamente. É a mulher.  Não ousa entrar. Observa o homem com seu estranho  desassossego. Empurra um pouco mais a porta. Espera  ainda. 
Nada se mexe. Tira os sapatos, depois desliza  suavemente para dentro, e para diante do vão da porta.  Suas mãos soltam o véu. Ela está tremendo. De frio.  Ou de 
medo. Avança até que seus pés se encostem no  colchão sobre o qual o homem está deitado.  

A respiração do homem tem a cadência de costume.  A boca continua entreaberta.  A expressão ainda é jocosa.  Os olhos continuam vazios, sem alma... porém...  úmidos 
de lágrimas hoje! Ela se agacha, amedrontada.  "Você... você está chorando?" E se abate. Mas muito  depressa ela percebe que as lágrimas vêm apenas do  tubo, do 
soro.  

Da garganta seca da mulher brota uma voz branca:  "Mas quem é você?" Um tempo, duas respirações. "Por  

74  
que Deus não envia Israel para acabar de uma vez por  todas com você?", pergunta a mulher repentinamente.  "O que ele quer de você?" Ela ergue a cabeça. "E o que 
quer de mim?" Um timbre grave torna sombria a voz da  mulher. ""Ele quer puni-la!', isso é o que você me responderia." Ela move negativamente a cabeça e diz, com 
uma voz mais límpida: "Você está muito enganado! Provavelmente é você que ele quer punir! Ele mantém você  vivo para que veja o que sou capaz de fazer de você,  
com você. Ele está me transformando numa diaba... para  você, e contra você! Isso mesmo: sou sua diaba! Em  carne e osso!" Ela se acomoda no colchão evitando o  
olhar vidrado do homem. E permanece por um longo  instante silenciosa, pensativa. Viajando para longe,  muito longe no tempo, em direção ao dia em que a  diaba nasceu 
dentro dela.  

"Com tudo que lhe confessei ontem, você vai me  dizer que desde pequena eu já era uma diaba. Uma  diaba, para meu pai." Sua mão roça levemente o braço  do homem, 
acaricia-o: "Mas para você... nunca fui isso,  não é?" Ela balança a cabeça. "Sim... Talvez..." Um silêncio  carregado de dúvidas e incertezas. "Mas tudo o que fiz... 
foi por você... Para que ficasse comigo." Sua mão desliza pelo peito do homem. "Não, não... para dizer a verdade, era para que você... para que você ficasse comigo. 
Para que não me abandonasse. Foi por isso, tudo o  

75  
que fiz..." Ela interrompe a fala. Seu corpo se dobra e  se encolhe virando-se para o lado, junto ao homem.  "Fiz tudo o que podia para que ficasse comigo. Não  
somente porque eu o amava, mas para que não fosse  abandonada. Sem você, eu não teria mais ninguém.  Eu teria sido banida por todos." Ela se cala. Com uma  das mãos, 
coça a têmpora. "Confesso que, no início, não  estava muito segura. Não tinha certeza de poder amá-lo.  Eu me perguntava como poderia amar um herói. Isso  me parecia 
tão inacessível, como um sonho. Durante  três anos fiquei tentando imaginar você... E depois, um  belo dia, você chegou. E insinuou-se em minha cama.  Em cima de 
mim. Esfregando-se contra meu corpo...  Você não conseguia! E não ousava dizer sequer uma  palavra. Na escuridão total, com nossos corações disparados, frenéticos, 
nossa respiração acelerada, nossos  corpos suados..." Ela está com os olhos fechados. Está  longe, muito longe daquele corpo inerte. Ela se afoga  completamente 
na escuridão daquela noite de desejo.  Sedenta. E lá permanece por algum tempo. Sem uma  palavra. Sem um gesto.  

Em seguida: "Depois, bem depressa me acostumei  com você, com seu corpo desajeitado, sua presença  vazia, que naquela época eu não sabia como nomear...  Pouco a 
pouco, quando você se ausentava, eu me preocupava. Ficava espreitando sua volta. Sua ausência,  

76  
mesmo quando muito breve, me mergulhava num  estranho estado... Eu tinha a impressão de que algo  me faltava. Não na casa, mas em mim mesma... Eu  me sentia vazia. 
E me punha a comer tudo o que via.  E todas as vezes, sua mãe vinha me ver, impaciente,  para me perguntar se eu não estava com vontade de  vomitar. Ela pensava 
que eu estava grávida! Quando  contava aos outros - às minhas irmãs - minha angústia, minha aflição durante suas ausências, elas me  respondiam que, simplesmente, 
eu estava apaixonada.  Mas isso tudo não durou muito. Ao término de uns  cinco ou seis meses, tudo mudou. Persuadida de que  eu era estéril, sua mãe me perseguia. 
E você também,  aliás. Mas..." Sua mão se ergue acima da cabeça como se  assim quisesse expulsar para longe o resto das palavras  que tomam de assalto seu espírito. 

Alguns instantes - cinco ou seis respirações - mais  tarde, ela prossegue: "E você voltou às armas. E foi novamente embora para essa guerra fratricida, absurda! 
Você  se tornou pretensioso, arrogante, violento! Como toda a  sua família, com exceção de seu pai. Os outros, todos  eles, me desprezavam. Sua mãe morria de vontade 
de  ver o dia em que você arranjaria uma segunda esposa.  Então, muito depressa eu percebi o que me esperava.  Meu destino. Você não sabe nada... nada do que cheguei 
a fazer para que ficasse comigo." Ela repousa a cabeça  

77  
sobre o braço do homem. Um sorriso suave, como  para implorar a demência dele. "Você vai me perdoar  um dia por tudo o que fiz..." Sua expressão se fecha.  "Mas 
hoje, quando penso nisso tudo... se você soubesse,  teria me matado imediatamente!" Ela se joga sobre o  homem, olha-o demoradamente, bem dentro daqueles  olhos 
ausentes. Depois, coloca a cabeça sobre o peito  dele, com ternura. "Como é estranho! Nunca me senti  tão próxima de você como agora. Faz dez anos que  estamos casados. 
Dez anos! E apenas há duas semanas  é que compartilho alguma coisa com você." Sua mão  acaricia os cabelos do homem. "Posso tocar em você...  coisa que você nunca 
me deixou fazer... nunca!" Depois  desliza rumo à boca do homem. "Nunca beijei você."  Ela o beija. "A primeira vez que quis lhe dar um beijo na  boca, você me evitou. 
Eu queria fazer como nos filmes  indianos. Talvez você tivesse medo, será?",
pergunta-lhe, com uma expressão divertida. "Sim. Você estava  com medo porque não sabia
como beijar uma moça."  Seus lábios acariciam a barba cerrada. "Agora posso  fazer tudo com você!" Ela levanta a cabeça para ver  melhor seu homem de olhar vazio.
Fita-o demoradamente, de perto. "Posso lhe falar de tudo o que quiser,  sem ser interrompida, sem ser repreendida!" Ela cola a  cabeça contra o ombro dele. "Ontem,
quando fui embora, tive uma sensação estranha, indefinível. Eu estava  me sentindo ao mesmo tempo triste e aliviada, infeliz  e feliz." Seu olhar se perde no volume 
da barba. "Sim,  

78  
um curioso alívio. Eu não conseguia compreender por  que, apesar da angústia e da terrível culpa dentro de  mim, eu me sentia em paz, leve. Não conseguia saber  
se era por causa de..." Ela se detém. Como sempre,  não se sabe se suspende o pensamento ou se procura  pelas palavras.  

Novamente, colocando a cabeça contra o peito do  homem, continua: "Sim, eu achava que sentia esse  alívio porque pude, enfim, abandonar você, deixá-lo  morrer... 
me livrar de você!" Seu corpo se aperta contra  o corpo inerte do homem, como se ela estivesse com  frio. "Isso mesmo, me livrar de você... porque ontem,  de repente, 
eu achei que você estivesse consciente, são  de espírito e de corpo, e que quisesse me fazer falar,  adentrar meus segredos, tomar posse de mim. Então,  senti medo." 
Ela beija o peito do homem. "Você me  perdoa?" E olha-o com ternura. "Ao sair daqui de casa,  enfiada sob a burca, errei aos prantos pelas ruas dessa  cidade surda 
e cega. Como uma louca! À noite, quando  fui para a casa da minha tia, todo mundo pensou que eu  estava doente. Fui direto para o quarto, para poder me  encolher 
em minha fraqueza, em minha culpa. Passei a  noite em claro. Tinha a impressão de ser um monstro,  um verdadeiro demônio! Estava apavorada. E me perguntava: será 
que fiquei louca, será que me tornei  uma criminosa?" Ela se afasta do corpo de seu homem.  "Como você, como os seus semelhantes... como os  que decapitaram a família 
inteira dos vizinhos! Isso  

79  
mesmo, pertencia ao grupo de vocês. É aterrorizador chegar a essa conclusão. Chorei durante a noite  inteira." Ela se aproxima do homem. "Então, de madrugada, bem 
antes da hora da chuva, o vento abriu a  janela... senti frio... senti medo. Agarrei-me a minhas  filhas... Senti uma presença atrás de mim. E não ousava olhar. 
Senti que a mão de alguém me acariciava.  E não podia mais me mexer. Ouvi a voz de meu pai.  Reuni todas as minhas forças para olhar. Ele estava lá.  Com sua barba 
branca. Seus olhinhos que piscavam na  escuridão. Sua silhueta alquebrada. Ele tinha nas mãos  a codorna que eu soltei e foi pega pelo gato. "Ela estava de volta, 
e estava viva!' - dizia ele, graças a tudo  aquilo que contei a você ontem. Então ele me deu um  beijo. Eu me levantei. Ele tinha desaparecido. Tinha  ido embora, 
levado pelo vento. Sob a chuva. Será que  tinha sido um sonho? Não... tudo era tão verdadeiro!  Seu sopro na minha nuca, as calosidades da palma de  sua mão em minha 
pele..." Ela põe a mão sob o queixo  a fim de manter a cabeça ereta. "A visita dele provocou  em mim um encantamento, uma iluminação. Entendi,  enfim, que a tentativa 
de abandonar você à morte não  era a causa do meu alívio." Alongando o corpo, ela  pergunta: "Você está me entendendo?... Na verdade,  o que me libertou foi o fato 
de ter falado sobre essa  história, a história da codorna. O fato de dizer tudo.  De contar-lhe tudo. Aí percebi que, de fato, desde que  está doente, desde que 
comecei a falar com você, que  

80  
me irritei com você, que o insultei, que disse tudo o  que tinha trancado no coração, e você sem me dar nenhuma resposta, sem poder fazer nada contra mim...  tudo 
isso me reconfortava, me acalmava." Ela segura  o homem pelos ombros: "Então, se estou me sentindo  aliviada, libertada... e isso apesar da infelicidade que  nos 
esbofeteia a cada instante, isso é graças aos meus  segredos, graças a você. Eu não sou uma diaba!"  Ela solta os ombros e acaricia a barba. "Porque agora  possuo 
seu corpo, e você possui meus segredos. Você  está aqui à minha disposição. Não sei se pode ou não  me ver, mas de uma coisa tenho certeza absoluta, é que  você 
pode me ouvir, pode me entender. E é por isso  que ainda está vivo. Isso mesmo, você está vivo por  causa de mim, por causa dos meus segredos." Ela o  sacode. "Você 
vai ver só. Assim como ressuscitaram a  codorna do meu pai, meus segredos também vão fazer  com que você viva! Olhe só, faz três semanas que você  está vivendo com 
uma bala na nuca. Ninguém nunca  viu uma coisa dessas, nunca! Ninguém pode acreditar  nisso, ninguém! Você não come, não bebe, e continua  aqui! Realmente é um milagre. 
Um milagre para mim, e  graças a mim. Seu sopro está atrelado ao relato de meus  segredos." Ela se levanta, lépida, depois se imobiliza num  movimento gracioso, 
como se fosse para dizer: "Mas não  se preocupe, meus segredos não acabam." Suas palavras  atravessam a porta: "Agora não quero mais perder você!"  

81

Ela volta para encher novamente a bolsa de perfusão. "Agora compreendo enfim o que dizia seu pai a  propósito de uma pedra sagrada. Isso foi no fim da vida  dele.
Você, como sempre, estava ausente, tinha mais  uma vez ido para a guerra. Alguns meses antes de você  levar essa bala, seu pai estava doente. E eu era a única  pessoa 
que ele tinha para tomar conta dele. Ele estava  obcecado por uma pedra mágica. Uma pedra negra.  E falava disso sem parar... como é mesmo que ele a chamava?" Ela 
procura a palavra. "Aos amigos que vinham  visitá-lo, ele pedia sistematicamente que lhe trouxessem  essa pedra... uma pedra negra, preciosa..." Ela enfia o  tubo 
na garganta do homem. "Sabe, essa pedra que  a gente coloca na frente de si mesma... diante da qual a  gente se lamenta por todas as infelicidades que tem, todos 
os sofrimentos, todas as dores, todas as misérias... uma  pedra à qual a gente confia tudo o que traz encerrado  no coração sem ousar revelar aos outros..." Ela 
ajusta o  conta-gotas. "Você fala com a pedra, fala com ela. E a  pedra escuta, absorve como uma esponja as palavras,  os segredos, até que um belo dia ela estoura. 
Estilhaça."  A mulher limpa e umedece os olhos do homem. E nesse  dia você é libertado de todos os sofrimentos, de todas  as penas... como é mesmo que se chama essa 
pedra?"  Ela arruma o lençol. "Na véspera de sua morte, seu pai  mandou que eu viesse, sozinha, ter com ele. Estava  agonizando. E murmurou: "Minha filha, o anjo 
da morte  

82  
apareceu para mim, acompanhado do arcanjo Gabriel,  que me desvendou o segredo que vou confiar a você.  Agora eu sei onde se encontra a pedra. Ela está na Ka'aba, 
na Meca! Na morada de Deus! Sabe, essa Pedra Negra  em volta da qual desfilam milhões de peregrinos durante  a grande festa do Eid ul-Adha. Pois é exatamente dessa 
pedra que eu lhe falava... No Paraíso, essa pedra servia  de assento a Adão... mas depois que Deus expulsou Adão  e Eva e os enviou à terra, fez com que a pedra 
descesse  para que os filhos de Adão pudessem lhe falar de suas  fraquezas, de seus sofrimentos... E é essa mesma pedra  que o arcanjo Gabriel deu a Agar e a seu 
filho Ismael  para servir de travesseiro, depois de Abraão ter banido  a serva e seu filho enviando-os ao deserto... Sim, é uma  pedra para todos os infelizes desse 
mundo. Você tem de  ir lá! Conte a ela seus segredos até que a pedra estoure...  até que você seja libertada de todos os tormentos."'  O matiz cinzento da tristeza 
inunda os lábios da mulher.  Ela permanece por um momento num silêncio de luto.  

Com a voz enrouquecida, ela prossegue: "Há séculos  e séculos que os peregrinos vão à Meca para dar voltas e  orar em torno dessa Pedra, eu me pergunto então como 
se explica que, até agora, ela ainda não tenha explodido."  Um riso zombeteiro faz tinir a voz da mulher, e seus lábios  recuperam a cor: "Ela vai explodir um dia, 
e esse será o dia  do fim da humanidade. Talvez seja isso o Apocalipse."  

Alguém caminha no pátio. Ela se cala. Os passos se  distanciam. Ela prossegue: "Quer saber de uma coisa?  

83  
Acho que... acho que descobri essa pedra mágica... a  minha pedra." As vozes provenientes dos escombros da  casa vizinha a impedem novamente de dar continuidade 
a seu pensamento. Ela se ergue nervosamente e vai até  a janela, abre as cortinas. Fica petrificada com o que  enxerga. Com a mão, cobre a boca. E permanece muda. 
Fecha as cortinas, observa a cena pelos buracos do céu  amarelo e azul. Ela exclama: "Eles estão enterrando os  mortos no jardim mesmo... Onde está a velha?" E permanece 
imóvel por um bom tempo. Abalada, volta para  perto de seu homem. Deita no colchão, encostando sua  cabeça na dele. Esconde os olhos com o braço e respira profunda, 
silenciosamente, como antes. Na mesma  cadência que o homem.  

A voz do mulá recitando os versículos do Corão para  o enterro apaga-se sob a chuva. O mulá eleva o tom,  acelera a oração para acabar com aquilo tudo o mais  depressa 
possível.  

Os ruídos e os cochichos se dispersam por entre os  escombros desbotados.  

Alguém se aproxima da casa. Está atrás da porta.  Bate. A mulher não se mexe. Bate de novo. "Tem alguém  

84  
em casa? Sou eu, o mulá", diz ele impaciente. A mulher,  surda diante daquele grito, continua imóvel. O mulá  resmunga algumas palavras e vai embora. Ela se levanta 
para ir sentar encostada à parede, depois fica imóvel até  que os passos molhados do mulá desaparecem na rua.  

"Preciso ir embora para a casa da minha tia. Tenho de  ficar com minhas filhas!" Ela se levanta. Permanece  de pé por um instante, o suficiente para ouvir por algum 
tempo a respiração do homem.  

Antes de pegar o véu, as palavras surgem: "Syngué  sabour!" Ela se sobressalta, "Eis o nome dessa pedra:  syngué sabour, pedra-de-paciência! A pedra mágica!"  Depois 
ela se agacha perto do homem. "Isso mesmo, é  você, é você minha syngué sabour!" Ela toca delicadamente o rosto do homem, como se tocasse realmente  uma pedra preciosa. 
"Vou lhe dizer tudo, minha syngué  sabour, tudo, tudo. Até que eu me liberte dos meus  sofrimentos, das minhas infelicidades. Até que você,  que você..." O resto 
ela cala. Deixa o homem imaginar.  

Ela sai do quarto, do corredor, da casa...  

Dez respirações mais tarde ela volta, sem fôlego. Joga  o véu molhado no chão, precipita-se sobre o homem.  

85  
"Ainda vai haver patrulhas hoje à noite. Dessa vez do  outro campo, eu acho. Eles vasculham todas as casas...  Não podem encontrar você... se não vão dar cabo de 
sua vida!" Ela se ajoelha, mira o homem de mais perto.  "Não vou deixar! Preciso de você agora, minha syngué  sabour!" Ela vai para a porta, "Vou arrumar o porão", 
e sai do quarto.  

Uma porta range. Seus passos ecoam pelos degraus  da escadaria. De repente, ela grita desesperada:  "Ai!  Não! Isso não!" E volta a subir, em pânico. "O porão  está 
inundado!" Ela anda de um lado para o outro. Com  a mão na testa, como se procurasse na memória um  lugar onde esconder seu homem. Sem encontrar nada.  "Então, aqui, 
nesse aposento!" Com um gesto certeiro,  ela aproxima a mão da cortina verde e a abre. É uma  despensa cheia de travesseiros, cobertores e colchões  empilhados. 
Depois de esvaziar o lugar, coloca nele um colchonete. Grande demais, ela o dobra e dispõe em volta  alguns travesseiros. Depois recua um pouco para ver  melhor 
a arrumação - o recanto para sua pedra preciosa. Satisfeita com a obra, ela se aproxima do homem.  Com muito cuidado, tira o tubo da boca, pega-o pelos  ombros, 
levanta-o, arrasta o corpo, faz com que deslize  para o colchão. Instala-o quase sentado, entre as almofadas, diante da entrada do quarto. O olhar inexpressivo  
do homem permanece fixado em algum lugar do kilim.  Ela pendura novamente a bolsa de perfusão na parede,  

86  
reintroduz o tubo na boca, volta a fechar a cortina  verde, faz o que é possível para dissimular o esconderijo, usando os outros colchões e cobertores. Assim não 
é possível suspeitar da presença de alguém.  

"Eu volto amanhã", cochicha a mulher. Na soleira da  porta, quando se debruça para pegar o véu, de repente  um tiro, não muito longe, faz com que fique pregada  
no lugar, petrificada em seu gesto. Um segundo tiro,  ainda mais próximo. Um terceiro... e depois atiram de  todos os lados, em todos os sentidos.  

Sentada no chão, seus lamentos - "minhas filhas..."  - não atingem ninguém, e desaparecem sob os movimentos surdos de um tanque. Agachada, ela desliza até  a janela. 
Pelos buracos da cortina, espia o exterior e o  que vê a desespera. Um grito encharcado de lágrimas  irrompe do peito: "Meu Deus, protegei-nos!"  

Ela apoia as costas na parede que separa as duas  janelas, bem abaixo do kandjar e da foto do homem  zombeteiro.  

Geme baixinho.  Alguém atira perto da casa. Provavelmente está dentro do pátio, posicionado bem atrás da parede da casa.  

87  
A mulher segura as lágrimas, segura a respiração. Levanta a parte de baixo da cortina. Ao perceber uma  silhueta que atira na direção da rua, ela recua bruscamente 
e se aproxima da porta com prudência.  

Quando chega ao corredor, a sombra do homem  armado proíbe-a de se mexer.  

- Volte para o quarto!  Ela volta para o quarto.  - Sentada! E sem se mexer!  Ela se senta no lugar em que o homem estava deitado antes e não se mexe. Do corredor 
escuro irrompe  um homem com um turbante do qual pende uma aba  que lhe esconde metade do rosto. Ele atravessa o vão  da porta e domina o quarto. Pela fenda do turbante, 
o  olhar sombrio varre o aposento. Sem pronunciar uma  só palavra, avança até a janela e dá uma olhada na  rua, onde não cessam os tiros. Depois se volta para a 
mulher, a fim de tranquilizá-la:  

- Não tema nada, irmã. Protejo você.  E de novo começa a vigiar as redondezas. Ela não  está amedrontada, mas desesperada. No entanto dá a  impressão de estar serena, 
segura de si.  

Sentada entre os dois homens, um escondido atrás  do turbante preto, outro atrás da cortina verde, ela lança  para um lado e outro olhares de desassossego.  

O homem armado se agacha com o dedo no gatilho.  

88  
Sempre desconfiado e em posição de defesa, ele se  vira para a mulher e pergunta:  

- Você está sozinha?  Ela, com uma voz calma, calma demais, responde:  - Não. - Um momento, e ela continua, veemente  - Alá está em minha companhia - depois lança 
um  olhar na direção da cortina verde.  

O homem se cala. Ele mede a mulher de cima a  baixo.  

Lá fora pararam de atirar. Ao longe, tudo o que resta  é o rumor surdo do tanque que se vai.  

O quarto, o pátio e a rua abismam-se num silêncio  pesado e enfumaçado.  

Um barulho de passos sobressalta o homem, que  aponta a arma para ela, fazendo-lhe sinal para que não  se mexa. Ele cola o olho num buraco da cortina. Os ombros 
tensos do homem relaxam. Está aliviado. Depois  levanta a cortina e, em voz baixa, assobia um código.  Os passos se interrompem. O homem cochicha:  

- Ei, sou eu. Pode vir, entre!  

89  
O outro adentra o quarto. Ele também está usando um  turbante com uma aba que lhe esconde metade do rosto.  Um longo xale de lã, um patu, envolve-lhe o corpo magro 
e longilíneo. Surpreendido pela presença da mulher, ele  se senta ao lado do companheiro e pergunta:  

- E aí?  O outro, com os olhos pregados na mulher:  - T-t-t-t-t-tudo b-b-b-b... tudo bem, é um ce-ce-cecessar fogo" - gagueja ele com um timbre de adolescente que 
está mudando de voz.  

- Até quando?  - Eu... eu nã-nã-nã-não sei! - responde o outro,  que continua absorvido pela presença da mulher.  

- Bom, agora trate de montar guarda! Vamos acampar aqui essa noite.  

O jovem não discute. Com os olhos sempre fixados  na mulher, ele pede:  

- Um ci-ci-ci... cigarro - que o primeiro lhe joga  para se ver livre dele o mais depressa possível. Ele  próprio, depois de descobrir completamente o rosto  barbudo, 
também acende um.  

Antes de passar pela soleira da porta, o menino lança  um último olhar pasmado à mulher, depois desaparece,  a contra gosto, pelo corredor afora.  

A mulher não sai do lugar. Observa cada gesto do homem com uma desconfiança que dissimula como pode.  

90  
- Você não sente medo, assim, sozinha? - pergunta  o homem, expirando a fumaça.  

Ela dá de ombros.  - Tenho escolha?  O homem, depois de dar uma longa tragada, quer  saber:  

- Não tem ninguém para cuidar de você?  A mulher lança um olhar à cortina verde.  - Não, sou viúva!  - De que campo?  - Do campo de vocês, acho.  O homem não insiste. 
Mais uma vez, ele dá uma  longa baforada no cigarro, depois continua:  

- Você tem filhos?  - Tenho... duas... duas filhas.  - Onde elas estão?  - Na casa da minha tia.  - E você? Por que está aqui?  - Para trabalhar. Tenho que ganhar 
a vida, com  duas crianças para criar.  

- E qual é o seu trabalho?  A mulher olha bem dentro dos olhos dele e dispara:  - Ganho a vida com o suor do meu corpo.  - Como assim? - pergunta o outro, confuso. 
A mulher, com um tom que não deixa pairar nenhum  pudor:  - Vendo meu corpo.  - Que babaquice é essa?  

91  
- Eu vendo meu corpo, do mesmo modo que você  vende seu sangue.  

- O que é que você está dizendo?  - Vendo meu corpo para dar prazer aos homens!  O homem, num sobressalto de raiva, vocifera:  - Allah, Al-Rahman! Al-Mu'min! Que 
Alá me proteja!  - Protegê-lo contra quem?  Ele expira violentamente a fumaça do cigarro, invocando mais uma vez a Deus:  

- Em nome de Alá! - Depois conjura o diabo: -  Que Ele me proteja de Satanás! - e volta a tragar profundamente o cigarro, ao mesmo tempo em que deixa  escapar palavras 
iradas: - Mas você não tem vergonha  de dizer uma coisa dessas?  

- De dizer ou de fazer?  - Você é ou não é muçulmana?  - Eu sou muçulmana.  - Você vai ser apedrejada! Vão queimá-la viva no  fogo do inferno!  

Ele se levanta e recita um longo versículo do Corão.  A mulher continua sentada. Ela o olha com ares zombeteiros. Desafiando-o, medindo-o da cabeça aos pés,  dos 
pés à cabeça. Quanto a ele, espuma de raiva.  A fumaça do cigarro vela sua barba carregada de ira,  bem como a escuridão de seus olhos. Sombrio, ele  avança. E apontando 
a arma para a mulher, ruge:  

- Eu vou matar você, sua safada!  O cano encosta na barriga dela.  

92  
- Vou explodir sua boceta podre! Sua puta imunda!  Satanás! - depois cospe no rosto da mulher.  

Ela não se mexe. E o encara com insolência. Impassível, ela parece incitá-lo a atirar.  

O homem cerra os dentes, dá um grito estridente e  sai da casa.  

A mulher permanece impávida até ouvir o homem  saindo no pátio e berrando com o outro: "Venha, vamos  dar o fora daqui. Essa é uma casa ímpia", depois, os  passos 
que se afastam pela rua lamacenta.  

Ela fecha os olhos, suspira, expira o ar enfumaçado  do quarto que reteve por tanto tempo no peito. Um  sorriso de triunfo se esboça em seus lábios ressequidos. 
Depois de olhar demoradamente para a cortina verde,  ela desdobra o corpo e se aproxima de seu homem.  "Perdoe-me!", cochicha ela. "Fui obrigada a dizer isso,  caso 
contrário ele teria me violentado." Um riso sarcástico a sacode. "Para homens como ele, foder com  uma puta, violentar uma puta não é uma proeza. Meter  o pau fedido 
num buraco que já foi útil centenas de  vezes antes não lhes dá nenhum orgulho viril. Não é  mesmo, minha syngué sabour? Você deve saber disso  muito bem. Homens 
como ele têm medo das putas.  E você sabe por quê? Pois vou lhe dizer, minha syngué  

93  
sabour: quando comem uma puta, vocês não podem  dominar o corpo dela. Vocês fazem uma troca. Dão  dinheiro, e ela dá prazer. E posso até mesmo lhe dizer  que, muitas 
vezes, é ela quem domina vocês. Ela é que  come vocês." A mulher se acalma. Com uma voz bem  comportada, continua: "Portanto, violentar uma puta  não é um estupro. 
Mas roubar a virgindade de uma  moça, violentar a honra de uma mulher! Eis aí o que  vocês pregam!" Ela se detém, deixa passar um bom  tempo para que seu homem - 
caso ele possa, e ela  espera que sim - medite sobre suas palavras.  

E prossegue: "Minha syngué sabour, você não concorda comigo? Ela se aproxima um pouco mais da cortina,  desloca ligeiramente os colchões que dissimulam o esconderijo. 
Olha seu homem bem dentro dos olhos vidrados  e diz: "Pois eu espero que você consiga compreender,  absorver tudo o que lhe digo, minha syngué sabour." Sua  cabeça 
passa um pouco para o outro lado da cortina.  "Talvez você esteja me perguntando de onde é que tiro  isso tudo! Oh, minha syngué sabour, tenho ainda tantas  coisas 
a dizer..." Ela recua. "Coisas que se amontoaram  em mim já há um certo tempo. Jamais tivemos a oportunidade de conversar sobre elas. Ou, sejamos sinceros,  você 
nunca me deu oportunidade de falar delas." Faz  uma pausa, o tempo de uma respiração, para se perguntar por onde e pelo que começar. Mas o grito do mulá  

94  
convocando os fiéis para se prosternar diante de Deus  na hora do crepúsculo a aflige, empurrando para dentro  de si seus segredos. Ela se ergue bruscamente, "Que 
Deus me corte a língua! A noite está caindo! Minhas  filhas!", e vai com pressa levantar a cortina estampada  de pássaros migratórios. Por detrás do véu cinza da 
chuva, tudo voltou a mergulhar num ambiente sombrio  e lúgubre.  

É o tempo de verificar pela última vez os intervalos  das gotas de soro, de pegar o véu, fechar as portas e  chegar ao pátio... já é tarde demais. A chamada para 
a  oração terminou, o mulá decreta o toque de recolher  no bairro e pede que seja respeitada a trégua.  

Os passos da mulher se alçam sobre o chão molhado.  Passos hesitantes.  Passos perdidos.  Passos que voltam atrás.  

A mulher adentra novamente o quarto.  Contrariada, joga o véu no chão e, exausta, se deixa  cair sobre o colchão ocupado outrora pelo corpo de  seu homem. "Minhas 
filhas, eu as entrego nas mãos  de Alá!" Recitando um versículo do Corão, ela tenta se  convencer do poder de Deus de proteger suas filhas.  

95  
E depois, abandonando-se à semiescuridão do quarto,  deita-se. O olhar, transpassando as sombras, permanece pregado na direção dos colchões. Por detrás dos  colchões, 
a cortina verde. Por detrás da cortina, seu  homem, sua syngué sabour.  

Um tiro, longe. Depois outro, perto. E assim acaba  o toque de recolher.  

A mulher volta a se levantar, depois vai na direção  da cortina verde. Ela desloca os colchões, porém sem  abrir a cortina. "Então vou ficar aqui. Tenho uma noite 
inteira para falar com você, minha syngué sabour. Mas  do que é mesmo que eu estava falando antes de esse  mulá começar a relinchar?" Ela se concentra. "Ah, sim, 
você estava me perguntando de onde eu podia tirar  todas essas reflexões. Era isso, não é mesmo? Tive em  minha vida dois mestres, minha tia e seu pai. Com minha 
tia, aprendi como viver com os homens, e com seu  pai, por que viver com eles. Minha tia..." Ela abre um  pouco a cortina. "Você não sabia nada dela. Felizmente! 
Se não, a teria expulsado imediatamente. Agora posso  lhe contar tudo. Ela é a única irmã de meu pai. Que  mulher! Cresci com sua doçura. E a amava mais do que  
a minha própria mãe. Ela era generosa. Bonita. Muito  bonita. Dona de um coração enorme. Foi ela quem me  

96  
ensinou a ler, a viver... mas ela teve um destino trágico.  Casaram-na com um imprestável que era muito rico.  Um homem fétido. Podre de tanto dinheiro. Dois anos 
de casamento passaram e minha tia não pôde dar um  filho a ele. Digo dar um filho a ele, porque vocês, homens, é que falam assim. Em suma, minha tia era estéril. 
Ou seja: não prestava para nada. Então o marido  mandou-a para o interior, para a casa de parentes, para  que fosse a criada deles. E já que era estéril e linda, 
seu sogro podia comê-la tranquilamente, com toda  segurança. Noite e dia. Um belo dia, ela não aguentou  mais. E rachou ao meio a cabeça dele. Expulsaram-na  da 
casa dos sogros. O marido dela também a rejeitou.  E sua própria família, inclusive o pai dela, abandonou-a. Então ela, que era a "mancha suja" da família,  desapareceu, 
deixando um bilhete para dizer que  tinha posto fim à sua vida. Corpo imolado, desfeito  em cinzas! Sem deixar vestígios. Nem túmulo. E isso,  evidentemente, veio 
bem a calhar para todos. Nada  de enterro. Nada de funeral para aquela "sirigaita'! Eu  fui a única que chorou. Tinha catorze anos na época.  E pensava nela sem 
parar." Ela para, inclina a cabeça,  fecha os olhos como se sonhasse consigo mesma naquele momento.  

Depois de algumas respirações do homem, como  num sonho, ela continua: "Faz mais de sete anos,

97
um pouco antes de você ir para a guerra, eu estava passeando com sua mãe no mercado. Parei no vendedor  de roupas íntimas. Uma voz conhecida chegou-me  até os ouvidos.
Virei-me. E vi minha tia! Durante um  instante pensei que fosse uma alucinação. Mas não,  era ela. Eu a chamei pelo nome, mas ela fingiu que  não era com ela, como 
se não me conhecesse. Mas eu  tinha toda a certeza. Meu sangue me dizia que era ela.  Então dei um jeito de me afastar de sua mãe, como se  tivesse me perdido. E 
comecei a seguir minha tia. Não  desgrudei dela até que ela chegasse em casa. E a detive  diante da porta. Ela caiu em soluços. Abraçou-me e fez  com que entrasse 
em sua casa. Ela vivia, na época, num  prostíbulo." Ela permanece em silêncio para que seu  homem, por detrás da cortina verde, inspire e expire  algumas vezes. 
E para que ela também respire.  

Na cidade, continuam atirando. De longe, de perto,  esporadicamente.  

No quarto, tudo está afogado na noite.  

Dizendo "estou com fome", ela se levanta e vai, às  cegas, para o corredor, depois para a cozinha, a fim de  procurar algo para comer. Primeiro acende uma lamparina 

98  
que ilumina parcialmente o corredor, mas cuja chama  mal penetra o quarto. Em seguida, depois de abrir e  fechar as portas de alguns armários, ela volta. Com a  
lamparina numa mão, e na outra, um naco de pão duro,  velho de muitos dias, e uma cebola. Ela volta ao lugar  junto de seu homem, junto à cortina verde que ela afasta 
sob a luz amarelada para verificar se sua syngué sabour  não explodiu. Não. Continua lá. Inteira. Com os olhos  abertos. E uma expressão zombeteira, até mesmo com 
esse tubo enfiado em sua boca lamentavelmente entreaberta. O peito do homem incha e esvazia continuamente, por milagre, na mesma cadência de sempre.  

"E hoje, foi essa tia que me deu abrigo. Ela gosta das  minhas filhas. E as meninas gostam dela também. Por  isso fico menos preocupada." Ela descasca a cebola. 
"Minha tia lhes conta muitas histórias... como fazia antes  comigo. Eu também cresci com as histórias dela." Põe  uma camada de cebola sobre um pedaço de pão, depois 
enfia tudo na boca. O estalo do pão seco se mescla à  suavidade de sua voz: "Outra noite, ela quis contar às  meninas uma história singular, que sua mãe nos contava. 
Eu lhe implorei que não a repetisse para minhas filhas.  É um conto muito perturbador. Cruel. Mas de poderes  mágicos! Minhas filhas ainda são muito pequenas para 
entendê-lo!" Ela bebe um gole da água do copo que  trouxe para umedecer os olhos de seu homem.  

99  
"Como você sabe, em nossa família havia apenas  meninas. Sete meninas! E nenhum menino, o que deixava meus pais furiosos. Era por isso que minha avó  nos contava 
essa história, a minhas irmãs e a mim. Por  muito tempo eu achei que ela a tinha inventado para  nós. Mas minha tia me disse que ela havia escutado essa  história 
pela primeira vez da boca de sua bisavó."  

"Seja como for, nossa avó começava por nos advertir dizendo que sua história era um conto mágico que  poderia trazer felicidade ou infelicidade na vida real.  Esse 
aviso nos dava medo, mas ao mesmo tempo nos  excitava. Sua bela voz ecoava então com a batida de  nossos corações. Havia, não havia, um rei. Um rei  encantador. 
Um rei corajoso que, no entanto, tinha na  vida um imperativo único, mas considerável: jamais  ter uma filha. Na noite de suas bodas, os astrólogos  lhe tinham predito 
que, caso sua mulher gerasse uma  menina, esta desonraria a corte. Ironia da sorte, sua  mulher punha no mundo apenas meninas. A cada  nascimento, o rei ordenava 
ao carrasco que matasse a  recém-nascida!"  

Levada por suas lembranças, a mulher adquiriu a  expressão de uma idosa - a de sua avó, sem dúvida  - contando essa história a seus netos.  

"O carrasco matou a primeira menina, bem como a  segunda. Quando chegou à terceira, foi detido por uma  vozinha que saía da boca da recém-nascida. Ela lhe  implorava 
que avisasse sua mãe que, caso a deixasse  
viver, a rainha teria um reino só para si! Perturbado  por tais palavras, o carrasco foi ter, discretamente, com  a soberana e contou-lhe o que vira e ouvira. A 
rainha,  sem dizer uma palavra sequer ao rei, foi imediatamente  ver aquela recém-nascida dotada de fala. Maravilhada  e amedrontada ao mesmo tempo, ela pediu ao 
carrasco  que arranjasse uma carruagem para fugir para bem  longe do reino. À meia-noite em ponto, a rainha, sua  filha e o carrasco deixaram clandestinamente a 
cidade  rumo a paragens longínquas."  

Nada a desvia de seu relato, nem mesmo os tiros  que são disparados muito perto da casa. "O rei, furioso  com aquela repentina fuga, partiu à conquista de terras 
longínquas a fim de reencontrar sua mulher. Minha avó  sempre fazia uma pausa nesse ponto exato da história.  Ela fazia a eterna pergunta: Seria para reencontrar 
sua  mulher ou para caçá-la?"  

Ela sorri. Talvez como sorria sua avó. E continua:  "Os anos passaram. No decorrer de uma de suas conquistas, um pequeno reino que era governado por uma  rainha 
justa, valorosa e pacífica resistiu. O povo recusava a intrusão daquele rei estrangeiro. Aquele rei arrogante! Então o rei ordenou que o país fosse incendiado.  
Os vizires do reino aconselharam a rainha que fosse se  encontrar com ele a fim de negociar. Mas a rainha se  opôs a tal entrevista. Afirmava que preferia atear 
fogo ela  mesma a seu reino a se rendera uma negociação. Então  sua filha, muito apreciada pela corte e pelo povo, não  
somente por sua beleza, mas também por sua inteligência e bondade excepcionais, pediu à mãe que lhe permitisse ir ter com o rei. A rainha, ao ouvir sua filha, reagiu 
como louca. Pôs-se a gritar, amaldiçoando em voz alta o  mundo inteiro. Ela não conseguia mais dormir. Errava  pelo palácio. E proibiu a sua filha de sair do quarto 
e  de tentar intervir. Ninguém conseguia compreendê-la.  A cada dia que passava, o reino mergulhava num desastre ainda maior. A comida e a água escasseavam.  A filha, 
que, como os outros, não compreendia sua mãe,  decidiu ir ao encontro do rei apesar da proibição. Uma  noite, com a ajuda de sua confidente, foi até a tenda  do 
rei. Ao ver sua celeste beldade, o rei apaixonou-se  loucamente pela princesa. E lhe propôs o seguinte: que  renunciaria àquele reino se ela o desposasse. A princesa, 
também encantada com o soberano, aceitou. Ambos  passaram a noite juntos. De madrugada, ela voltou,  vitoriosa, ao castelo, para contar à mãe seu encontro  com o 
rei. Para sua felicidade, ela não lhe confessou  que passara toda a noite na tenda do rei. Bastou à  rainha saber que sua filha vira o rei para se sentir arrasada. 
Ela seria capaz de sofrer todas as infelicidades  deste mundo, mas não aquela! Aniquilada, começou a  dizer aos berros: "Fatalidade! Maldita fatalidade!' E desmaiou. 
A filha, que continuava sem compreender coisa  alguma do que se passava na cabeça da mãe, foi até o  homem que a havia acompanhado durante toda a sua  vida e perguntou 
qual a causa do estado da soberana.  

102  
Então este lhe contou a seguinte história: "Cara princesa, como sabes, não sou teu pai. Na verdade, és filha  deste rei conquistador! Quanto a mim... não passava 
de seu carrasco...' Ele revelou toda a verdade e acabou  com esta conclusão enigmática: 'Eis, minha princesa,  nosso destino. Caso confessemos toda a verdade ao 
rei,  estaremos todos nós, de acordo com a lei, condenados  à forca. E todos os súditos de nosso reino se tornarão  seus escravos. Caso nos oponhamos às exigências 
dele,  nosso reino será incendiado. E caso o desposes, estareis  ambos cometendo incesto, pecado imperdoável! Seremos  todos nós amaldiçoados e punidos por nosso 
Senhor.'  A avó se detinha nesse ponto da história. Pedíamos que  contasse o resto, ela nos dizia: "Ah, minhas netas, não  conheço o final dessa história. E até 
hoje, ninguém o conhece. Dizem, que aquele ou aquela que conseguir saber  o que aconteceu terá uma vida preservada de toda infelicidade.' Sem me convencer de todo, 
eu lhe dizia então  que, se ninguém conhecia o fim da história, então não  era possível saber que fim era o melhor. Ela ria tristemente e me beijava a testa: "Isso 
é o que chamamos  de mistério, minha pequena. Todo final é possível,  mas saber qual é o bom e justo... Nisso é que reside  o mistério.' Então eu perguntava se essa 
história era  verdadeira ou não. Ela me respondia: "Eu já lhe disse:  Havia, não havia...' Minha pergunta era a mesma que  ela, quando pequena, fazia à sua avó, 
que lhe respondia: "Esse é todo o mistério, minha pequena, esse é  

103  
todo o mistério.' Durante anos essa história me deixou  obcecada. Ela me fazia perder o sono. A cada noite, na  cama, eu suplicava a Deus que me fizesse descobrir 
o  final deste conto! Um final feliz para que eu pudesse  ter uma vida feliz! Contava a mim mesma fantasias de  todo tipo. Quando eu tinha uma ideia, ia correndo 
ver  minha avó para lhe dizer. Ela dava de ombros, dizendo:  "É possível, minha filha. É possível. Você verá, no decorrer de sua vida, se tem razão ou não. A vida 
lhe dirá.  Mas seja o que for que encontrar, jamais diga a ninguém.  Jamais! Pois, como em todo conto mágico, tudo o que  você disser pode acontecer. Então tome 
cuidado para  guardar só para si este final."  

A mulher come. Um pedaço de pão, uma camada de  cebola. "Uma vez perguntei a seu pai se ele conhecia  essa história. Ele disse que não. Então lhe contei. No  fim, 
depois de um longo silêncio, ele continuou com  essas palavras carinhosas: "Mas... minha filha, é uma  ilusão pensar que é possível encontrar um final feliz  para 
essa história. Não pode haver final feliz. Como o  incesto foi cometido, a tragédia é inevitável."'  

Na rua ouve-se alguém gritar: "Alto lá!" Depois, um  disparo.  E passos em fuga.  

104  
A mulher continua: "Em suma, seu pai me fez perder as ilusões. Mas alguns dias depois, numa manhã,  bem cedo, quando fui levar-lhe o café da manhã, ele  me rogou 
que sentasse a seu lado para me falar desse  conto. Pesando cada palavra, disse: "Minha filha, eu  pensei muito. De fato, pode existir uma saída feliz.'  Eu quis 
me jogar nos braços dele, beijar-lhe as mãos  e os pés para que me contasse esse final. Mas, evidentemente, contive-me. Esqueci sua mãe e o café da  manhã, sentei-me 
diante dele. Naquele instante, eu era  toda ouvidos para o seu pai, e ignorava as outras vozes,  os outros ruídos. Havia apenas a voz trêmula e sábia  de seu pai 
que, depois de um gole de chá fumegante,  confiou-me: "Para que tenha um final feliz, minha filha,  essa história exige um sacrifício, como na vida. Ou seja,  a 
infelicidade de alguém. Jamais esqueça: cada felicidade  engendra duas infelicidades.' "E por quê?', perguntei eu,  com um espanto ingênuo. Ele me respondeu com 
essas  palavras singelas: "Minha filha, nem todos podem ter  acesso à felicidade, tanto na vida quanto numa história.  A felicidade de uns engendra a infelicidade 
de outros.  É triste, mas é assim. Nesse conto, é preciso, portanto,  infelicidade e sacrifício para que se chegue a um final  feliz. Mas o amor por si mesma, bem 
como o amor que  você sente por seus próximos impedem-na de pensar  nisso. Essa história exige um assassinato. De quem?  Antes de responder, antes de matar alguém, 
você precisa se fazer outra pergunta: quem você deseja ver feliz  

105  
e vivo? O rei-pai? A rainha-mãe? Ou a princesa-filha?  A partir do momento em que você se faz essa pergunta,  minha filha, tudo muda. Em você mesma e na história. 
Para isso, você tem de se livrar de três amores: o amor  por si mesma, o amor pelo pai e o amor pela mãe!'  Então eu perguntei: "Por quê?' Ele me olhou silenciosamente, 
por muito tempo, com seus olhos claros que  brilhavam por detrás das lentes dos óculos. Sem dúvida  estava procurando palavras que fossem compreensíveis  para mim: 
"Se você está do lado da filha, o amor que  sente por si mesma a impede de imaginar o suicídio  dela. Do mesmo modo, o amor pelo pai não a autoriza  a conceber que 
a filha possa aceitar o casamento e que,  durante a noite de núpcias, ela mate seu próprio pai  no leito nupcial. Enfim, o amor pela mãe proíbe que se  imagine o 
assassinato da rainha para permitir à sua filha  que viva com o rei na dissimulação da verdade.' Ele me  deixou pensar por alguns instantes. Depois bebeu mais  um 
pouco de chá e prosseguiu: "Do mesmo jeito, se eu,  enquanto pai, sugerisse um final para essa história, ele  haveria de estar em conformidade estrita com a aplicação 
da lei. Eu ordenaria que a rainha, a princesa e o  carrasco fossem decapitados, assim os traidores seriam  castigados e ficaria para sempre enterrado o segredo  
do incesto.' Eu perguntei: "E a mãe? O que ela propõe?'  Depois de um sorrisinho como só ele sabia dar, seu pai  me disse: "Minha filha, nada conheço do amor materno, 
portanto não posso lhe propor a solução da mãe. Você  

106  
agora é mãe, cabe a você então dizer-me o que acha.  Mas minha experiência da vida me diz que uma mãe  como a rainha haveria de preferir que seu reino fosse  aniquilado 
e seu povo reduzido à escravidão do que  ter de revelar seu segredo. A mãe age de acordo com  a moral. Ela proíbe a filha de se casar com o pai.' Meu  Deus, como 
era perturbador ouvir aquelas palavras de  sabedoria. Eu, que buscava a todo custo uma solução  clemente, perguntei-lhe se era possível que ela existisse.  Primeiramente 
ele disse que sim, o que me reconfortou,  mas depois, depressa, interpelou-me severamente: 'Minha filha, diga-me: nessa história, quem tem o poder de  perdoar?' 
Respondi inocentemente: "O pai.' Balançando  a cabeça, ele disse: "Mas minha filha, o pai, que matou  suas próprias filhas, o pai que, em suas conquistas,  destruiu 
cidades e populações, que cometeu incesto,  é tão culpado quanto a rainha. Quanto a ela, traiu o  rei e a lei, é claro, mas não se pode esquecer também  que foi 
enganada por sua própria filha recém-nascida  e pelo carrasco.' Desesperada, antes de deixá-lo, concluí: "Então não há nenhum final feliz!' Ele me disse:  "Sim, 
pode haver. Mas, como lhe disse, com a condição de se resignar a um sacrifício e de se renunciar a  três coisas: ao amor próprio, à lei do pai e à moral da  mãe.' 
Desconcertada, perguntei se isso lhe parecia algo  razoável. Ele me respondeu simplesmente: "É preciso  tentar, minha filha.' Perturbada por aquela discussão,  durante 
meses e meses não pensei em outra coisa.  

107  
Compreendi que minha perturbação resultava de uma  única coisa: a veracidade dos propósitos de seu pai.  Ele realmente conhecia as coisas da vida."  

Mais um pedaço de pão e uma camada de cebola,  que ela engole com dificuldade.  

"Quanto mais penso no seu pai, mais detesto a sua  mãe. Ela o deixou trancado num quartinho úmido em  que ele dormia sobre uma esteira de junco. Seus irmãos  o tratavam 
como um louco. Simplesmente porque ele  havia chegado a uma grande sabedoria. Ninguém o entendia. No início, eu também não, e tinha medo dele.  Não por causa da 
ladainha incessante da sua mãe e dos  seus irmãos, mas por causa da lembrança de tudo o que  minha tia tinha sofrido com seu sogro. No entanto, pouco  a pouco fui 
me aproximando dele. Com um grande temor.  Porém, ao mesmo tempo, com uma obscura curiosidade.  Indefinível. Uma curiosidade quase excitante! Talvez fosse  aquela 
parte de mim obcecada por minha tia que me  empurrava na direção de seu pai. Uma vontade de viver  a mesma experiência que ela. Isso é assustador, não?"  

Emocionada e pensativa, ela termina a cebola e o  pedaço de pão amanhecido.  

108  
Sopra para apagar a lamparina.  Deita-se.  Dorme.  

Quando as armas cansam e se calam, a alvorada  chega. Cinzenta e silenciosa.  

Algumas respirações após a oração, um ruído de passos indecisos ecoa pela alameda enlameada do pátio.  Alguém se aproxima da casa e bate à porta de entrada do  corredor. 
A mulher abre os olhos. Espera. Batem novamente. Ela se levanta. Sonolenta. Vai para a janela a fim  de ver quem está lá e não ousa entrar sem bater.  

Em meio à neblina de chumbo da alvorada ela  distingue uma sombra armada, envolta num turbante.  A palavra pronunciada pela mulher - "Sim?" - atrai  a silhueta para 
a janela. Com o rosto escondido por  detrás da aba do turbante, a voz, mais frágil que a silhueta, gagueja:  

- E-e-e-e-eu p-p-p... posso... en-en... entrar? -  

é a voz desafinada de um adolescente, a mesma do  dia anterior.  A mulher tenta adivinhar os traços dele. Mas a fraca luz  cinza a impede de reconhecê-lo. Ela aquiesce 
primeiramente fazendo um sinal com a cabeça, depois acrescenta:  

- A porta está aberta.  

109  
Ela permanece onde estava, perto da janela, seguindo  com o olhar a trajetória da silhueta ladeando a parede,  depois no corredor, na soleira da porta. A mesma roupa. 
O mesmo modo de se manter entre os batentes da porta.  A mesma timidez. É ele. Sem dúvida alguma. O mesmo  moço da véspera. Ela espera, interrogativa. O menino tem 
dificuldade para adentrar o aposento. Pregado entre os  batentes da porta, ele tenta perguntar:  

- Q-q-quanto é?  A mulher não compreende coisa alguma dos balbucios dele.  

- O que você quer?  - É... é... - a voz desafina mais ainda. O fluxo se  acelera - Q-q- quanto é?  

Em vão.  Retendo o fôlego, a mulher dá um passo em direção  ao moço.  

- Escute aqui, não sou o que você está pensando.  Eu... - ela é interrompida por um grito do menino,  inicialmente violento:  

- Ca-ca-cala a b-b-b... boca! - e em seguida calmo  - Q-q-quanto é?  

Ela tenta recuar, mas o cano do fuzil apontado bem  para sua barriga a impede. Esperando até que o moço  se acalme, ela continua suavemente:  

- Eu sou uma mãe de família...  Mas o dedo do moço, retesado sobre o gatilho, a  impede de prosseguir. Resignada, ela pergunta:  

110  
- Quanto você tem aí?  Trêmulo, ele tira do bolso algumas notas e as joga  aos pés dela. A mulher dá um passo para trás e se  vira ligeiramente para observar, com 
um olhar furtivo,  o esconderijo. A cortina verde está entreaberta. Mas a  escuridão não permite que se suspeite da presença do  homem ali. Ela se abaixa devagar. 
De costas, com o olhar  apontado na direção de seu homem, ela se deita e abre  as pernas. E espera. O moço está paralisado.  

- Bom, vamos lá, vamos terminar logo com isso!  - diz ela, impaciente.  

Ele coloca sua arma junto à porta e depois, com  passos incertos, vem se postar de pé acima dela. Um  calafrio interno sacode sua respiração. A mulher fecha  os 
olhos.  

Com um gesto brusco, ele se joga sobre ela.  - Devagar! - diz a mulher, sufocada.  Superexcitado, o menino agarra desajeitado as pernas  dela. A mulher permanece 
petrificada, em transe na cadência dos batimentos frenéticos daquele jovem corpo  inábil que, com a cabeça enfiada em sua cabeleira, tenta  em vão arrancar-lhe as 
calças. Ela acaba por fazê-lo  sozinha. E ele abaixa as próprias calças. E quando seu  membro viril encosta nas coxas dela, o menino deixa  escapar um gemido surdo, 
sufocado pelos cabelos da  mulher que, pálida, mantém os olhos fechados.  

111  
Ele não se mexe mais. Ela tampouco.  Ele respira ofegante. Ela também.  

Há um instante de imobilidade total antes que uma  leve brisa sopre entreabrindo as cortinas. A mulher abre  enfim os olhos. Sua voz, fraca porém clemente, cochicha: 

- Acabou?  Um grito ferido do menino a abala:  - C-c-cala a b-b-b-boca!  Ele não ousa levantar a cabeça, que continua enfiada  nos cabelos negros da mulher. Sua 
respiração é menos  violenta.  

A mulher, silenciosa, lança um olhar infinitamente  triste para a fenda da cortina verde.  

Os dois corpos entrelaçados, colados no chão, permanecem imóveis ainda por um bom tempo. Depois  um novo sopro do vento cria um leve movimento naquela massa corpórea. 
É a mão da mulher que se move.  Ela acaricia discretamente o menino.  

Ele não protesta. Ela continua a acariciá-lo. Com uma  ternura materna.  

- Não é nada - diz, consolando-o.  Nenhuma reação por parte do jovem. Ela insiste:  - Isso pode acontecer a todo mundo. - Prudentemente: - Essa é... a primeira vez? 

112  
Depois de um longo silêncio que conta três respirações lentas, ele balança a cabeça, que continua enfiada nos cabelos da mulher, para aquiescer tímida e  desesperadamente. 
A mão da mulher sobe em direção  à cabeça do menino e toca o turbante.  

- Um dia é preciso começar.  Ela dá uma olhada nas redondezas a fim de localizar  a arma. Está longe. Volta para o menino, que continua  na mesma posição. Ela movimenta 
delicadamente as  pernas. Nenhuma resistência.  

- Bom, vamos levantar?  Ele não responde.  - Já lhe disse, isso não é nada... vou ajudar você.  E devagar ela ergue o ombro direito para virar-se  de lado e se livrar 
do corpo alquebrado do menino.  Depois de fazer isso, ela tenta subir as calças, limpando  primeiro as coxas com a barra do vestido, depois se  senta. O menino, 
enfim, também se movimenta. Evitando cruzar o olhar da mulher, ele puxa as calças e se  senta dando as costas para ela, com os olhos pregados  em seu fuzil. Seu 
turbante se desfez. Seu rosto está descoberto. Ele tem os olhos claros, grandes, de contornos  encarvoados desenhados com kajal. Ele é bonito. Um  rosto magro, liso. 
Quase sem barba. Ou muito jovem.  

- Você tem família? - pergunta-lhe a mulher com  uma voz surda.  

O menino diz que não, e recoloca o turbante rapidamente, escondendo a metade do rosto. Depois, com  

113  
um gesto brusco, levanta-se para pegar de volta a arma  e foge correndo da casa.  

A mulher continua sentada no mesmo lugar. Ela  fica ali durante um bom tempo. Sem olhar para a cortina verde. Seus olhos marejam. Seu corpo se encolhe.  Ela passa 
os braços em volta dos joelhos, enfia entre  eles a cabeça, depois grita. Um único e dilacerante  grito.  

Sopra uma brisa - qual réplica a seu grito - que  levanta a cortina para deixar que a bruma cinza invada  o aposento.  

A mulher ergue o busto. Lentamente. Porém não  se levanta. Nem levanta os olhos para a cortina verde.  Ela não ousa.  

Seu olhar se detém nas notas amassadas que se dispersam na brisa.  

Frio ou emoção, lágrimas ou terror, não se sabe o  que faz estremecer sua respiração. Ela treme.  

A mulher se põe enfim de pé, e desaparece apressada pelo corredor afora, no banheiro. Lava-se, troca  de vestido. Reaparece. Vestida de verde e branco. Com  uma 
expressão mais serena.  

114  
Pega o dinheiro e volta para seu lugar junto ao esconderijo. Fecha novamente a abertura, sem cruzar com  o olhar extraviado do homem.  

Depois de respirar algumas vezes silenciosamente,  um riso amargo brota repentinamente de suas entranhas  e vem estremecer seus lábios. "Pois é... isso não acontece 
apenas com os outros! Mais cedo ou mais tarde,  tinha que acontecer conosco também..."  

Ela conta as notas, "coitado", e as coloca no bolso.  "Por momentos tenho a impressão de que deve ser duro  ser homem. Não?" Ela faz uma pausa. Para refletir, ou 
para esperar uma resposta. Depois retoma o mesmo sorriso forçado: "Esse menino me lembra nosso começo...  Desculpe-me por dizer isso. Você me conhece... minhas  
lembranças vêm me atormentar sempre quando não  espero por elas. Ou quando deixei de esperar. O que  quer que eu faça, elas me tomam de assalto. Tanto as  boas quanto 
as más. Isso provoca momentos risíveis.  Como agora há pouco... quando o moço estava todo  atrapalhado, a lembrança das primeiras noites depois  de nossas bodas 
tardias surgiu diante de mim... Juro  que pensei em você involuntariamente. Você também  era tão desajeitado quanto esse moço. Claro, naquela  época, eu não sabia 
nada. Achava que era assim mesmo  que se devia fazer, como você fazia. Mas muitas vezes  tinha a impressão que você não estava contente. E então  

115  
me sentia culpada. Eu me dizia que era por minha  causa, porque eu não sabia como fazer. Ao término de  um ano, descobri que não, que todo o mal estava em  você.
Você não sabia dar coisa alguma. Nada. Lembre-se de quantas noites você me comeu deixando-me  completamente entregue a... à minha confusão..." Ela  se proíbe de 
continuar.

Depois de uma longa pausa, repentinamente, continua: "Mas... diga-me: o que é o gozo para você? Ver  jorrar sua sujeira? Ver jorrar o sangue ao dilacerar a  cortina
da virtude?"

Ela abaixa a cabeça, mordendo o lábio inferior.  Com raiva. A ira se apodera de sua mão, aperta-a,  transforma-a em punho que vai se esmagar de encontro  à parede.
Ela geme.

Depois se cala.

"Perdão! É... é a primeira vez que falo assim com  você... sinto vergonha. Eu realmente não sei de onde  sai isso tudo. Antes, eu nunca pensava nessas coisas.  Pode
acreditar em mim. Nunca!" Um tempo, antes de  retomar: "Mesmo quando eu via que você era o único a  gozar, isso não me deixava desgostosa. Ao contrário, eu  me regozijava. 
Dizia a mim mesma que essa era a nossa  natureza. A nossa diferença. Vocês, homens, gozam, e  

116  
nós, mulheres, regozijamos-nos porque vocês gozam.  Isso me bastava. E cabia a mim, sozinha, proporcionar a  mim mesma algum prazer... acariciando-me." Seu lábio 
sangra. Com o anular ela o enxuga, depois enxuga a  língua. "Uma noite você me surpreendeu. Você estava  dormindo. E eu, de costas, me acariciava. Talvez tenha  
sido minha respiração ofegante que acordou você.  Num sobressalto, você me perguntou o que eu estava  fazendo. Eu estava com calor, e tremia... Então disse que  
estava com febre. Você acreditou. Mesmo assim, mandou que fosse dormir no outro quarto, com as crianças.  Que filho da mãe!" Ela se cala por medo ou pudor. Um  rubor 
tinge-lhe as faces, depois ganha devagarinho o  pescoço. Seu olhar se oculta por trás das pálpebras,  que se fecham com ares sonhadores.  

Lépida, ela se levanta. "Bom, preciso ir. As crianças  e minha tia devem estar preocupadas!"  

Antes de partir, ela enche de soro a bolsa de perfusão, cobre novamente seu homem, volta a fechar as  portas e desaparece sob o véu, rua afora.  

O quarto, a casa, o jardim, tudo, envolvido em brumas, desaparece sob essa camada cinzenta e lúgubre.  

117  
Nada acontece. Nada se mexe, com exceção daquela aranha que se instalou há algum tempo entre as  vigas apodrecidas do teto. Ela é lenta. Indolente. Depois de uma 
voltinha rápida pela parede, volta para  sua teia.  

Lá fora:  Por algum tempo disparam.  Por algum tempo rezam.  Por algum tempo calam-se.  

Na hora do crepúsculo, batem à porta do corredor.  Nenhuma voz convida a entrar.  Insistem.  Nenhuma mão abre a porta.  Quem batia vai-se embora.  

A noite vem e se vai. Leva consigo as nuvens e a  bruma.  

O sol está de volta. Com seus raios luminosos, ele  leva a mulher até o quarto.  

118  
Depois de varrer com o olhar o aposento, ela tira  de um saco uma nova bolsa de perfusão e um novo  frasco de colírio. Vai direto abrir a cortina verde para  rever 
seu homem. Ele está com os olhos semiabertos.  Ela retira o tubo da boca do homem, ajeita-o, deitando-o  de costas, depois pinga as gotas em seus olhos. Uma,  duas; 
uma, duas. Em seguida, sai do quarto para voltar  com uma bacia de plástico cheia de água, uma toalha  e roupas. Lava seu homem, troca-o, volta a instalá-lo  em 
seu canto.  

Dobrando cuidadosamente uma de suas mangas,  ela limpa primeiro a dobra do braço, plantando ali a  agulha, regula o conta-gotas, depois sai carregando  tudo o que 
deve levar daquele quarto.  

É possível ouvi-la lavando a roupa, que depois  estende ao sol. Ela volta com uma vassoura. Limpa o  kilim, os colchões...  

Ainda não terminou a tarefa quando alguém bate à  porta. Numa nuvem de poeira avança até a janela.  

- Quem é?  De novo a silhueta muda do moço, envolta em seu  patu. A mulher solta os braços, lassos, junto ao próprio  corpo.  

- Mas o que você quer de novo?  O jovem lhe estende algumas notas. A mulher permanece imóvel. Sem uma só palavra. O menino se dirige  

119  
para o corredor. A mulher vai de encontro a ele. Eles  sussurram algumas palavras imperceptíveis e se retiram  para um dos quartos.  

Primeiro se ouve apenas o silêncio, depois, pouco a  pouco, cochichos... e, enfim, alguns gemidos sufocados.  Novamente o silêncio. Por certo tempo. Depois uma  
porta que se abre. Passos que se dirigem para fora.  

A mulher vai até o banheiro, se lava e volta timidamente ao quarto. Acaba sua faxina, depois vai embora.  

Seus passos ecoam pelas lajotas da cozinha, de onde  chega pouco a pouco o ruído do gás que se estende  qual lençol sonoro por sobre a casa.  

Depois de preparar o almoço, ela volta ao quarto  para comer, na própria panela.  

Ela está calma e cheia de doçura.  

Depois do primeiro bocado, "Ele me dá pena, esse  menino!", diz ela, de modo direto, "mas isso não é um  motivo para que concorde em recebê-lo... Aliás, hoje eu 
o ofendi, e quase fiz com que o coitado fosse embora!  Tive um ataque de riso. Ele achou que estava zombando  

120  
dele... claro, de certo modo estava mesmo... mas era  por causa de minha bendita tia! Ontem à noite ela  me disse algo horrível. Contei-lhe sobre esse menino  que 
gagueja, e que termina tudo muito depressa.  Então..." E a mulher ri, um riso muito introspectivo,  sem ruído, "então ela me disse que eu deveria dar  alguns conselhos 
a ele...". O riso, dessa vez ruidoso,  interrompe-a novamente. Ela prossegue: "ou seja, sugerir que utilize a língua para trepar e que fale com  o pau!", diz ela 
às gargalhadas, enxugando as lágrimas, "foi horrível pensar nisso naquele momento...  Mas o que fazer? Bastou que ele começasse a gaguejar... e a frase da minha 
tia me veio à lembrança.  E comecei a rir. Então ele entrou em pânico... tentei  me conter... Mas era impossível. E as coisas ficavam  cada vez piores... felizmente...", 
ela marca uma pausa,  "ou infelizmente, num instante meu pensamento se foi  para outras paragens...", mais uma pausa, "e pensei  em você... e assim o riso subitamente 
estancou. Se não  fosse isso, teria sido terrível... a gente não deve ofender os jovens... a gente não deve zombar do pintinho  deles... porque eles pensam que a 
virilidade depende  de um pau duro, de um pau grande, ou então da duração da ejaculação... mas..." Ela deixa de lado seus  pensamentos. Suas faces estão enrubescidas. 
Ela respira profundamente. "Bom, isso tudo passou... passei  bem perto de uma catástrofe... mais uma vez."  

Ela termina seu almoço.  

121  
Depois de levar a panela para a cozinha, volta para  se deitar no colchão. Escondendo os olhos na dobra  do braço, deixa passar um longo momento de silêncio,  carregado 
de reflexão, para confessar novamente: "Pois  é, esse menino me fez de novo pensar em você. Posso  garantir que ele é tão desajeitado quanto você. Ele  ainda está 
começando, mas vê-se que aprende depressa!  Ao passo que no seu caso, jamais houve mudança alguma. A ele eu posso dizer o que fazer e como fazer.  Se tivesse pedido 
qualquer coisinha a você... meu Deus!  Você teria me quebrado a cara! No entanto, são coisas  evidentes... basta escutar o próprio corpo. Mas você...  você jamais 
escutou. Vocês escutam apenas a alma."  Ela se levanta e se dirige abruptamente à cortina verde: "Eis  para onde você foi levado por sua alma! Você não passa  de 
um cadáver vivo!" Ela se aproxima do esconderijo:  "É sua maldita alma que o deixa pregado ao chão, minha syngué sabour!", depois, retomando o fôlego, "e  não é 
sua alma de merda que me protege hoje. Nem é  ela que dá comida às minhas filhas." Ela abre a cortina.  "Você sabe me dizer como está sua alma neste preciso  momento? 
Onde está ela? Está bem aí, suspensa acima  de seu corpo." Ela faz um sinal apontando para a bolsa  de perfusão. "Sim, isso mesmo, ela está aí nessa mistura líquida 
de água e sal, e em nenhum outro lugar."  Enchendo o peito: "É minha alma que me dá honra, é  

122  
minha honra que protege minha alma'. Baboseiras!  Pois veja bem sua honra fodida por um menino de  dezesseis anos! É sua honra que fode sua alma!" Com  um gesto 
seco, ela pega a mão do homem, levanta-a,  e diz: "Agora é seu corpo que o julga. Ele julga sua  alma. Por isso é que você não sofre em seu corpo.  É porque você 
já sofre em sua alma. Essa alma suspensa  que vê tudo, que ouve tudo e que nada pode fazer,  que não pode sequer controlar seu corpo." Ela solta  a mão, que volta 
a cair rígida sobre o colchão. Um  riso sufocado a empurra na direção da parede. Ela se  contém. "Sua honra não passa agora de um pedaço  de carne! Você mesmo é 
que utilizava essa palavra.  Quando me pedia para cobrir meu corpo, você gritava: "Esconda sua carne!' Verdade, eu não passava  mesmo de um pedaço de carne em que 
você enfiava  seu pau sujo. Só para rasgá-la, para fazê-la sangrar!"  Sem fôlego, ela se cala.  

Depois, repentinamente, levanta-se. Sai do quarto.  É possível ouvi-la andando de um lado para o outro do  corredor, e dizendo: "Mas o que está acontecendo comigo? 
O que estou dizendo? Por quê? Por quê? Isso não  é normal, não é normal..." Ela volta. "Não sou eu. Não,  não sou eu quem está falando... É alguma outra pessoa  
que fala por mim... com minha língua... Estou possuída.  Realmente, há uma diaba em mim. Ela é quem fala. Ela  

123  
é quem se deita com esse menino... Ela é quem pega  a mão trêmula do menino e a leva aos meus seios... à  minha barriga, entre as minhas coxas... tudo isso, é  essa 
diaba! Não sou eu! Tenho que expulsá-la do meu  corpo! Preciso ir ver o sábio Hakim, ou então o mulá,  para confessar isso tudo. Que eles expulsem essa diaba  escondida 
em mim!... Meu pai tinha razão. Foi aquele  gato... ele é que veio me assombrar. Foi aquele gato  que me fez abrir a porta da gaiola da codorna. Estou  possuída,
e há muito tempo!" Ela se joga no esconderijo  do homem e chora. "Não sou eu quem fala!... Estou  entregue às forças da diaba... não sou eu... onde está o  Corão?"
Em pânico: "A diaba roubou até o Corão! Isso  é obra dela!... Sim, foi ela, ela também roubou a pena,  a maldita pena!"

Ela vasculha sob os colchões. Encontra seu terço  negro. "Alá, sois o único com poderes para me afastar  da diaba: Al Mou'akhir, Al-Mou'akhir..." Ela debulha o
terço, AlMou'akhir, pega o véu, AlMou'akhir, sai do  quarto, Al Mou'akhir, sai da casa, Al Mou akhir...

Não se pode mais ouvi-la.  Ela não volta mais.

Ao cair do crepúsculo, alguém entra no pátio e bate  à porta de entrada do corredor. Ninguém responde, ninguém abre. Mas, dessa vez, o intruso parece permanecer
no jardim. Estalos de madeira, ruídos de pedras que

124
se entrechocam invadem as paredes da casa. Talvez  alguém esteja ali para roubar. Ou para destruir. Ou para  construir. A mulher saberá no dia seguinte, quando voltará
com os raios de sol que penetrarão pelo buracos  do céu amarelo e azul da cortina.

Cai a noite.  O jardim cai na escuridão. O intruso vai embora.  

O dia vem. A mulher volta.  Muito pálida, ela abre a porta do quarto e se detém  por um momento a fim de detectar os menores vestígios  da passagem de alguém por 
ali. Nada. Desamparada, ela  entra no aposento e vai até a cortina verde. Devagarinho  ela a abre. O homem continua lá. Com os olhos abertos.  A respiração no mesmo 
ritmo. A bolsa de perfusão está  pela metade. As gotas caem, como antes, na mesma  cadência que a respiração do homem, ou da progressão  das contas do terço negro 
entre os dedos da mulher.  

Ela se deixa cair sobre o colchão. "Alguém consertou  a porta que dá para a rua?" Uma pergunta suspensa às  paredes. Uma espera vã. Como sempre.  

Ela se levanta, sai do quarto e, desamparada como  sempre, examina os outros aposentos, o porão. Torna  

125  
a subir. Entra de novo. Atordoada. "Mas ninguém veio  aqui!" Tomada por uma lassidão cada vez maior, ela cai  prostrada no colchão.  

Nenhuma palavra a mais.  Nenhum gesto, além daquele que consiste em debulhar as contas do terço. Três voltas. Duzentas e setenta  contas. Duzentas e setenta respirações 
completas. E sem  dizer nenhum dos nomes de Deus.  

Antes de encetar uma quarta volta, ela recomeça, de  repente: "Hoje de manhã, meu pai veio me ver de novo...  mas desta vez foi para me acusar de ter roubado a 
pena  de pavão que ele usava como marcador de páginas para  seu Corão. Fiquei assombrada. Ele estava furioso. Senti  medo." Esse medo é perceptível ainda no olhar 
dela,  que busca se refugiar nos cantos do quarto. "Mas... foi  há muito tempo..." O corpo de mulher oscila. Sua voz se  decide. "Faz muito tempo que a roubei." 
Ela se levanta  violentamente. "Estou delirando!", murmura a si mesma,  primeiro calmamente, depois depressa, nervosa: "Estou  delirando. Tenho que me acalmar. Tenho 
que me calar."  Ela não consegue ficar parada. Move-se incessantemente, mordendo o polegar. Seu olhar se extravia.  "Sim, a história dessa porcaria de pena... é 
isso. Ela  é que me deixa louca. Essa droga de pena de pavão!  No começo, não passava de um sonho. Isso, um sonho,  mas um sonho muito especial. Esse sonho se repetia 

126  
o tempo todo quando eu estava grávida de minha  primeira filha... todas as noites, eu tinha o mesmo pesadelo: eu me via dando à luz um menino. Um menino  que tinha 
dentes e já sabia falar... Ele tinha os traços  do meu avô... esse sonho era para mim uma tortura,  me aterrorizava... O menino me dizia que conhecia  um dos meus 
grandes segredos." Ela para de se mexer.  "Sim, um dos meus grandes segredos! E caso eu não  lhe desse o que queria, contaria meu segredo a todo o  mundo. Na primeira 
noite ele me pediu os seios. Por  causa dos dentes dele, eu não queria dar... então ele  começou a berrar." Com as mãos trêmulas, ela tampa  os ouvidos. "Ainda hoje 
posso ouvir seus berros. E ele  começou a contar o início de meu segredo. Eu acabei  cedendo. E lhe ofereci os seios. Ele os sugava e  mordia com seus dentes... 
eu gritava... eu chorava  dormindo..."  Ela permanece diante da janela, de costas para seu  homem. "Você deve se lembrar. Porque naquela noite  você me expulsou 
mais uma vez da cama. Tive que  passar a noite na cozinha." Ela se senta ao pé da cortina estampada com motivos de pássaros migratórios.  "Noutra noite, sonhei de 
novo com essa criança... mas  dessa vez o menino me pedia para lhe trazer a pena  de pavão do meu pai... mas..." Alguém bate à porta.  A mulher, saindo de seus sonhos, 
de seus segredos,  levanta-se para erguer a cortina. É o jovem, de novo.  A mulher lhe diz com firmeza:  

127  
- Não, hoje não! Estou...  O menino a interrompe com seu palavreado moído:  - Eu con... consertei a p-p-p-porta.  O corpo da mulher se acalma.  - Ah, então foi você... 
Obrigada.  O moço espera que ela o convide para entrar. A mulher não diz nada.  

- Posso... posso...  A mulher, exausta:  - Eu já disse, hoje não...  O moço se aproxima.  - Nã-nã-nã-não é p-p-para...  A mulher faz que não com a cabeça e acrescenta: 
- Estou esperando outro...  O moço se aproxima dando mais um passo.  - E-e-eu não... não quero...  A mulher, impaciente, interrompe-o:  - Você é muito bonzinho, 
mas eu tenho que trabalhar, sabe...  O jovem faz muitos esforços para falar depressa,  porém gagueja ainda mais acentuadamente:  

- Na-na-na... nada de tr... trabalhar hoje!  Ele desiste. Recua e se senta junto à parede, emburrado como uma criança contrariada. Desamparada, a  mulher sai para 
ir até ele, diante da porta de entrada  do corredor.  - Ouça! Venha hoje à tarde, ou então amanhã...  mas não aqui...  

128  
O outro, mais calmo, insiste:  - Quero f-f-f-falar com vo-vo-vo... você...  A mulher acaba cedendo.  Eles entram e vão se refugiar num dos quartos.  Os sussurros 
de ambos são as únicas vozes que ecoam,  sublinhando aquele ambiente lúgubre em que estão  mergulhados a casa, o jardim, a rua e até mesmo a  cidade...  

Por um momento o sussurro se detém e um longo  silêncio se instala. Depois, de repente, uma porta bate  com violência. Ouve-se o soluço do moço, que percorre  o 
corredor, depois o pátio, até desaparecer, enfim, na  rua. E os passos furiosos da mulher que entra no quarto  aos berros: "Filho da puta! Bastardo!" Ela mede o 
aposento de um lado para o outro com seus passos, até que  se senta. Muito pálida. Enraivecida, continua: "Quando  penso que aquele filho de uma cadela ousou cuspir 
em meu rosto quando eu disse que era uma puta!" Ela  se levanta novamente. Corpo e voz repletos de ódio.  Avança até a cortina verde. "Você sabia? Aquele tipo  que 
veio aqui outro dia com esse coitado desse menino,  e que me chamou dos piores nomes, pois muito bem,  sabe o que ele fez, ele mesmo?" Ela se ajoelha diante  da
cortina: "Ele conserva o pobre garoto para satisfazer seus próprios prazeres! Ele o raptou quando ainda  era pequeno. Era um órfão abandonado, entregue a si

129
mesmo vagando pelas ruas. Ele o criou para pôr em  suas mãos uma Kalachnikov durante o dia e, à noite,  pulseirinhas com sininhos nos tornozelos. Ele obriga o  menino 
a dançar para ele. Filho da puta!" Ela se afasta,  sentando-se junto à parede. Respira algumas baforadas  profundas daquele ar pesado de exalações de pólvora  e 
fumaça. "O menino está com o corpo completamente  martirizado! Ele tem marcas de queimaduras por toda a  parte, nas coxas, nas nádegas... um horror! Aquele tipo 
queima o corpo dele com o cano do fuzil!" As lágrimas  rolam pelas faces da mulher, escorrendo pelas covinhas  que lhe rodeiam os lábios, depois deslizam até o queixo 
para enfim escorrer pelo pescoço e acabar no peito, de  onde saem seus gritos: "Desgraçados! Miseráveis!"  

Ela sai.  Sem dizer nada.  Sem olhar para nada.  Sem tocar em nada.  

Só volta no dia seguinte.  

Nada de novo.  O homem - seu homem - continua respirando.  Ela lhe aplica uma nova perfusão.  

130  
Pinga as gotas de colírio em seus olhos: uma, duas;  uma, duas.  

E só isso.  

Senta-se no colchão com as pernas cruzadas. De um  saco plástico tira um pedaço de tecido, duas camisas  pequenas, uma bolsinha de costura em que procura  uma tesoura. 
Corta uns pedaços do tecido para remendar as camisas.  De vez em quando lança alguns olhares furtivos para  a cortina verde, mas na maioria das vezes seus olhos 
se voltam com ansiedade para a cortina estampada com  motivos de pássaros migratórios, um pouco aberta, apenas o suficiente para que se entreveja o pátio. O menor 
ruído a interrompe. Ela ergue a cabeça para observar  se alguém entra ou não.  

Não, ninguém chega.  

Como todos os dias ao meio-dia, o mulá convoca os  fiéis para a oração. Hoje ele prega a revelação:  

Lê! Em nome de teu Senhor que tudo criou, que  criou o Homem a partir de um embrião. Lê! Teu Senhor  é de uma bondade universal, Ele que ensinou ao homem, por seus 
escritos, o que o homem não sabia. Meus  irmãos, eis os primeiros versículos do Corão, a primeira  revelação feita ao profeta pelo arcanjo Gabriel...  

131  
A mulher se detém e presta atenção para ouvir o  que segue:  

- ...no momento em que o enviado de Alá se retirou  para meditar na gruta da Busca, no fundo da montanha  da Luz, nosso profeta não sabia ler ou escrever. Mas  graças 
a esses versículos, ele aprendeu tudo! Sobre seu  mensageiro, nosso Deus diz o seguinte: Ele enviou a ti  o Livro com a Verdade como confirmação daquilo que  revelara. 
E anteriormente Ele havia enviado a Torá e o  Evangelho como guia para os homens...  

A mulher volta a costurar. O mulá continua:  - Maomé nada mais é que um enviado que foi precedido por outros enviados...  

A mulher para novamente seus remendos e se concentra nas palavras corânicas:  

- Maomé, nosso profeta, disse: Não tenho o poder de ser útil ou nocivo a mim mesmo, a menos que  Alá queira. E caso tivesse conhecimento daquilo que é  oculto, na 
verdade poderia ter certeza quanto à plenitude do bem, e o mal não poderia ter-me atingido...  

A mulher não ouve mais o restante. Seu olhar adentra  as dobras das camisas. Depois de um longo tempo, ela  ergue a cabeça e fala, com uma voz sonhadora: "Essas 
palavras, eu já as ouvi da boca do seu pai. Ele sempre me  contava esse trecho, que o divertia muitíssimo. Os olhos  dele brilhavam maliciosamente. Sua barba tremia. 
E sua  voz invadia o quartinho úmido. Ele dizia o seguinte:  Um dia, depois da meditação, Maomé (que ele repouse  

132
em paz) saiu da montanha e veio ter com sua esposa  Khadidja para lhe dizer: "Khadidja, vou enlouquecer'.  A mulher lhe pergunta:  Mas por quê?' Ele responde:  "Porque
observo em mim os sinais dos possuídos. Quando  ando pelas ruas, ouço vozes que saem das pedras, das  paredes. E, à noite, vejo um ser gigantesco que vem se  postar 
diante de mim. Ele é grande. Muito grande. Sua  cabeça encosta no céu e seus pés apoiam-se no chão. Não  o conheço. E todas as vezes ele se aproxima de mim como
se quisesse me pegar.' Khadidja o consola, pedindo-lhe  que a avise da próxima aparição. Um dia, encontrando-se em casa com Khadidja, Maomé grita:  Khadidja,  aquele
ser apareceu. Posso vê-lo!' Khadidja aproxima-se  dele, senta-se, toma-o em seu colo e lhe pergunta: "Você  ainda está vendo?' Maomé diz: "Sim, ainda estou vendo.'
Então Khadidja tira o véu de sobre a cabeça, descobrindo  assim os cabelos, e lhe pergunta novamente: "E agora?  Você o vê ainda?' Maomé responde: "Não, Khadidja,
não  o vejo mais.' Então a esposa lhe diz: Alegre-se, Maomé,  não se trata de um
nenhumgigante, um diw, mas sim de  um anjo. Se fosse um diw, ele não teria dado
nenhum  sinal de respeito diante de meus cabelos e, então, não teria  desaparecido.' E sobre essa história, seu pai dizia que ela  mostrava a missão de Khadidja:
revelar a Maomé o sentido da profecia, desenfeitiçá-lo, extirpá-lo da ilusão das

*5.  Espírito que vaga pelos ares e nas crenças populares pode ser benéfico ou maléfico. É considerado malfazejo pelas autoridades  do Islã.

133
aparências e dos simulacros satânicos... Ela própria deveria ter sido a mensageira, o Profeta."  

A mulher se detém e mergulha num longo silêncio  meditativo, ao mesmo tempo em que retoma lentamente  os remendos das pequenas camisas.  

Sai de seu demorado silêncio ao emitir um grito agudo  depois de picar o dedo com a agulha. Chupa o sangue  e volta a costurar. "Hoje de manhã... meu pai veio mais
uma vez me ver em meu quarto. Ele trazia o Corão sob o  braço, o meu exemplar, o mesmo que estava aqui... sim,  foi ele quem o pegou... então ele veio me pedir a 
pena  do pavão. Porque ela não se encontrava mais dentro do  Corão. Ele disse que foi esse menino, esse que eu recebo  aqui em casa, que roubou a pena. Tenho que 
lhe perguntar isso a todo custo, caso ele volte." Ela se levanta, vai  em direção à janela. "Espero que ele venha."  

Ela sai da casa. Seus passos atravessam o pátio,  detêm-se atrás da porta que dá para a rua. Sem dúvida,  ela deve querer espiar a rua. Nada. Apenas silêncio.  Ninguém, 
nem sequer a sombra de algum passante.  Ela se volta. E espera do lado de fora, diante da janela.  Sua silhueta se perfila por sobre os pássaros migratórios  imobilizados 
em seu impulso no céu amarelo e azul.  

134  
O sol se põe.  A mulher deve retornar para junto de suas crianças.  Antes de deixar a casa, ela para diante do quarto  para executar as tarefas costumeiras.  

Depois vai embora.  

Nessa noite não há tiros.  Sob a luz fria, desbotada e fraca da lua, os cães errantes  latem por todos os cantos da cidade. Até a alvorada.  

Eles estão com fome.  Nessa noite não há cadáveres.  

No despontar do dia, alguém bate à porta que dá  para a rua, depois a abre e entra no pátio. Dirige-se  lentamente até a porta de entrada do corredor. Coloca  alguma 
coisa no chão e se vai.  

Quando a última gota da perfusão cai no conta-gotas  e escorre pelo tubo até penetrar nas veias do homem,  a mulher volta.  

Com o semblante mais cansado do que nunca, ela  entra no quarto. Com os olhos sombrios, velados.  

135
A tez pálida, opaca. Os lábios menos polpudos, lívidos.  Ela joga o véu num canto e avança levando numa das  mãos uma trouxa vermelha e branca, estampada
com flores de macieira. Examina o estado de seu homem  E conversa com ele, como sempre: "Alguém passou por  aqui de novo e deixou essa trouxa diante da porta."  
Abre
o pacote. Há grãos de trigo torrados, duas romãs  bem maduras, dois pedaços de queijo e, embrulhada  num papel, uma corrente de ouro. "Foi ele, o menino!"  Um contentamento
passageiro se esboça em seu rosto  triste. "Eu deveria ter me apressado. Espero que ele  venha de novo."

Trocando o lençol sobre o qual repousa o homem:  "Ele virá... pois antes de passar por aqui ele foi me ver  na casa da minha tia... quando já estava deitada. Ele
veio devagarinho, sem fazer barulho. Todo vestido de  branco. Ele aparentava muita pureza. Inocência. Tinha  parado de gaguejar. Veio apenas para me explicar por
que essa maldita pena de pavão era tão importante  para meu pai. Ele me revelou que tinha a pena desse  pavão... que tinha sido expulso do Paraíso junto com  Eva.
Depois ele foi embora. E nem deu tempo de lhe  fazer perguntas." Ela troca a bolsa de perfusão, regula  o intervalo entre as gotas, depois se senta perto de seu
homem. "Espero que você não se zangue comigo pelo  fato de eu lhe falar dele, e também por eu recebê-lo

136
aqui em casa. Não sei o que acontece, mas ele é muito...  como o dizer? Ele está muito presente em mim. Sinto  quase  a mesma coisa que sentia por você, no começo 
do nosso casamento. Sei lá por quê! Mesmo sabendo  que ele também pode se tornar horrível, como você.  Tenho certeza absoluta disso. A partir do momento em  que 
vocês possuem uma mulher, logo se tornam uns  monstros." Ela estica as pernas. "Se por acaso você voltar  à vida, caso consiga se levantar novamente, será que vai 
continuar sendo aquele monstro?" Uma pausa, e o pensamento segue seu curso. "Acho que não. Digo a mim  mesma que tudo o que lhe conto talvez possa mudá-lo.  Você 
me ouve, me escuta, você medita. Você pensa..."  Ela se aproxima do homem. "Sim, você mudará, você  me amará. Você vai fazer amor comigo como desejo.  Porque agora 
você descobriu muitas coisas. Sobre mim,  sobre você. Você conhece meus segredos. E de agora  em diante está possuído por estes segredos." Ela beija  o pescoço do 
homem. "Você respeitará meus segredos.  E eu respeitarei seu corpo." Ela faz com que sua mão  deslize entre as pernas do homem e acaricia-lhe o sexo.  "Nunca tinha 
tocado em você assim... nunca tinha posto  a mão no seu pinto!" Ela ri. "Será que você consegue...?"  Ela põe a mão dentro da calça do homem. Sua outra  mão vai 
se perder entre suas próprias coxas. Seus lábios  roçam a barba, encostam-se à boca entreaberta. O sopro  de ambos se funde, se confunde. "Sempre sonhei com  isso... 
sempre. Acariciando-me, eu imaginava seu pau  

137  
em minhas mãos." Pouco a pouco o intervalo entre as  respirações se contrai, o ritmo se acelera, ultrapassa a  cadência da respiração do homem. Com a mão entre as 
pernas, ela se acaricia devagar, depois vigorosamente,  intensamente... Sua respiração se torna cada vez mais  irregular. Ofegante. Curta. Sibilante.  

Um grito.  Gemidos.  

O silêncio, de novo.  De novo, a imobilidade.  Apenas a respiração.  Sopros longos.  E lentos.  

Algumas respirações mais tarde.  Um suspiro sufocado rompe de repente o mutismo.  A mulher diz ao homem: "Desculpe-me!", e se mexe  devagar. Sem olhá-lo, desprega-se 
dele e se retira do  esconderijo para ir se postar na quina da parede. Permanece com os olhos fechados. Seus lábios ainda tremem.  Ela geme. Pouco a pouco, palavras 
vêm à tona: "Mas  o que está acontecendo comigo?" Sua cabeça se choca  contra a parede. "Estou realmente possuída... sim, vejo  mortos... vejo seres invisíveis... 
estou..." Do bolso ela tira  o terço negro. "Alá... O que fazeis de mim?" Seu corpo  

138  
balança de trás para frente, lentamente, regularmente.  "Alá, ajudai-me a reencontrar a fé! Desenfeitiçai-me!  Arrancai-me da ilusão das aparências e dos simulacros 
satânicos! Como fizestes com Maomé!" Ela se levanta  bruscamente. Dá uma volta pelo quarto. Vai até o Corredor. Sua voz invade a casa. "Sim, ele não passava de  
um enviado entre outros tantos... havia mais de cem  mil como ele, antes dele... aquele que revela algo pode  ser como ele... eu... eu me revelo... sou uma..." Suas 
palavras se mesclam ao sussurro da água. Ela se lava.  

Volta. Bela, em seu vestido cor de púrpura, ornamentado por alguns motivos discretos de espigas e flores de  trigo na barra e nas extremidades das mangas.  

Volta para retomar seu lugar junto ao esconderijo.  Calma e serena, começa: "Não fui ver o sábio Hakirn  nem o mulá. Minha tia me proibiu. Ela afirma que não  estou 
louca nem possuída. Que nenhuma diaba encarnou em mim. O que digo, o que faço, é uma voz  lá de cima que me dita, é ela quem me guia. Essa voz  que brota de minha 
garganta é uma voz enterrada há  milhares de anos."  

Ela fecha os olhos e, três respirações mais tarde,  reabre-os. Sem virar a cabeça, varre com o olhar o  aposento, como se acabasse de descobrir aquele lugar.  

139  
"Estou esperando pela vinda de meu pai. Tenho de  contar a vocês todos, de uma vez por todas, a história da pena do pavão." Sua voz perde a suavidade.  "Mas antes, 
tenho que consegui-la de volta... sim, pois é  com essa pena que vou escrever o relato de todas essas  vozes que brotam em mim e que me revelam!" Ela fica  nervosa. 
"É essa pena de pavão desgraçada! Mas onde  ele está, aquele menino? Estou pouco me lixando para  suas romãs! E para sua corrente! A pena! Eu preciso da  pena!" 
Ela se levanta. Seus olhos brilham. Qual os de  uma louca. Ela foge do quarto. Vasculha a casa. Volta.  Com os cabelos em desalinho. Empoeirados. Joga-se  sobre 
o colchão em frente à foto de seu homem. Pega  novamente o terço negro e se põe a debulhá-lo.  

De repente, ela berra: "Al-Jabar, sou eu!"  Ela murmura: "Al-Rahim, sou eu..."  Ela se cala.  

Seu olhar torna-se novamente lúcido. Sua respiração  retoma o ritmo da do homem. Ela se deita. De frente  para a parede.  

Com uma voz suave, recomeça: "Essa pena de pavão  me obceca." Com as unhas, ela arranca alguns pedaços  da tinta que se descola da parede. "Ela sempre me  obcecou, 
desde o início, desde quando tive aquele  

140  
pesadelo. O pesadelo do qual lhe falei no outro dia:  aquela criança que me perseguia em sonhos, que dizia  conhecer meu grande segredo... Por causa desse sonho, 
eu nem queria mais dormir. Mas pouco a pouco esse  sonho foi se insinuando em minha vida até nos momentos de vigília... e eu ouvia a voz da criança em meu  ventre. 
O tempo todo. Em todo lugar. No hammam,  na cozinha, na rua... Ela falava comigo, a criança. Perseguia-me. Exigia que lhe desse a pena..." Ela lambe  a ponta das 
unhas tingidas de ciã pelos resíduos da  tinta. "Tudo o que eu desejava naqueles momentos  era fazer com que ela se calasse. Mas como? Eu rezava  para abortar. Para
perder aquela maldita criança, de  uma vez por todas! Vocês todos... vocês pensaram que  eu tinha sido tomada por aquela obsessão que têm a  maioria das mulheres
grávidas. Mas não. O que vou  lhe dizer agora é a verdade... o que a criança dizia...  é a verdade... o que ela sabia... era verdade. Aquela  criança conhecia meu
segredo. Ela era o meu segredo  em pessoa. Minha verdade secreta! Então eu tinha decidido estrangulá-la bem na hora do parto, estrangulála entre as minhas pernas.
Por isso é que eu tinha  decidido não fazer força alguma no momento de dar  à luz. Se não tivessem me dado ópio, a criança teria  sido sufocada em meu ventre. Mas
a criança nasceu.  Quando voltei a mim e vi que não era um menino,  como no meu sonho, mas sim uma menina, que alívio!  Disse a mim mesma que uma menina jamais me
trairia.

141
Sei que você morre de vontade de conhecer meu  segredo." Ela se vira. Levanta a cabeça em direção  à cortina verde e se arrasta como uma serpente para  perto do 
homem. Chegando aos pés dele, ela procura  seu olhar perdido: "Porque aquela criança não era  sua!" Ela se cala, impaciente para ver se o homem vai  enfim ceder 
e reagir! Como sempre, não há nenhuma  reação, nenhuma. Ousada, ela continua, anunciando:  "Isso mesmo, minha syngué sabour, essas duas meninas não são suas!" Ela 
se levanta novamente. "E você  sabe por quê?" Porque é você que era estéril. E não  eu!" Ela se senta encostada à parede, bem no canto  do esconderijo, com o rosto 
virado para a porta, exatamente como o homem. "Todos pensavam que eu  era estéril. Sua mãe queria que você se casasse com  outra. O que seria de mim? Eu teria ficado 
como a  minha tia. Foi exatamente nessa época que acabei  encontrando-a, miraculosamente. Ela foi enviada por  Deus para me revelar o caminho." Os olhos dela estão 
fechados. Um sorriso cheio de segredos contrai o  canto de seus lábios. "Então eu contei à sua mãe que  existia um grande Hakim que realizava milagres nesse  tipo 
de caso. Você conhece a história... mas não sabe  a verdade! Em suma, fomos juntas encontrá-lo para  pegar os talismãs. Lembro-me como se fosse ontem.  No caminho, 
quanta coisa tive de ouvir da boca da  sua mãe! Ela me xingou de todos os nomes. Vociferava repetindo que aquela seria minha última chance!  

142  
Naquele dia ela gastou muito dinheiro! Depois fui  várias vezes ver o sábio Hakim, até engravidar. Como  por encanto! Você sabe... na realidade, aquele Hakim  nada 
mais era que um proxeneta... o proxeneta da  minha tia. Ele me pôs com um tipo cujos olhos foram  vendados. Trancavam a gente na mais completa escuridão. O homem 
não tinha o direito de falar comigo nem  de me acariciar... Aliás, nunca ficamos nus. A gente  só abaixava as calças, só isso. Ele devia ser bem jovem.  Jovem e 
robusto. Mas sem experiência, aparentemente.  Eu era quem tinha de acariciá-lo, eu era quem decidia o momento em que ele devia me penetrar. Tive  que ensinar tudo 
a ele também!... Dominar o corpo  de alguém é uma bela coisa, mas no primeiro dia  foi horrível. Nenhum de nós dois estava à vontade,  sentíamo-nos aterrorizados. 
Eu não queria que ele  pensasse que eu era uma puta, então ficava toda contraída. E ele, intimidado, amedrontado, não conseguia,  coitado! Não aconteceu nada. Distantes 
um do outro,  nós só ouvíamos nossa respiração disparada. Eu não  aguentei. E comecei a berrar. Tiraram-me do quarto...  e eu vomitei o dia todo! Eu queria desistir. 
Mas era  tarde demais. As sessões seguintes foram cada vez  melhores. No entanto, depois de cada uma, eu sempre  chorava. Sentia-me culpada... odiava o mundo inteiro, 
amaldiçoava vocês, você e sua família! E para o cúmulo  do sofrimento, à noite eu era obrigada a dormir com  você! Nisso tudo, o risível era ver a sua mãe, depois 

143  
de eu ter engravidado, ir o tempo todo procurar o  Hakim para pedir talismãs por diversas outras razões."  Um riso surdo no peito da mulher. "Ah, minha syngué  sabour, 
quando é duro ser mulher, também se torna  duro ser homem!" Um longo suspiro é arrancado de  seu corpo. Ela mergulha novamente em pensamentos.  Seu olhar sombrio 
extravia-se. Seus lábios, cada vez  mais exangues, animam-se, balbuciando algo como  uma oração. E de repente ela começa a falar com uma  voz estranhamente solene: 
"Se toda religião é uma  história de revelação, a revelação de uma verdade,  então, minha syngué sabour, nossa história também é  uma religião. A nossa religião, 
só nossa!" Ela começa  a andar. "Sim, o corpo é nossa revelação." Detém-se.  "Nossos corpos, seus segredos, suas feridas, seus  sofrimentos, seus prazeres..." Precipita-se 
em direção  ao homem, iluminada, como se trouxesse nas mãos  a verdade para oferecê-la a ele: "Sim, minha syngué  sabour... você sabe qual é o nonagésimo nono, isto 
é, o último nome de Deus? É Al-Sabour, o Paciente!  Olhe bem para si mesmo! Você é Deus. Você existe,  e não se mexe. Você ouve e não fala. Vê e não é visível! Como 
Deus, você é paciente, paralítico. E eu...  eu sou sua Mensageira! Seu Profeta: Sou sua voz! Seu  olhar! Sou suas mãos. Eu o revelo! Al-Sabour!" Ela  abre completamente 
a cortina verde. E, num gesto  único, vira-se, abre os braços como se se dirigisse  um público, e exclama: "Eis a Revelação: Al-Sabou  

144  
Sua mão aponta para o homem, seu homem do olhar  ausente, diante de uma criação ausente.  

Ela é arrastada por essa revelação. Fora de si, avança  um passo a mais, depois continua seu discurso, mas a  mão de alguém, por detrás, vem pegá-la pelo punho. 
Ela se vira. É o homem, seu homem, que a segura. Ela  permanece inerte. Atingida como por um raio. Boquiaberta. Com as palavras interrompidas. Ele se levanta  bruscamente, 
como uma rocha rígida e seca que alguém  erguesse duma só vez.  

"É... é um milagre! É a Ressurreição!", diz ela com  a voz estrangulada pelo terror. "Eu sabia que meus  segredos o trariam de volta à vida, a mim... eu sabia..." 
O homem a atrai para si, agarra-lhe a cabeça e a joga  de encontro à parede. Ela cai. Sem gritar nem chorar.  "Pronto! Você está explodindo!" Seu olhar, alucinado, 
passa por entre suas madeixas em desordem. Sua voz  zomba: "Minha syngué sabour explodiu!", depois ela  grita: "Al-Sabour!", fecha os olhos, "Obrigada, Al-Sabour! 
Enfim estou livre de meus sofrimentos", depois abraça  os pés do homem.  

Ele, com o rosto opaco e macilento, agarra de novo a  mulher, eleva seu corpo e o lança contra a parede em que  o kandjare a foto estão pendurados. Depois se aproxima 
dela, pega-a novamente, ergue-a espremendo-a contra a  parede. A mulher o olha com exaltação. Sua cabeça encosta no kandjar. Sua mão o alcança. Ela berra e o enterra 
no coração do homem. Nenhuma gota de sangue jorra.  

145  
Ele, que continua rijo e frio, agarra a mulher pelos  cabelos, arrasta-a pelo chão até o centro do aposento.  Bate a cabeça dela no chão, depois, com um movimento 
seco, torce-lhe o pescoço.  

A mulher expira.  O homem inspira.  

A mulher fecha os olhos.  O homem permanece com os olhos desgarrados.  

Alguém bate à porta.  

O homem, com o kandjar fincado no coração, vai  se deitar no colchão rente à parede, em frente à sua  foto.  

A mulher é uma mancha escarlate. Escarlate de seu  próprio sangue.  

Alguém entra na casa.  

146  
A mulher abre os olhos suavemente.  O vento sopra e faz com que os pássaros migratórios  voem acima do corpo dela.

147

OUTRAS OBRAS DE ATIQ RAHIMI NA
EDITORA ESTAÇÃO LIBERDADE

Terra e cinzas (2002)
As mil casas do sonho e do terror (2003)

