A CGU E A QUALIDADE DA

DEMOCRACIA

Direção Editorial

Lucas Fontella Margoni

Comitê Científico

Profa. Dra. Monique Menezes
Universidade Federal do Piauí (UFPI)

Profa. Dra. Nelson Juliano Cardoso Matos
Universidade Federal do Piauí (UFPI)

Prof. Dr. Leandro Molhano Ribeiro
Fundação Getulio Vargas (FGV/RJ)

A CGU E A QUALIDADE DA

DEMOCRACIA

Uma análise das operações especiais (2003 – 2016)
como mecanismo de combate à corrupção.

Alonso Pereira Duarte Júnior

f

Diagramação e capa: Lucas Fontella Margoni

O padrão ortográfico, o sistema de citações e referências bibliográficas são
prerrogativas do autor. Da mesma forma, o conteúdo da obra é de inteira e
exclusiva responsabilidade de seu autor.

Todos os livros publicados pela Editora Fi
estão sob os direitos da Creative Commons 4.0
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.pt_BR

http://www.abecbrasil.org.br

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
DUARTE JÚNIOR, Alonso Pereira.

A CGU e a qualidade da democracia: uma análise das operações especiais (2003 – 2016)
como mecanismo de combate à corrupção [recurso eletrônico] / Alonso Pereira Duarte Júnior
- Porto Alegre, RS: Editora Fi, 2017.

165 p.

ISBN - 978-85-5696-197-6

Disponível em: http://www.editorafi.org

1. CGU; 2. Qualidade da Democracia; 3. Corrupção; 4. Estado de Direito; 4. Accountability
horizontal. I. Título.

CDD-906
Índices para catálogo sistemático:
1. História da sociedade 906

Dedico esse trabalho ao SENHOR JESUS, pois Ele é a
ROCHA que sustenta minha vida, a minha esposa
Laryssa Duarte, ao meu filho Arthur Daniel e a minha
mãe Francilene.

“O Senhor é o Deus que me reveste de poder e faz o meu
caminho perfeito”.

2 Samuel 22.33 – Bíblia, versão KJA.

Agradecimentos

A presente obra é fruto da minha dissertação de Mestrado que
foi apresentada à Universidade Federal do Piauí, tendo como título
original A CGU e a Qualidade da Democracia: uma análise do
trabalho realizado pelas operações especiais (2003 a 2016). A
dissertação foi orientada pela professora Monique Menezes, a quem
tenho um sentimento enorme de gratidão pela cuidadosa orientação
que foi dedicada ao longo da construção dessa obra. Professora
Monique, obrigado por toda a atenção, receptividade, dedicação e
pelo conhecimento transmitido.
Gostaria de exaltar a fidelidade do SENHOR! Ao escrever esse
agradecimento, parei e pensei o quanto JESUS foi fiel comigo
durante os dois anos de mestrado. Foi um período difícil, de muita
luta, resiliência, abdicação da companhia da minha esposa e dos
amigos, noites sem dormir, picos de estresse, batalhas, vitórias,
derrotas... Em todo esse tempo, pude ver o agir de Deus em minha
vida, me sustentando em cada momento e mostrando que a vitória
final viria Dele. A Ti Senhor, seja dado TODA HONRA, TODA
GLÓRIA E TODO LOUVOR.
Também devo muito desse trabalho a minha esposa Laryssa
Duarte, a quem dedico o meu amor e carinho. Amor, agradeço ao
seu apoio e incentivos diários, pois muitas vezes quando pensei em
desistir, era você quem sempre me dizia que iria dar tudo certo. Em
todos esses momentos, você foi uma verdadeira companheira me
dando amor, carinho e palavras de força. Obrigado por suas orações
incessantes pela minha vida.
Um agradecimento especial a minha mãe Francilene, pessoa
a quem tenho como exemplo de vida a ser seguido. Agradeço os mais
de 20 anos empregados com muito amor, dedicação e incentivo na
minha formação humana e profissional. Agradeço também por
todos os “puxões de orelhas”, os esforços, e principalmente, por seu
exemplo de vida, pois ele me serviu de combustível nessa
caminhada.

Também deixo registrado meu agradecimento ao meu pai
Alonso Duarte. Agradeço professores que fizeram parte da minha
examinadora por terem aceitado o convite, pelas críticas,
comentários e sugestões valiosas, em especial ao professor Nelson
Juliano, a quem tenho grande consideração.
Agradeço também a professora Joana Souza, Coordenadora
do curso de Direito do Centro Universitário UNINOVAFAPI, pela
oportunidade e confiança em fazer parte desse seleto grupo de
professores desta IES.
Deixo meu registro de agradecimento à CAPES e ao CNPq pelo
apoio financeiro que recebi para desenvolver minhas pesquisas
durante o mestrado. Por fim, faço um agradecimento especial aos
amigos Otacílio, Élio Lopes, Rômulo Xênon, Maria da Cruz e
Mardonio pela força.

Prefácio

Há algum tempo o tema da corrupção tornou-se central, tanto
na academia, quanto entre as principais corporações empresariais. No
que se refere ao mercado, as empresas de avaliação de risco passaram
a incluir, ainda nos anos de 1980, o tema da corrupção em suas análises
sobre países. Indicadores sobre a ingerência política nos negócios,
cultura burocrática e práticas corruptas passaram a integrar modelos
de análises que avaliam o risco dos investimentos.
Já na academia, as preocupações com o tema da corrupção
remontam à Teoria Política Clássica, influenciando autores da Teoria
Política Moderna, como Maquiavel que via a corrupção como uma
degradação da liberdade política. Já nas democracias contemporâneas,
temos uma ênfase na separação entre interesses privado e público, no
qual a legitimidade está assentada sobre o interesse público
(FILGUEIRAS, 2011). O conceito atribuído ao interesse público varia de
acordo com as normas e valores de cada sociedade.
A corrupção, neste caso, ocorre quando há interesses privados
disfarçados de interesses públicos de forma ilegal. Em outras palavras,
uma sobreposição do privado sobre o público. Como discutido por
Rose-Ackerman (1999), a corrupção na arena política ocorrerá na
relação dos interesses públicos e privados.
Ao mesmo tempo em que as agências de risco passam a
considerar a corrupção como uma ameaça aos seus negócios, temos
também uma mudança na abordagem da Ciência Política. A ênfase
passa ser a análise do comportamento estratégico dos atores, sem
desconsiderar o contexto social, a ação dos agentes como um jogo de
preferências. A preferência individual dos atores passa a ser uma
importante variável analítica, em especial, para a vertente do
neoinstitucionalismo da escolha racional.
É neste período que as reformas estruturais defendidas pelas
instituições internacionais de fomento como o Banco Mundial e o
Fundo Monetário Internacional – FMI são difundidas entre os países
desenvolvidos e em desenvolvimento. Essas reformas apresentavam
como principal escopo um melhor planejamento e eficiência dos

Estados Nacionais. Há um fortalecimento de conceitos como
accountability e transparência. Ambos passam a ser princípios
fundamentais aos regimes democráticos e a uma democracia com
qualidade.
Neste contexto, a atuação de instituições de combate à corrupção
como a Controladoria Geral da União passa a ser de fundamental
importância para a gestão dos bens públicos. A CGU pode ser
classificada como uma instituição de accountability horizontal do
Estado brasileiro, tendo em vista que possui como missão o controle
interno da burocracia nos diferentes níveis da federação. Na definição
de Diamond e Morlino (2005) sobre qualidade da democracia, a
accountability horizontal é uma das oito dimensões apresentadas pelos
autores para classificar os regimes democráticos, em termos de
qualidade.
Daí a importância do presente trabalho que busca analisar a
atuação da instituição mais recente de controle horizontal brasileira: a
CGU. A Constituição brasileira de 1988 reforçou de forma significativa
as instituições de controle do país. Em especial, o Tribunal de Contas
da União – TCU, a Polícia Federal e o Ministério Público. Todas essas
instituições apresentaram maior autonomia e fortalecimento da
burocracia, permitindo uma maior atuação no combate à corrupção.
No combate à corrupção a CGU é a instituições mais recente da
burocracia brasileira, sua criação ocorreu somente em 2003, apenas há
14 anos. Embora seja um órgão recente na estrutura do Estado
brasileiro, os resultados de suas ações já são bastante significativos,
justificando assim a importância do seu estudo, como o trabalho aqui
apresentado.
O livro que se inicia com uma análise dos regimes democráticos
contemporâneos, argumenta que passado o período de
redemocratização, a que se voltar os olhos para a qualidade das
democracias que resultaram desse processo. A literatura parte do
pressuposto que eleições periódicas e competição eleitoral são
características importantes do regime democrático, no entanto,
também é necessário analisar outras instituições do regime para então
compreendermos as diferenças entre os países. Neste sentido, que a

accountability horizontal aparece como uma das oito dimensões do
quadro analítico montado por Dimond e Morlino (2005) para analisar
as democracias contemporâneas.
O segundo capítulo do livro, debruça-se sobre a análise da
corrupção política. Alonso Pereira Duarte Junior lança um olhar ao
conceito de corrupção desde os primórdios da Teoria Política Clássica,
procurando reconstruir o conceito à luz da Ciência Política
contemporânea, interligando sua análise a uma outra dimensão da
qualidade da democracia, a saber: o Estado de direito, no qual está
relacionado o princípio da legalidade e do tratamento justo e igual a
todos perante a Lei. Ao conceituar a corrupção o autor nos apresenta
15 tipos de corrupção a partir da análise do “itinerário brasileiro”,
demonstrando a complexidade do tema.
Por fim, o terceiro capítulo nos brinda como uma análise da
atuação da CGU no combate à corrupção, especificamente, as
Operações Especiais realizadas em conjunto com outras instituições.
Entretanto, cabe ressaltar a análise detalhada realizada pelo autor
referente à estrutura da CGU e todas as atribuições.
Quanto à análise das Operações Especiais, Alonso Pereira Duarte
Junior demonstra como as ações conjuntas entre as instituições de
accountability horizontal do Estado brasileiro contribuem para o
aumento da qualidade do nosso regime democrático. As investigações
verificam a execução de programas sociais extremamente relevantes,
tais como, a saúde e a educação.
A conclusão da obra é simples, mas importante: a análise das
instituições de accountability são fundamentais para a compreensão do
funcionamento do regime democrático. Neste sentido, é um tema em
aberto que ainda possuem distintas abordagens a serem exploradas
pela literatura.

Monique Menezes
Cientista Política, Doutora em Ciência Política pelo IUPERJ.
Professora adjunta da Graduação e do Mestrado de Ciência Política da
Universidade Federal do Piauí – UFPI, e também é Secretaria Municipal
de Concessões e Parcerias da PMT.

Sumário

INTRODUÇÃO........................................................................................................... 19

CAPÍTULO 1 — REFLEXÃO SOBRE A TEORIA DA DEMOCRACIA .................. 23
Introdução .................................................................................................................. 23
1.1 Teoria Democrática Contemporânea.................................................................. 25
1.2 A Qualidade da Democracia ................................................................................ 37
1.2.1 Sobre o Conceito de Qualidade da Democracia ......................................... 39
1.2.2 Alguns Modelos de Avaliação Existentes.................................................... 41
1.2.3 O Modelo de Diamond e Morlino ............................................................... 47
1.2.4 As Dimensões da Qualidade da Democracia segundo o Modelo de
Diamond e Morlino............................................................................................... 49
1.3 O Estado de Direito e a Accountability Horizontal............................................ 55
Considerações finais .................................................................................................. 61

CAPÍTULO 2 — CORRUPÇÃO POLÍTICA .............................................................. 63
Introdução .................................................................................................................. 63
2.1 Definições e Delimitações Teóricas..................................................................... 65
2.2 A Corrupção no Itinerário Brasileiro ................................................................. 70
2.3 Tipos de Corrupção ............................................................................................. 78
2.4 A Relação entre Corrupção e a Qualidade a Democracia................................. 85
2.5 Causas e Consequências da Corrupção..............................................................89
Considerações finais .................................................................................................. 94

CAPÍTULO 3 — ANÁLISE DA ATUAÇÃO DA CONTROLADORIA GERAL DA
UNIÃO ........................................................................................................................ 97
Introdução .................................................................................................................. 97
3.1 Abordagem metodológica para análise da atuação da CGU............................. 99
3.2 Sobre o Histórico: Criação e Previsão Legal..................................................... 101
3.3 Organização e Competência ............................................................................. 109
3.4 Atuação da CGU: Auditorias e Fiscalizações ................................................... 127
3.5. A atuação da CGU e sua Contribuição para a Qualidade da Democracia .... 132
3.6 Ações Investigativas: uma Análise das Operações Especiais ......................... 135
Considerações Finais ................................................................................................ 151

CONCLUSÃO ........................................................................................................... 153

REFERÊNCIAS........................................................................................................ 156

Introdução

Antes do fim do século XX, a política latino-americana
concentrava-se no debate de questões relacionadas à democracia e à
transição dos sistemas ditatoriais para as novas democracias que
ainda estavam sendo formadas — fenômeno comumente conhecido
como terceira onda de democratização (HUNTINGTON, 1994).
Com o passar do tempo, o centro do debate mudou. O
contexto de democratização e a, posterior, consolidação desses
regimes, implicaram em novos problemas. Consequentemente, os
cientistas políticos sentiram necessidade em debatê-los. Dentre as
constatações feitas acerca das recentes democracias da América
Latina, uma delas se refere à qualidade das instituições produzidas.
Somada à avaliação da qualidade institucional, está a problemática
da corrupção, prática considerada uma ameaça perniciosa aos
estados democráticos, novos e velhos (ZIMELIS, 2011).
No itinerário do Brasil democrático, percebe-se que a
corrupção tem sido constantemente desvelada para a opinião
pública. E isso se deve, sobretudo, ao sucesso da democracia no
Brasil e ao amadurecimento de suas instituições (FILGUEIRAS,
2006). No entanto, apesar do sucesso de inúmeras investigações
realizadas para desbancar grandes esquemas de corrupção,
dificilmente os agentes causadores são punidos (FILGUEIRAS,
2006). Desta forma, o sentimento de impunidade floresce no seio da
democracia brasileira, ampliando, de certa forma, a desconfiança
dos cidadãos em relação às instituições democráticas — cenário que
põe em risco a própria democracia.
Para Moisés (2010), a corrupção afeta diretamente a
qualidade da democracia, tendo em vista que ela diminui a adesão
ao regime, influencia negativamente a submissão à lei e inibe
tendências de participação política. Em razão disso, o grande desafio
da democracia brasileira na atualidade é mostrar que a corrupção
não é algo imune de impunidade, tampouco um privilégio
(FILGUEIRAS, 2008).

20 | A CGU e a qualidade da Democracia

Larry Diamond e Leonardo Morlino (2005) defendem que
uma democracia de qualidade deve ter um bom desempenho em
todos as suas dimensões. Para tanto, são necessárias instituições
estáveis responsáveis pela qualidade de procedimento.
Nesse contexto de combate à corrupção e de qualidade do
regime, evidencia-se o papel desempenhado pela Controladoria
Geral da União (CGU), uma criação recente do quadro institucional
do país no que concerne ao processo de controle dos governantes na
democracia brasileira. Segundo Abrucio et al., (2012), a grande
visibilidade da CGU se deve ao fato ter se tornado uma agência
anticorrupção do Brasil, travando uma batalha incansável contra a
improbidade administrativa em busca da transparência, do fomento
à ética e à integridade na administração pública. Portanto, a CGU
representa um amadurecimento das instituições que fazem parte do
Estado democrático brasileiro.
Apesar da sua importância institucional, ainda são poucas
(quase inexistentes) as pesquisas realizadas por estudiosos da
Ciência Política que tratam, sobretudo, das operações especiais
realizadas por este órgão. O mesmo é valido para pesquisas que têm
por objetivo analisar e demonstrar a importância da Controladoria
Geral da União no combate à corrupção e o impacto de sua atuação
na qualidade da democracia brasileira.
Por isso, o presente estudo trará uma contribuição valiosa
para a literatura que versa sobre instituições e accountability
horizontal, pois tem como perspectiva analisar o desempenho das
operações especiais realizadas pela CGU 1, demonstrando o seu papel
na qualidade da democracia. Pretende-se, portanto, verificar a
importância desta instituição no combate à corrupção e demonstrar
qual a sua contribuição para a qualidade do regime. A fim de
alcançarmos tais objetivos, esta análise foi realizada a partir dos
relatórios das operações especiais realizadas pela CGU nos

1 Essas operações são realizadas em conjunto com o Departamento da Polícia Federal (DPF/MJ) e o

Ministério Público, tanto o Federal como o Estadual.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 21

municípios e unidades federativas brasileiras entre os anos de 2003
a 2016.
Quanto à sua organização, esta obra divide-se em três
capítulos. O primeiro capítulo, Reflexão Sobre a Teoria da
Democracia, apresenta uma breve análise do termo democracia e da
teoria democrática para os modernos. Faz-se também uma
abordagem do termo “qualidade da democracia”, a partir de alguns
dos modelos de avaliação existentes e das suas dimensões.
No segundo capítulo, Corrupção Política, discute-se a
temática da corrupção no intuito de demonstrar a origem, definição
e delimitação deste termo. Além disso, apresenta-se um breve
histórico da corrupção no itinerário brasileiro, bem como os tipos
de corrupção e os fatores que a influenciam diretamente.
No terceiro e último capítulo, Análise da Atuação da
Controladoria Geral da União, verifica-se a previsão legal desta
instituição, além da sua organização e competência. São avaliadas
também as operações especiais realizadas pela CGU. Em suma, este
capítulo pretende demonstrar a importância da contribuição do
papel desempenhado por este órgão no combate e fiscalização da
corrupção.

CAPÍTULO 1
Reflexão sobre a teoria da democracia

Introdução

Definir o que é democracia é uma tarefa árdua, devido às
inúmeras acepções que são atribuídas ao termo. O resultado disso
consiste em divergências e controvérsias entre os estudiosos do
tema. Nesse sentido, Matos (2002) confirma que essa definição
representa uma tarefa complexa e contraditória.
É certo que, atualmente, o termo democracia é bastante
venerado. Mas, na Antiguidade, não era assim. Democracia era
sinônimo de algo pejorativo, passou do status de um conceito
unívoco para representar a ideia de algo excelente 2.
De acordo com Dahl (2001), seria um equívoco afirmarmos
que a democracia é fruto de uma criação eventual, assim como a
invenção de um carro ou de uma máquina a vapor. A democracia
resulta de um processo constante de invenção e reinvenção. Por isso,
a sua construção já perdura mais de dois mil e quinhentos anos e,
século após século, é aprimorada com o surgimento de novas
práticas e ferramentas.
A democracia teve seu ápice durante o período grego. Mas foi,
posteriormente, rejeitada no Ocidente. Esta desaprovação ocidental
ocorreu, sobretudo, em virtude da (incômoda) possibilidade de
participação das variadas classes sociais na vida política, pois a
igualdade não era vista com bons olhos pelas elites políticas.
Segundo Dahl (2001), a partir do século XVII e XVIII, surgiu a
ideia de que os governos precisavam do consenso dos governados.
Ao mesmo tempo, percebeu-se que o modelo de democracia direta
era incompatível com a vida nas grandes cidades modernas. Desta

2 Matos (2002, p.17) afirma em sua obra que o consenso terminológico do termo democracia se explica

através do dissenso conceitual. Para o autor, “a democracia considerada como a única forma de
governo aceitável obriga que outras formas de governo não democráticas sejam denominadas de
democracias para alcançarem legitimidade”.

24 | A CGU e a qualidade da Democracia

maneira, esse modelo não foi incorporado pelo liberalismo político
do século XVIII.
A partir do século XIX, a discussão sobre a democracia
envolveu ideais liberais e socialistas. Com os escritores liberais,
firmou-se o argumento segundo o qual a única forma de democracia
compatível com o modelo de Estado liberal seria a democracia
representativa. Isso porque, através da representação, poderiam ser
assegurados direitos fundamentais básicos, como a igualdade e a
liberdade.
No início do século XX, houve uma propagação de regimes
democráticos no mundo e, juntamente com este fenômeno,
ampliou-se a participação das massas. Com isso, intensificou-se a
discussão em torno da democracia, entre as doutrinas liberais e
socialistas.
O escopo deste capítulo não é elaborar uma teoria
democrática, mas, proporcionar uma reflexão sobre a democracia
representativa. Apesar de não termos a pretensão de realizar um
estudo aprofundado sobre o significado do termo democracia,
fundamentando-se nas características das diversas teorias
democráticas (dos antigos e modernos), discutiremos aqui alguns
dos principais conceitos relacionados a este regime político. Para
tanto, seguiremos a tradição democrática de autores
contemporâneos (liberais e procedimentalistas). Esta discussão
prévia servirá de base para, em seguida, analisarmos a temática
qualidade da democracia, bem como as suas dimensões.
Quanto à estrutura, este capítulo divide-se em três seções,
além desta introdução e da conclusão. A primeira (1.1), Teoria
Democrática Contemporânea, apresentará o debate de autores
importantes sobre a formação do conceito de democracia
representativa. Esta revisão teórica será necessária para
analisarmos a qualidade da democracia, a partir da teoria das elites
de Mosca; do método democrático, de Schumpeter, e da noção de
Poliarquia, de Dahl. Serão analisados, também neste tópico, alguns
aspectos relacionados à problemática da qualidade da democracia —

Alonso Pereira Duarte Júnior | 25

um dos principais eixos de argumentação dessa obra. Dentro dessa
temática, buscaremos apontar os principais conceitos existentes,
bem como elencaremos alguns dos modelos que buscam auditar a
qualidade das democracias existentes.
Ainda na primeira seção, apresentaremos os modelos de
Diamond e Morlino (2005), tendo por base a identificação e a
definição de cada uma das dimensões utilizadas por esses autores
para avaliar o nível da qualidade dos Estados democráticos.
A seção 1,3 — O Estado de Direito e a Accountability
Horizontal — se voltará para uma análise específica em torno desses
parâmetros. Tal análise importa nesta obra em razão dos objetivos
de criação da Controladoria Geral da União (CGU), instituição que
será objeto de estudo no capítulo 3. Tendo em vista que
pretendemos, de uma forma geral, verificar a importância (ou
contribuição) do papel realizado por esse órgão no combate à
corrupção para a qualidade da democracia brasileira, partimos do
princípio de que as dimensões “accountability horizontal” e “Estado
de Direito” têm relação direta com funcionamento dessa instituição.

1.1 Teoria Democrática Contemporânea

Para Moisés (2010, p. 276), “o conceito de democracia envolve
diferentes conteúdos, formulados e articulados no longo processo
histórico de sua formação, os quais resultaram da variedade de
significações que ele tem hoje”. Logo, podemos concluir que oferecer
uma definição sobre o termo democracia não é, como já dissemos,
uma tarefa nada fácil.
Muitas discussões foram realizadas a fim de definir não
apenas o fundamento e a finalidade de uma democracia, mas
também, para determinar os procedimentos necessários para a
execução de uma democracia. Diversos debates filosóficos, políticos,
foram traçados durante mais de 2 mil anos sobre a teoria
democrática. Essas transformações conceituais históricas
resultaram em muitas contradições entre os estudiosos dessas

26 | A CGU e a qualidade da Democracia

temáticas. Tais diferenças fizeram com que a democracia perdesse o
sentido inicial da palavra, qual seja, “governo do povo” (DAHL,
2012).
Matos (2002) confirma que a divergência conceitual do termo
democracia é fruto de uma infinidade de abordagens realizadas por
vários pensadores consagrados. Assim, tem-se que o termo
democracia está relacionado a diferentes abordagens, as quais
privilegiam aspectos democráticos distintos. A respeito disso, o
autor explica que

[...] as teorias democráticas diferem entre si porque enfatizam
aspectos diferentes. Por exemplo: algumas teorias privilegiam a
participação direta do cidadão nas decisões políticas, outras apenas
o sufrágio universal; algumas privilegiam as liberdades civis,
outras o controle do poder estatal; algumas a escolha dos
governantes, outras a fiscalização e o poder de pressão sobre o
governante; algumas a eleição, outras o debate político; algumas o
princípio majoritário, outras o consenso político (MATOS, 2002, p.
18).

Partindo para a análise de uma tradição moderna, Corval
(2015, p. 252) descreve sinteticamente três grandes modelos
normativos que explicam a democracia: o liberal, o republicano e o
procedimental. A Ciência Política contemporânea abrange também
cinco teorias descritivas da democracia, quais sejam: o elitismo, o
pluralismo, o legalismo, a participação e a deliberação.
Com base na classificação apontada por Corval (2015), esta
obra trabalhará com os modelos liberal e procedimental de
democracia. Nesse caso, a referência aos liberais faz-se importante
por serem considerados os responsáveis por conciliar o liberalismo
à democracia representativa. Além disso, será feita uma discussão a
respeito das teorias democráticas do elitista Gaetano Mosca, do
procedimentalista Joseph Schumpeter e, por fim, do pluralista
Robert Dahl.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 27

A diferença fundamental entre a concepção republicana e a
liberal está na compreensão do processo democrático. Segundo os
liberais, sociedade e Estado localizam-se em polos distintos, cabendo
ao processo democrático fazer a mediação. A democracia é,
portanto, um mecanismo para convergência dos distintos interesses
entre a sociedade e o Estado (NOBRE, 2004). Quanto ao
pensamento republicano, Nobre (2004, p. 36) cita que essa
mediação não “pode ocorrer sem que se faça recurso a um processo
de formação da vontade e da opinião em que se produza uma
autocompreensão dos atores sociais e políticos” responsáveis pela
elaboração do elemento solidariedade constitucional.
Segundo Bobbio (1998), para os liberais, a única forma de
Democracia compatível com o Estado Liberal — aquele que
reconhece todas as liberdades e direitos fundamentais do homem —
seria a Democracia representativa ou parlamentar. Na definição de
qualidade da democracia defendida por Diamond e Morlino (2004),
que será examinada mais a frente, veremos que esses direitos e
liberdades civis (de pensamento, religião, imprensa, reunião), bem
como a igualdade, a responsividade e a participação, sustentadas
pelo modelo liberal, são fundamentais na análise da auditoria da
qualidade da democracia.
De acordo com Mill (1981, apud CORVAL, 2015, p. 249), “a
representação não se vincula a um fazer algo, mas a uma forma de
ser (representação stand for). O representante não age por outrem”,
mas antes, coloca-se ao seu lado, identificando-se com o
representado.
O governo representativo identifica o tipo ideal do governo
mais perfeito. Nesse tipo de governo, na democracia verdadeira,
todos os cidadãos se sentem representados, e nela existe uma
igualdade, imparcialidade, e o governo será de todos por todos
(MILL, 1981, p. 87). Seria, portanto, uma injustiça pessoal negar a
qualquer um o direito basilar de ter voz na condução dos assuntos
pertinentes ao Estado (MILL, 1981, p. 89). Nesse mesmo sentido,
Mill (1981, p. 97) afirma que “Todos os seres humanos têm o mesmo

28 | A CGU e a qualidade da Democracia

interesse em ter um bom governo; o bem-estar de todos é
igualmente afetado por ele, e todos têm o direito a uma voz para
garantir sua porção de benefícios”.
Considerava-se o sistema de representação a grande
descoberta dos tempos modernos. Além disso, a forma ideal de
governo seria aquela em que o poder supremo pertence à massa.
Mill ficou conhecido por ser um defensor do tipo de governo no qual
“todo cidadão não apenas tem uma voz no exercício do poder
supremo, mas também é chamado, pelo menos ocasionalmente, a
tomar parte ativa no governo pelo exercício de alguma função
pública, local ou geral” (MILL, 1981, p. 31).
A partir de meados do século XIX, democracia e liberalismo,
mediados pelo princípio da representatividade, conseguiram
encontrar uma fórmula intermediária de se organizarem no mundo
político. Foi nesse contexto que a Teoria das Elites se consolidou
como a principal corrente crítica deste novo modelo de organização
política ocidental.
A teoria das elites foi fundada por três principais autores, a
saber: Gaetano Mosca (1858-1941), Vilfredo Pareto (1848 – 1923) e
Robert Michels (1876 – 1936). Esses pensadores comungam do
argumento geral de que a democracia liberal seria um regime
utópico, sem vínculo com sua motivação ideal de igualdade política
e sufrágio universal. Para os três autores, mesmo de forma distinta,
todo exercício da política está fadado à formação de um pequeno
grupo, uma elite, que subjuga a maior parte da população. Daí a
crítica à teoria democrática liberal.
Para Bobbio (1998), elitismo consiste na teoria segundo a qual
em toda sociedade existe uma minoria que, por várias formas, é
detentora do poder, em contraposição a uma maioria que dele está
privada. Mosca (2004), considerado por alguns como o pai do
elitismo, afirma que a dominação da minoria é inevitável, o que, por
sua vez, torna-se um obstáculo à concretização da democracia.
Assim, através do método histórico, Mosca (2004) observa que em
diversas sociedades, da mais simples a mais moderna, sempre

Alonso Pereira Duarte Júnior | 29

existiram duas classes de pessoas: a dos governantes, também
chamada de classe política ou dirigente, responsável por conduzir a
sociedade, e a dos governados, que é conduzida e chamada de massa.
Segundo Gimenes (2014, p.128), Mosca argumenta que as
minorias têm interesse na manutenção do status quo, em outras
palavras, na conservação do monopólio do poder. A classe dirigente
procura manter o poder em qualquer tipo de sociedade, seja no
absolutismo, seja na democracia. Nos diferentes regimes políticos, o
objetivo da minoria é conservar o poder político entre os membros
da sua classe.
Ao analisarmos o pensamento de Mosca, podemos perceber
que, para os elitistas, a democracia é tida como algo utópico ou
impossível, pois a maioria jamais conseguiria dominar o poder.
Nessa perspectiva, o regime democrático nada mais seria do que
uma fachada para a dominação da minoria (DAHL, 2001).
Para Mosca (2004), todos os governos da história da
humanidade são oligárquicos, e a classe política é o verdadeiro
sujeito da história. Embora atualmente a obra de Mosca apresente
grande relevância para a compreensão do pensamento elitista do
início do século XX, naquele período, seu reconhecimento político foi
muito maior do que o acadêmico. Em tempos de propagação do
regime democrático, Mosca foi o único a manifestar-se contra o
sufrágio universal, quando chegou ao Parlamento italiano, em 1909.
No entanto, em anos posteriores, ao identificar uma crise do Estado
moderno, observando a formação do fascismo, Mosca passou a ser
mais flexível ao governo representativo. A crise do Estado
possibilitava três caminhos aos quais o autor era resistente: a
ditadura do proletariado (como ocorreu no governo soviético) o
retorno absolutista e o sindicalismo. Nesse contexto, o governo
representativo seria o menor dos males políticos.
Além de Mosca, outro importante estudioso que observou a
formação das elites foi Robert Michels, que se vinculou aos
movimentos socialistas e se envolveu com a ala radical do Partido
Social-Democrata Alemão (SPD). Após observar a oligarquização no

30 | A CGU e a qualidade da Democracia

SPD, ficou desiludido em relação ao socialismo. Michels (2001)
verificou ainda que, na verdade, a oligarquização se demonstrava na
ausência de uma democratização interna na instituição.
Decepcionado com a formação de oligarquias dentro de instituições
que pregavam a democracia em sua essência, Michels destinou-se a
analisar o processo de organização interna dos partidos socialistas
nos primórdios do século XX.
A partir da análise dos partidos socialistas, Michels (2001)
mostrou ser inevitável a formação de minorias dominantes, mesmo
em ambiente supostamente democrático. Para ele, em todas essas
organizações, haveria um esfacelamento do poder, ficando a cargo
da minoria, chamada de oligarquia, o poder de governar
(PERISSINOTTO, 2009). Michels colocou no mesmo patamar a
organização dos partidos de massa e o mesmo fenômeno da
concentração do poder num grupo minoritário, que Mosca tinha
constatado na sociedade em geral. A esse grupo de poder, deu o
nome de oligarquia.
Contudo, a relação entre organização e grupo de poder,
segundo Michels, é o inverso da que foi proposta por Mosca. Para
Perissinotto (2009), Michels parece inverter a explicação de Mosca.
Segundo Michels, um grupo inicialmente se forma, se organiza e, ao
fazer isso, ele produz no seu interior uma oligarquia que passa a
tomar conta do poder na organização. Por isso, a seu ver, a
democracia representativa seria uma farsa, pois nela a vontade
individual é apresentada como se fosse a vontade das massas.
Ademais, Michels argumenta que determinadas situações exigem
uma ordem tática e a necessidade de mobilização e rapidez para
resolução de certas questões (PERISSINOTTO, 2009). Assim, a
democracia é completamente incompatível com a prontidão
estratégica exigida (MICHELS, 2001).
Os pressupostos elitistas nos permitem perceber alguns
reflexos na democracia contemporânea. Na obra de Mosca, podemos
verificar que ele nunca abriu mão da diferenciação entre minorias
governantes e maiorias governadas. No entanto, o autor observa

Alonso Pereira Duarte Júnior | 31

que a representação seria uma possibilidade de mudança lenta e
contínua da classe dominante.
Baseando-se no contexto do argumento de Mosca, Joseph
Schumpeter (1942) reformula as afirmações elitistas. De acordo com
Schumpeter, a filosofia do século XVIII não faz qualquer sentido e
não produz utilidade para a vida política, em especial, no século XX,
para as sociedades de massas. Ele afirma que a democracia do século
XVIII pode ser definida como o arranjo institucional para se chegar
às decisões políticas que buscam a realização do bem comum, de
maneira que o povo deve eleger um indivíduo para cumprir-lhe a
vontade (SCHUMPETER, 1961). Ao fazer essa definição, percebe-se
imediatamente uma discordância quanto ao modelo democrático do
século XVIII. Isso não significa uma renúncia ao preceito
democrático, mas sim, uma reflexão de uma democracia possível em
uma sociedade de massas.
Portanto, Schumpeter apresenta argumentos que se
constituem críticas à concepção de democracia segundo a tradição
clássica. A principal crítica schumpeteriana fundamenta-se na
desconstrução da existência de um bem comum inequivocamente
determinado. Em uma crítica direta a Rousseau, rejeita a ideia de
vontade geral, argumentando que diferentes grupos possuem
vontades gerais ou bens comuns distintos. Desse modo, os diversos
interesses sociais resultam em distintos interesses, e não em um
bem comum.
Schumpeter se insurge a uma democracia teórica que tenha
como fundamento a participação e uma preocupação irrealista com
a política no mundo contemporâneo. Para o autor, existe uma
diferença significativa entre os ambientes da política e dos sujeitos
comuns.
Além de rejeitar os argumentos de Rousseau, Schumpeter
refuta as ideias de Marx. O autor aponta que o governo é exercido
pelas elites políticas, as quais concorrem com privilégio no mercado
político na busca de votos. Tal desenho consiste num sistema
institucional, para a tomada de decisões políticas que realizam o

32 | A CGU e a qualidade da Democracia

bem comum, no qual o indivíduo adquire o poder de decidir
mediante uma luta competitiva pelos votos do eleitor.
Schumpeter (1961) foi responsável por elaborar uma
definição processualista (ou minimalista) da democracia, também
conhecida como método democrático, o qual se caracterizava pelos
seguintes pontos: A) o Poder Executivo deve ser constituído
mediante um processo de escolha racional; B) concessão e
reconhecimento de espaço vital à liderança; C) admissão da
existência de algumas vontades coletivas autônomas, e que essas
vontades sejam exercidas não pelo povo, mas, por meio de um líder
político capaz de tornar a questão um fator político a ser decidido;
D) valorização da concorrência pelo voto livre no mercado político e
do método eleitoral, não deixando de reconhecer que possa existir
também uma concorrência desleal e fraudulenta; E) concessão ao
eleitorado da função de constituir o governo e poder dissolvê-lo; F)
reconhecimento da vontade da maioria e de uma vontade do povo;
G) reconhecimento da liberdade individual e de que a democracia
garantirá a todos a livre concorrência à liderança através da
liberdade de expressão concedida a todos.
No sistema democrático schumpeteriano, para Held (2006, p.
184), “os únicos participantes integrais são os membros das elites
políticas nos partidos e em cargos públicos”. Desse modo, o papel do
cidadão comum é reduzido a uma indesejável violação do processo
de decisão pública regular.
O método democrático acima exposto tem algumas
implicações. Primeiramente, Schumpeter (1961) assinala que, nas
modernas democracias, a política torna-se inevitavelmente uma
carreira. Além disso, conclui que há, nesse contexto, uma
dependência de votos que obriga os homens da cúpula a adotarem
uma visão de curto prazo, o que acarreta numa dificuldade em servir
aos interesses de longo prazo da nação. Por fim, assegura que o
método cria políticos profissionais que se transformam em
estadistas amadores, pois as qualidades do intelecto e do caráter que
fazem um bom candidato não são necessariamente as que fazem um

Alonso Pereira Duarte Júnior | 33

bom administrador estadista. Mas, um político que seja um bom
estrategista pode sobreviver a descontroles administrativos.
Para O’Donnell (1999), o método democrático consiste num
arranjo institucional para chegar a decisões políticas pelas quais os
indivíduos adquirem o poder de decidir mediante uma competição
pelo voto popular. Condições externas, a exemplo de uma grande
liberdade de imprensa e outras formas de liberdade, são intrínsecas
ao processo democrático, aliadas a uma alta dose de tolerância com
as diferenças de opinião.
Samuel Huntington (1994), seguindo a tradição
schumpeteriana, afirma que a democracia é um sistema político no
qual os poderosos (eleitos) são escolhidos mediante eleições limpas,
honestas e periódicas. Em tais eleições, os candidatos competem
livremente pelo voto, e praticamente toda a população adulta está
apta a votar. Afirma ainda que a liberdade de opinião é
imprescindível ao debate político e às campanhas eleitorais.
O método democrático de Schumpeter foi incorporado e
modificado por uma segunda corrente de análise da teoria
democrática contemporânea, conhecida como teoria pluralista.
Segundo Bobbio (1998), pluralismo refere-se à concepção que
propõe o modelo de uma sociedade composta de vários grupos ou
centros de poder (mesmo que em conflito entre si), aos quais são
atribuídas as funções de limitar, controlar e contrastar até o ponto
de eliminar o centro do poder dominante, historicamente
identificado com o Estado.
Held (2006, p.189) explica que, nessa teoria, o “poder é
arranjado de maneira não hierárquica e competitiva. Isso faz parte
de um processo infinito de barganha entre inúmeros grupos,
representando diversos interesses”. Essa diversidade de interesses é
composta por grupos estruturados em torno de clivagens
econômicas, culturais, religiosas ou étnicas, ou de classe sociais, por
exemplo (NOBRE, 2004, p. 32).

34 | A CGU e a qualidade da Democracia

O pluralismo tem como seus grandes expoentes: Charles
Lindblom, Paul Hirst e Robert Dahl, sendo este último, um dos mais
conhecidos teóricos e ideólogos dessa teoria.
Dahl (1989), com a edição da obra Prefácio à Teoria
Democrática, prescreve a sua primeira abordagem da teoria
democrática. Nesta obra, o autor amplia os conceitos elaborados por
Schumpeter. Propõe uma teoria pluralista da democracia, para
desenvolver a ideia de conciliação entre a elite e a democracia. De
maneira diversa a de Schumpeter, Dahl não se propõe à crítica
utópica da democracia clássica, apenas a define forma distinta.
A ideia fundamental de um sistema pluralista, segundo Dahl
(2012), consiste no fato de que, em vez de um único centro de poder
soberano, é necessário que haja muitos centros, dos quais nenhum
possa ser inteiramente soberano. Além disso, Dahl (2001) verificou
que falta ainda algumas peças decisivas, tais como: a redução das
imensas desigualdades (entre direitos e deveres) impostas como
obstáculos à democracia; criação de assembleias e parlamentos com
mínimos padrões democráticos, ou aperfeiçoamento dos já
existentes; extensão do sufrágio, já que os representantes
“escolhidos” não representam o povo; e, por fim, tem-se que os
ideais de liberdade de expressão não são compartilhados e precisam
ser consolidados, tendo todos o direito de opinar.
Com a edição da obra Democracia e Seus Críticos, Robert Dahl
(2012) pretende construir uma teoria empírica capaz de
compreender as democracias já existentes. O autor buscou também
contestar a teoria da dominação da minoria, pensamento
amplamente difundido pelos elitistas.
Fernando Limongi menciona, no prefácio de Poliarquia, de
Dahl (2005), que o autor teve o grande mérito de colocar padrões
para classificar a democracia, construindo então um termômetro
para medi-la. Esta categorização tornou-se uma de suas principais
contribuições teóricas sobre a democracia. Uma das conclusões a
que chegou é que este regime político, na verdade, não existe.
Portanto, a democracia é apenas um ideal. Um Estado democrático

Alonso Pereira Duarte Júnior | 35

é aquele que garante à sociedade possuir cem por cento de
participação e competição (DAHL, 2005).
Tendo em vista essas limitações terminológicas, Dahl
aprimorou um conceito de democracia através da sua abordagem
das poliarquias, demonstrando que são indispensáveis condições
especificas (garantias mínimas) definidas por uma Constituição, as
quais assegurem a participação dos cidadãos na escolha do seu
governo (MOISÉS, 2010). Ou seja, além dessas democracias
assegurarem um método democrático, é indispensável também
garantir um conteúdo mínimo para manutenção desse
procedimento democrático.
Partindo então dessa premissa, Dahl (2005) cria um conceito
mais específico, com um conjunto de regras e princípios, a fim de
“padronizar” um termo que fosse capaz de acolher essa diversidade
de democracias. Esse conjunto consiste num parâmetro para que
um governo satisfaça as exigências dos seus membros de maneira
igual na participação política. Cada um desses critérios é necessário
para que os membros de um Estado sejam politicamente iguais e
capazes de tomar decisões políticas. A partir de tais requisitos,
Robert Dahl (2012) estabelece o conceito de poliarquia¸ modelo que
será exposto de forma mais detalhada no tópico posterior.
Em uma poliarquia, os funcionários são escolhidos em
eleições limpas, livres, periódicas, isentas de qualquer coerção. Nesta
competição política, todos os adultos podem concorrer aos cargos
públicos e lhes são garantidas liberdade de expressão, informações
alternativas e autonomia de associação (direitos políticos
primários). Assim, caracteriza-se o processo democrático (DAHL,
2012).
Percebe-se, portanto, que o autor está preocupado com uma
democracia possível, sem romper com os ideais democráticos
clássicos. Isso porque o regime democrático clássico seria um ideal
a ser perseguido. Em síntese, sua principal proposição consiste em
afirmar que, quanto maior a responsabilidade dos políticos às
preferências dos eleitores e à garantia das liberdades políticas, mais

36 | A CGU e a qualidade da Democracia

próximo o regime poliárquico estará do modelo clássico da
democracia. Deste modo, a democracia contemporânea incorporou
parte do realismo elitista, uma vez que ela é pensada como uma
competição entre elites e como o possível, em detrimento do
desejável.
Feitas estas considerações acerca de algumas correntes ou
teorias interpretativas da democracia na Ciência Política
contemporânea, destacamos que esta análise foi imprescindível
porque, mais adiante, abordaremos a problemática da qualidade da
democracia. Sobre isso, Morlino (2007) afirma que um trabalho que
tenha pretensões de pesquisar este tema não pode usar uma
definição minimalista (ou procedimental), tendo em vista que ela
não é suficiente para demonstrar a importância do conteúdo de uma
democracia, de forma ampla.
Nesse mesmo sentido, Moisés (2010) considera que a ênfase
minimalista de Schumpeter e dos outros adeptos da definição
procedimental é vulnerável, assemelhando-se a uma “falácia
eleitoralista”. Tal crítica se deve ao fato de haver um claro privilégio
às eleições em detrimento de outras dimensões que tratam do
conteúdo da democracia. Além disso, os adeptos dessa teoria dão
pouca importância ao que acontece com as demais instituições
durante o período de democratização e desconsideram o fato de que
em muitas nações o mecanismo eleitoral coexiste com eleições não
inteiramente livres.
Morlino (2007), ao escrever seu artigo sobre Como Explicar a
Qualidade da Democracia, antes de analisar o significado do termo
em questão, afirma ser necessária uma definição mínima do que seja
democracia. Sendo assim, para efeito dos estudos que serão
realizados neste trabalho, utilizaremos uma concepção liberal da
democracia, adotada pelos Estados modernos na figura da
democracia representativa.
Desta forma, os conhecimentos elencados até aqui sobre
algumas teorias democráticas são suficientes para nos ajudar na
discussão sobre a qualidade da democracia. Depois desse debate

Alonso Pereira Duarte Júnior | 37

introdutório, nos deteremos a realizar uma revisão da temática
qualidade da democracia, na qual faremos uma reflexão sobre a
origem do estudo desse tema, bem como, analisaremos o conceito e
alguns dos modelos de avaliação das democracias existentes.

1.2 A Qualidade da Democracia

Em meados das décadas de 70 e 80 do século passado, a
discussão central nos países da América Latina girava em torno do
tema democracia e da chamada terceira onda de democratização
(Huntington, 1991). Nesse sentido, Iazzetta (2013, p. 139) afirma que
os estudos desenvolvidos a respeito da democracia nesta região, nas
últimas três décadas, tiveram forte influência do seu contexto
histórico. Iazzetta (2013) assegura também que a transição e a
formação das novas democracias eram temas que ocupavam o ápice
da agenda de pesquisa das ciências sociais. Posteriormente, após o
período da transição e a, posterior, consolidação do regime
democrático, o centro do debate dos cientistas sociais mudou
(DIAMOND e MORLINO, 2005).
Não há dúvidas de que as causas e consequências da
terceira onda de democratização ainda continuam sendo objeto de
vários estudos acadêmicos. No entanto, ao passo em que essas
democracias têm se consolidado, o foco de estudo dos investigadores
tem mudado. Assim, Iazzetta (2013) afirma que a agenda mais
recente de investigações científicas tem se voltado para a qualidade
da democracia. Magalhães (2009) assevera que não restam dúvidas
de que os estudiosos passaram a direcionar suas pesquisas no
sentido de descobrir as características que diferenciam as
democracias entre si. Desta forma, deixaram de preocupar-se tão
somente com a definição deste regime político. Os estudos, agora,
concentram-se mais em avaliar o funcionamento das novas
democracias através dos métodos usados, assim como avaliar os
resultados alcançados.

38 | A CGU e a qualidade da Democracia

Segundo Mignozzeti (2012), a qualidade dessas novas
instituições que foram produzidas nos países que se
democratizaram na terceira onda é um obstáculo recorrente.
Entretanto, não só as novas democracias, como também as mais
antigas, têm passado por adversidades institucionais (DIAMOND e
MORLINO, 2005).
Assim, o estudo da qualidade da democracia visa discutir
em que medida o Estado tem se comportado diante dessas
adversidades institucionais. Portanto, o questionamento central é:
Em que ponto o Estado tem atendido às demandas exigidas pelos
cidadãos e buscado avançar na democratização?
Sabe-se que o Estado tem o papel de consultar seus
cidadãos acerca de suas opiniões, necessidades e demandas, para
que possa então implantar políticas públicas (TILLY, 2010, apud
IAZZETTA, 2013). Quando o Estado deixa de implantar essas
políticas públicas, não atendendo aos anseios dos cidadãos, ele deixa
de ser, em certa medida, responsivo. Desse tipo de situação, surge,
por exemplo, a necessidade de investigar o desenvolvimento das
novas e velhas democracias. Por meio desta análise, pode-se aferir o
quanto mais ou menos democráticos são esses países quanto à
dimensão responsividade.
Nesse sentido, nos últimos anos, inúmeros projetos e
estudos têm sido realizados com o propósito de elaborar modelos
que comportem e criem indicadores capazes de avaliar e medir a
qualidade das democracias. Esses projetos são destinados a auditar
de forma profunda a democracia (MAGALHÃES, 2009). Dessa
investigação sobre o nível ou medida democrática desses países,
surgiu então o estudo da qualidade da democracia. Para Larry
Diamond e Leonardo Morlino (2004), este termo é carregado e cheio
de controvérsias. Assim, estudos e pesquisas devem ser
desenvolvidos para refiná-lo e torná-lo mais claro. Do mesmo modo,
devem ter como objetivo: oferecer recomendações políticas para a
reforma e melhoria da qualidade democrática dos países.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 39

1.2.1 Sobre o Conceito de Qualidade da Democracia

Algumas pesquisas evidenciam que qualquer medição da
qualidade da democracia deve começar por uma definição dos dois
termos que constituem este conceito complexo e multidimensional:
a democracia e a qualidade. Dentre essas pesquisas, destacam-se: o
trabalho realizado por Lúcio Rennó, Amy Smith, Mattew Layton e
Frederico Batista, que resultou no livro Legitimidade e qualidade da
democracia no Brasil: uma visão da cidadania, publicado em 2011; o
artigo sobre O impacto da corrupção sobre o governo democrático
(2012), de Mignozzeti e o Relatório I sobre a qualidade da
democracia em Portugal, organizado em 2014, pelo Barómetro da
Qualidade da Democracia (BQD).
Ressalta-se que, para estes pesquisadores, democracia não é
de maneira alguma um conceito consensual. Assim, para pensar no
controle de qualidade de um regime democrático, primeiramente, é
preciso concordar que o regime que está sendo avaliado é, de fato e
de direito, uma democracia. Nesse sentido, é impossível falar de
qualidade da democracia em um regime que não é considerado, de
forma minimamente consensual, democrático.
O’Donnell (2010, p.44 apud Iazzetta, 2013, p.142), afirma que,
apesar de todos os avanços e acordos mínimos que, desde
Schumpeter a Dahl, têm se acumulado em busca de uma definição
empírica, democracia continua sendo ainda um conceito
essencialmente rebatível (ou controvertido), de modo que nenhuma
definição será unânime para sempre ou por completo.
Diante dessas controvérsias que o termo carrega, o presente
trabalho usará a definição de democracia com base na concepção de
poliarquia de Robert Dahl, que serve como ideal de democracia para
o trabalho de Diamond e Morlino (2004). A poliarquia de Dahl exige:
i) Sufrágio universal para adultos; ii) Eleições livres, competitivas e
recorrentes; iii) Existência de competição entre mais de um partido
político; iv) Fontes alternativas de informação e mais de uma
escolha política; v) Foco nas liberdades políticas e civis, na

40 | A CGU e a qualidade da Democracia

igualdade; vi) Transparência; vii) Legalidade; viii) Legitimidade das
instituições; e ix) Responsividade dos governantes perante os
cidadãos (DAHL, 2012, pp. 350-351). Portanto, a partir desses
pressupostos, delimitaremos a concepção de democracia a ser
utilizada.
No que concerne à definição do termo “qualidade”, Diamond
e Morlino (2005) asseguram que o estudo desse termo utiliza uma
analogia com o funcionamento do mercado. Assim, exige-se uma
definição clara de um inquérito sobre o seu uso nos setores
industrial e de marketing, que afirma que, para a produção de um
produto ou serviço de qualidade, pressupõe-se 03 (três) significados
com diferentes implicações.
A primeira se refere ao procedimento, isto é, ao modo pelo
qual um produto é feito. Logo, um produto de qualidade é resultante
de um processo bem realizado. Assim, segundo Moisés (2010, p.
278), “a qualidade envolve processos controlados por métodos e
timing precisos, capazes de atribuir características especificas ao
produto ou serviço”, e que satisfaçam as expectativas dos seus
consumidores (no caso da democracia, os cidadãos querem que suas
demandas sejam satisfeitas).
A segunda é o conteúdo, que simboliza que todo produto de
boa qualidade tem essas características inerentes à sua estrutura.
Sendo assim, para Mignozzeti (2012), o conteúdo está ligado ao
conteúdo normativo das instituições, constituindo-se então na base
de legitimidade do arcabouço institucional democrático (confiança
dos cidadãos nas instituições democráticas).
Por fim, e não menos importante, tem-se o resultado. Este,
por sua vez, relaciona-se ao que se espera do “processo político que
envolve a governança democrática” (MOISES, 2010, p. 278). O
resultado é, em outras palavras, o nível de qualidade de um serviço,
e é medido pelo grau de satisfação de seus usuários. O resultado tem
influência direta na qualidade da democracia, pois os maus
resultados naturalmente implicam em um regime político de baixa

Alonso Pereira Duarte Júnior | 41

qualidade. Algumas das consequências dessa baixa qualidade são: a
diminuição do apoio ao regime e desconfiança nas instituições.
Nessa perspectiva, para Diamond e Morlino (2005), a
qualidade da democracia depende da garantia de direitos como a
igualdade e liberdade política, além do funcionamento estável das
instituições políticas. Logo, uma democracia de alta qualidade é
aquela na qual o Estado de Direito é capaz de assegurar aos seus
cidadãos um alto grau de liberdade e igualdade política. Além disso,
é marcada por uma ampla legitimação e por ser capaz de satisfazer
as demandas de seus cidadãos. Outro ponto importante é que, em
uma boa democracia, os cidadãos podem se organizar em partidos
para participar de forma competitiva na política. Todos eles
possuem também a responsabilidade de monitorar seus
governantes, analisando se estão sendo responsáveis politicamente
e se respondem aos anseios da população (DIAMOND e MORLINO,
2005).
Ainda no que diz respeito às três dimensões fundamentais
(procedimento, conteúdo e resultado) e aos resultados, Rennó et al.
(2011) também confirma as conclusões acima de Dimond e Morlino
(2005) sobre a qualidade da democracia. A seu ver, uma boa
democracia deve satisfazer seus cidadãos, e o faz quando alcança as
expectativas de governança que eles possuem. Quanto ao conteúdo,
uma boa democracia é aquela que garante a liberdade e igualdade
política. Por fim, o quesito procedimento baseia-se em diversos
fatores ligados ao funcionamento do regime.

1.2.2 Alguns Modelos de Avaliação Existentes

Como visto no tópico anterior, o caráter multidimensional da
qualidade da democracia torna bastante difícil a definição deste
termo. A discussão, considerada um tanto polêmica, concentra-se
em torno da democracia e dos seus parâmetros de funcionamento,
ou seja, relaciona-se à criação de um modelo padrão aplicável,
indistintamente, a todos os regimes democráticos. É exatamente em

42 | A CGU e a qualidade da Democracia

razão dessa tentativa de encontrar um modelo considerado padrão
para todos os regimes democráticos existentes, que os conceitos
utilizados referentes à qualidade da democracia são diversos.
Nesse sentido, Gugliano (2013, p. 231) argumenta que
inúmeros esforços foram empreendidos nos últimos anos com o
objetivo de clarear a discussão sobre esta temática. Além disso,
apesar das diversas correntes analíticas, a maioria delas parte do
ideal de democracia centrado em paradigmas pluralistas ou
neoinstitucionalistas. Dentre as classificações internacionais mais
difundidas, podemos citar a da Organização Freedom House¸ a do
Banco Mundial por meio do projeto Worldwide Governance
Indicators, a de Diamond e Morlino (2005) e a de Buhlmann, Merkel
e Wessells (2008). Outro modelo também bastante conhecido sobre
qualidade da democracia é o de Alcântara (2008), o qual tem como
ponto de partida a discussão dos índices de qualidade da democracia
da Freedom House, Indice de Desarrollo Democrático (IDD),
Democracy Index e a proposta desenvolvida por David Levine e Jose
Molina (2007). Todos esses trabalhos ressaltam a primordialidade
de um modelo que seja capaz de avaliar a qualidade da democracia
em diferentes países e épocas.
A fim de discorrer sobre os índices que avaliam as
democracias dos países da América Latina, Alcântara (2008) adota
um padrão semelhante ao criado por Diamond e Morlino. Para o
autor, os resultados das auditorias permitem diferenciar as escalas
das qualidades das democracias nos países da América Latina.
Destarte, tais regimes podem ser classificados por níveis. Nessa
lógica, o Brasil é citado como um país de qualidade média, no mesmo
patamar de países como o Peru, República Dominicana e Bolívia.
Dentre os países considerados de alta qualidade, estão: Argentina,
Uruguai, Chile, Costa Rica, México e Panamá e Uruguai (que está no
topo). Quanto aos países de baixa qualidade, ocupam este nível:
Colômbia, El Salvador, Nicarágua, Venezuela, Paraguai e Honduras.
Interessante destacarmos que, nessa classificação, o Brasil é
tido como um país de qualidade inferior ao México. Em consulta aos

Alonso Pereira Duarte Júnior | 43

índices de percepção da corrupção elaborados pela Organização
Transparency International (TI), por exemplo, podemos verificar
que o Brasil 3 ocupa a 76ª posição, de um total de 168 países,
enquanto o México 4 ocupa a 95ª colocação. De forma superficial,
poderíamos tecer uma crítica à classificação de Alcântara (2008),
tendo em vista que o Brasil é tido como um país menos corrupto e
com maior controle da corrupção do que o México. Assim, até que
ponto poderíamos considerar esses índices dessa classificação como
válidos?
Ainda em relação ao modelo de Alcântara (2008), a qualidade
dos políticos é uma variável independente, impactando diretamente
a qualidade da democracia. Então, por ser a classe política uma
variável que desempenha um papel muito importante na qualidade
do processo democrático, esta pode ser considerada uma explicação
para a classificação intermediária do Brasil — os partidos políticos
ou o sistema partidário. Quando analisado este parâmetro, apenas o
Chile e Uruguai, segundo Alcântara, se destacam da América por ter
políticos de qualidade. Apesar da dificuldade em estabelecer o
conceito de qualidade dos políticos, o autor relaciona-o à experiência
do político ao exercer cargos públicos no jogo democrático
(ALCÂNTARA, 2008, p.13).
Além desta análise da América Latina, há um projeto muito
conhecido e respeitado na Europa, de autoria de David Beetham, do
Human Rights Center, da Universidade de Essex. Seu trabalho afere
a qualidade da saúde da democracia do Reino Unido. Segundo Weir
e Beetham (1999), um conjunto de dimensões substantivas são o
ponto de partida para a proposição de um quadro teórico formado
por quatros etapas para avaliar a qualidade da democracia. Segundo
BQD (2014), essas etapas consistem em:

3 Ver mais em: <https://www.transparency.org/country/#BRA> Acesso em 04 de ago 2017.

4 Ver mais em: < https://www.transparency.org/country/#MEX> Acesso em 04 de ago 2017.

44 | A CGU e a qualidade da Democracia

1. Identificar, para investigação e análise empírica, os itens
relevantes que juntos compõem uma “boa” democracia;
2. Comparar estes itens com padrões internacionais de melhores
práticas;
3. Verificar os itens contra as subversões típicas, e avaliara opinião
dos cidadãos em relação à sua prática;
4. Analisar o papel das agências relevantes na protecção contra
estas subversões. (BQD, 2014, p. 13).

Tem-se também o trabalho sobre o estado da democracia,
realizado pelo Institute For Democracy and Electoral Assistance
(Internacional IDEA), de 2009, o qual explicou como as formas
válidas e confiáveis para medir e avaliar o progresso democrático
têm sido elementos cruciais para descrever, explicar e fomentar o
crescimento da democracia.
De uma formal geral, esses estudos de avaliação da qualidade
democrática têm como objetivo contribuir para a opinião pública,
nos ajudando a identificar as prioridades de reformas políticas e
monitorar o progresso da democracia nos países.
Segundo Buhlmann, Merkel e Wessells (2008), as pesquisas
sobre qualidade da democracia deveriam atender a quatro
necessidades: 1. Analisar a qualidade das democracias vigentes e
desenvolver um esquema de classificação (ranking); 2. Explicar a
relação entre os projetos institucionais e a qualidade da democracia;
3. Descrever e comparar os diferentes desenvolvimentos de desenho
institucional e a relação com a qualidade da democracia; e 4. Discutir
as melhores práticas destinadas a melhorar a qualidade das
democracias estabelecidas.
Sob outra perspectiva, Mignozzetti (2012) traz uma definição
mais abrangente de qualidade da democracia, incluindo a avaliação
de seu desempenho para além dos marcos procedimentais, a qual
pode ser encontrada na obra de Diamond e Morlino (2004).
Segundo Munck (2009), os vários modelos apenas ressaltam as
dificuldades na seleção de termos e indicadores, como também a
articulação entre os mesmos e seus referenciais conceituais.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 45

Diamond e Morlino (2005), como já mencionado
anteriormente, propõem um caminho que demonstra a existência
de três diferentes aplicações do conceito de qualidade que podem ser
adequadas ao estudo da política e da democracia. A questão da
qualidade da democracia envolve então três dimensões
fundamentais: procedimento, conteúdo e resultado. Essas três se
desdobrariam em oito dimensões mais pontuais, quais sejam: i) o
Estado de Direito (ou Império da Lei); ii) a participação; iii) a livre
competição; iv) a prestação de contas horizontal; v) a prestação de
conta vertical; vi) o respeito às liberdades sociais e políticas; vii)
implantação progressiva de políticas de igualdade; e viii) a
responsiveness.
Assim, para Diamond e Morlino (2005), uma democracia de
qualidade, além de representativa, tem o dever de cumprir com os
requisitos procedimentais e com as condições relacionadas ao
conteúdo e aos resultados. Dessa forma, para uma democracia ter
bons indicadores de qualidade, é imprescindível ter um bom
desempenho em todas as dimensões pontuais acima assinaladas. É
preciso, portanto, que o regime atenda, de maneira satisfatória, às
expectativas de seus cidadãos sobre a governança. O resultado do
cumprimento de tais requisitos favorece boas notas nas avaliações
das dimensões estabelecidas por Diamond e Morlino. Toda essa
discussão sobre qualidade da democracia tem a finalidade de
mostrar que os conteúdos observados na prática das instituições
têm uma grande valia no tratamento do problema (DIAMOND e
MORLINO, 2005).
De acordo com o relatório do Barómetro da Qualidade da
Democracia:

[...] apesar das dificuldades conceituais, tem havido um interesse
crescente nas avaliações da qualidade da democracia. Existem
vários objetivos epistemológicos e praxeológicos associados à
avaliação da QD, que poderiam ser agrupados em objetivos
informativos, comparativos e políticos” (BQD, 2014, p. 12).

46 | A CGU e a qualidade da Democracia

A despeito dessas dificuldades em relação à análise dos
conceitos de qualidade da democracia e dos modelos existentes,
chegamos à conclusão de que as pesquisas sobre essa problemática
ainda são bem divergentes quanto às dimensões que devem ser
utilizadas na aferição da qualidade. Não há, de modo algum, um
modelo que seja consensual no estudo dessa temática.
Tal fato, segundo Diamond e Morlino (2005), se deve ao
termo qualidade da democracia ter um conceito flexível e pluralista,
moldado pelas escolhas normativas da sociedade. Abaixo, segue uma
tabela comparativa de alguns dos principais modelos até aqui
citados.

Tabela 1 – Modelos de Auditoria da Qualidade da Democracia

Fonte: Adaptado de BQD (2014, p.14)

O quadro acima busca sintetizar os principais modelos
existentes em quatro grupos, para que sejam comparados os valores
usados para auditar a qualidade da democracia. Percebemos que as
avaliações feitas por Eethan, IDEA e Landman são bem mais
resumidas, tendo em vista que não enfatizam os diferentes
mecanismos de accountability vertical e horizontal. Por outro lado,
destaca-se que as avaliações realizadas por Uhlmann, Merkel e
Wessels, se comparada com o de Diamond e Morlino (2005), não

MORLINO/ DIAMOND
(DIMENSÕES)

• Estado de Direito
• Participação
• Competição
• Responsabilização
vertical
• Responsabilização
horizontal
• Direitos e
liberdades
• Igualdade

EETHAM/ IDEA/
LANDMAN
(VALORES)

• Participação
• Autorização
• Representação
• Responsabilização
• Transparência
• Responsividade
• Solidariedade

UHLMANN/
MERKEL/WESSELS
(FUNÇÕES)

• Estado de Direito
• Participação
• Responsividade
• Transparência
• Responsabilização
horizontal
• Representação
• Constrangimentos
mútuos do poder
• Autonomia do
governo

BARÔMETRO
QUALIDADE DA
DEMOCRACIA

• Direitos e liberdades civis
• Estado de Direito
• Participação
• Representação
• Responsabilização
horizontal
• Responsabilização
vertical
• Responsividade
• Igualdade
• Autonomia do poder
político/governação

Alonso Pereira Duarte Júnior | 47

trabalham com a dimensão “competição” e também com
“accountability vertical”. Além disso, traz a mais valores como
“constrangimentos mútuos no poder” e “transparência”. Já a
avaliação realizada pelo Barômetro Qualidade da Democracia, em
relação ao modelo de Diamond e Morlino (2005), elenca, a mais, o
valor “autonomia do poder político”, também conhecido como
governação.
Da análise do quadro acima, destacamos o quanto é maleável
o conceito de qualidade da democracia (Diamond e Morlino, 2004).
Conforme mencionado anteriormente, essa flexibilidade do conceito
é moldada de acordo com os interesses normativos de cada avaliação
feita pelos diferentes autores. No entanto, apesar da flexibilidade,
percebemos que algumas dimensões (valores/funções) aparecem
quase que, de uma forma comum, nesses modelos. Dentre estas,
podemos citar, por exemplo: o “Estado de Direito”, a “participação”,
a “responsividade” e a “representação”.
Vimos até aqui distintos modelos de análise, mas este trabalho
se norteará pelo modelo de Diamond e Morlino (2005). Adotaremos
este modelo em detrimento dos outros porque ele abrange duas
dimensões que foram elencadas para analisar o papel institucional
da Controladoria Geral da União, quais sejam: accountability
horizontal e o Estado de Direito. Apesar de consideramos estas duas
dimensões centrais em nosso estudo, nos tópicos seguintes, faremos
uma análise de todas as variáveis desse modelo.

1.2.3 O Modelo de Diamond e Morlino

O Modelo de Diamond e Morlino foi desenvolvido
inicialmente entre os anos de 2004 e 2005, nas obras The quality of
Democracy e Assessing the Quality of Democracy, respectivamente.
Segundo esses autores, a literatura especializada sobre a qualidade
da democracia volta-se para a consolidação dos regimes
democráticos nos países oriundos da terceira onda de
democratização. Uma das principais constatações de vários estudos

48 | A CGU e a qualidade da Democracia

foi o declínio da confiança dos cidadãos. Ou seja, percebeu-se o
decréscimo da confiança nos governos e nas instituições políticas
desses países. Além disso, concluiu-se que a população tem uma
percepção generalizada de que os governos são cada vez mais
corruptos (DIAMOND e MORLINO, 2004).
Diante desse contexto, Diamond e Morlino (2004) defendem
que os estudos relacionados à qualidade da democracia devem, entre
outros objetivos, oferecer recomendações políticas para a reforma e
melhoria da qualidade do regime. Pensando nisso, eles
desenvolveram um modelo de auditoria da qualidade da
democracia, o qual pode ser sintetizado da seguinte forma:

Figura 1 – Modelo de Diamond e Morlino

Fonte: elaborado pelo autor.

Conforme podemos verificar, o modelo possui três dimensões
principais, que são o procedimento, o conteúdo e o resultado. Essas
três dimensões se desdobram em oito parâmetros mais específicos,
sendo que cinco deles seriam procedimentais (Estado de Direito,
participação, competição, prestação de contas horizontal e prestação
de contas vertical), outras duas dimensões seriam substantivas
(respeito das liberdades civis e políticas e igualdade) e, por fim,
teríamos outra dimensão responsável por ligar as duas anteriores,
que seria a responsividade ou capacidade resposta.

PROCEDIMENTO

1. Estado de Direito
2. Participação
3. Competição
4. Accountability
vertical
5. Accountability
horizontal

CONTEÚDO

1. Respeito às
liberdades civis e
políticas
2. Igualdade
RESULTADO

1. Responsiveness
(capacidade de
resposta)

Alonso Pereira Duarte Júnior | 49

A ênfase ao Estado de Direito encontra justificativa pela
relação de impacto que essa dimensão sofre pela prática da
corrupção (um dos pontos que também abordaremos adiante).
Segundo Filgueiras e Avritzer (2011), a corrupção ameaça e degrada
o Estado de Direito, deslegitimando o Estado democrático.
Consequentemente, podemos perceber a importância vital dessa
dimensão para a análise da qualidade da democracia, em relação à
Controladoria Geral da União, objeto de análise de nossa pesquisa.
Nesse mesmo sentido, Moisés (2013, p. 17) também afirma
que “c ontrolar a corrupção é uma função dos mecanismos de
accountability horizontal que, por sua vez, são centrais para o
conceito de qualidade da democracia”. Pois bem, além da
Controladoria Geral da União exercer a função de defensora do
patrimônio público, trata-se de uma instituição que exerce o
mecanismo de accountability horizontal, uma vez que investiga e
fiscaliza a ação de outros órgãos ou agentes de Estado.

1.2.4 As Dimensões da Qualidade da Democracia segundo o
Modelo de Diamond e Morlino

Para que uma democracia seja considerada como tal,
Diamond e Morlino (2004) argumentam que o regime deve
conceder, a todos os cidadãos adultos, os direitos formais de
participação na política. Nesse sentido, Rennó et al. (2011, p. 56)
afirma que “a própria definição do tipo de regime, demanda que haja
eleições para que um sistema político possa ser visto como
democrático. Sem participação política por meio do voto, não há
democracia”.
No entanto, nem todas as democracias que existem garantem
amplos direitos de participação. Uma democracia de boa qualidade
é aquela capaz de assegurar que seus cidadãos exerçam seus direitos
políticos de forma plena, ou seja, através do voto, da associação, da
organização, das manifestações e protestos, ou seja, exercendo seu
direito à liberdade de expressão (RENNÓ et al., 2011).

50 | A CGU e a qualidade da Democracia

Percebe-se que a qualidade democrática está diretamente
ligada à participação. Logo, de acordo com Diamond e Morlino
(2004), para que um país tenha um alto grau de qualidade
democrática, é necessário que haja uma extensa participação dos
cidadãos na vida política da nação. Uma democracia boa será aquela
que garantirá a todos os seus cidadãos o direito formal que lhes
permita votar, organizar, montar protesto e lobby para os seus
interesses e influenciar no processo de tomada de decisão. Uma das
maneiras de mensurar o grau de participação é através da taxa de
comparecimento dos eleitores nas urnas. No entanto, percebe-se
que a falta de confiança dos cidadãos na eficácia dos mecanismos
democráticos tem gerado uma apatia eleitoral, acarretando uma
baixa qualidade democrática (DIAMOND e MORLINO, 2005).
Em relação à dimensão competição, os autores afirmam que,
em um regime democrático, o sistema político deve ter
regularmente competição eleitoral entre os seus partidos políticos,
de forma livre e justa. Por isso, esta dimensão associa-se ao sistema
partidário e eleitoral (Mignozzetti, 2012). Vale ressaltar que as
democracias variam em seu grau de competitividade. Segundo
Diamond e Morlino (2004), esse grau varia de acordo com a
abertura do acesso à arena eleitoral para novas forças políticas.
Ademais, outros fatores importantes, que têm o condão de
influenciar diretamente nessa variação da concorrência, são: a
igualdade de acesso aos meios de comunicação de massa (pluralismo
dos meios de comunicação), o financiamento das campanhas dos
partidos políticos, além da dispersão de recursos econômicos na
sociedade e do fortalecimento dos direitos políticos por um sistema
judicial independente.
Rennó et al (2011, p.46) cita que uma desigualdade econômica
nos meios de concorrência é um problema clássico. Essa diferença
faz com que recursos financeiros possam chegar mais a um
candidato do que a outro, interferindo na corrida eleitoral, pois
implica em maior chance a candidatos para os quais foram
destinados mais recursos. Assim, conforme menciona Diamond e

Alonso Pereira Duarte Júnior | 51

Morlino (2004), dependendo do tipo de sistema eleitoral e de suas
regras, existem democracias que podem facilitar ou até mesmo
dificultar a alternância eleitoral.
Nessa perspectiva, Mignozzetti (2012, p. 116) aponta que a
existência de eleições limpas e de uma equidade na competição são
elementos fundamentais para a alternância de poder.
Consequentemente, tais fatores são responsáveis, na medida da sua
dimensão (competição), por contribuir para uma boa qualidade
democrática. A competividade também pressupõe um Estado de
Direito forte, ou seja, uma ordem constitucional vigente que
imponha regras firmes ao jogo democrático, possibilitando, assim,
uma concorrência vigorosa e um mínimo justo (DIAMOND e
MORLINO, 2005). Esta dimensão é ainda relativamente passível de
mensuração quantitativa, segundo Diamond e Morlino (2004).
Além da esfera da competição, o modelo de Diamond e
Morlino se refere à dimensão liberdade. Esse é um valor de
natureza substantiva, constituído por três tipos de direitos: civis,
políticos e sociais. De acordo com Mignozzetti (2012), os direitos
civis são concernentes à livre expressão, à liberdade de associação e
de pensamento, entre outras. De maneira mais minuciosa, Diamond
e Morlino (2005) citam que esses direitos essenciais incluem: a
liberdade pessoal, a segurança e a privacidade. Além disso,
compreendem: a liberdade de pensamento, expressão e informação,
de religião, de reunião, de associação e organização; de circulação e
residência; e o direito de defesa e do devido processo legal.
Em relação aos direitos políticos, estes estão relacionados ao
direito pleno de ação no campo político. Portanto, incluem desde o
direito de votar e ser votado aos direitos de organização de partidos
políticos, associação, manifestação, de fazer campanha, e outros
(DIAMOND e MORLINO, 2005).
Quantos aos direitos sociais, estes pertencem “a uma garantia
de um patamar mínimo de igualdade que seria indispensável ao
bom funcionamento da cidadania em si”, ou seja, podemos dizer que

52 | A CGU e a qualidade da Democracia

é impossível pensar em cidadania sem um mínimo de conteúdo
educacional garantido aos cidadãos (MIGNOZZETTI, 2012, P. 116).
Em relação à dimensão igualdade, ela é um dilema
fundamental na visão de Diamond e Morlino (2004). Segundo eles,
para desfrutarem de igualdade política, os cidadãos também devem
ter, em alguma medida, igualdade na renda, riqueza e no status.
Esta condição nos leva a seguinte pergunta: Como então superar o
extremo em que estão as desigualdades sociais e econômicas? Esse
extremo, na visão dos autores, sempre fica prejudicado, uma vez que
nele se encontram os mais desfavorecidos, os quais, por sua vez, não
dispõem de elementos suficientes para que concorram com os
outros que controlam vastas concentrações de riqueza. Portanto,
sua capacidade de fazer os líderes responderem aos seus desejos e
interesses será sempre menor.
A igualdade é essencial na análise da qualidade da democracia
(Mignozzetti, 2012). A respeito disso, Diamond e Morlino (2004).
Mignozzetti (2012, p. 117) citam que os indivíduos devem se
relacionar de igual para igual, se não, torna-se impossível a
existência da democracia, pois a equidade é condição sine qua non
para o funcionamento deste regime. Para Rennó et al. (2011), quanto
menor a igualdade, maior será a chance de se corroer a legitimidade
democrática. A falta de igualdade gera desigualdade, e o acúmulo de
desigualdade aprofunda ciclos viciosos de exclusão.
De maneira resumida, essa desigualdade tem o efeito de
refletir e em várias áreas, a exemplo da econômica e da política.
Politicamente, podemos dizer que essa desigualdade é antagônica
aos princípios fundamentais do Estado de Direito. E,
economicamente, ela faz com que os grupos de indivíduos mais
poderosos tenham acesso privilegiado ao processo de formulação e
implementação de políticas públicas (RENNÓ et al., 2011).
Depois desses breves comentários feitos sobre a igualdade,
passaremos agora para a dimensão responsividade. Segundo
Mignozzetti (2012, p. 117), a responsiveness está “ligada a uma boa
resposta, por parte dos governos e das instituições, às demandas e

Alonso Pereira Duarte Júnior | 53

as necessidades dos cidadãos”. Ou seja, a responsividade, num
estado democrático de boa qualidade, significa que os governantes e
as instituições atendem de maneira efetiva às expectativas
(demandas sociais) dos cidadãos. Nessa perspectiva, Powell (2005,
apud Rennó et al, 2011) diz que um governo democrático só é
responsivo quando é capaz de implementar as políticas que os
cidadãos querem.
Portanto, percebe-se que a responsividade está “relacionada
com a capacidade de resposta dos políticos às demandas por
distribuição e redistribuição vindas da sociedade” (Rennó et. al,
2011, p. 50). Consequentemente, inferimos que uma democracia de
boa qualidade seria aquela na qual o eleitor tem um maior retorno
do interesse que foi expresso por meio do voto. Apesar disso, Rennó
et al. (2011) assegura que é impossível que determinado regime seja
completamente responsivo. Tal impossibilidade se deve ao fato de
que o Estado necessitaria de uma infinidade de recursos para
alcançar as demandas dos diversos setores da sociedade.
Diamond e Morlino (2004) mencionam que essa dimensão
está intimamente ligada com a accountability vertical. Além disso, a
capacidade de resposta de um governo influencia a forma como os
cidadãos ficam satisfeitos com o desempenho da democracia e, até
que ponto, a veem como forma legítima de governo para o seu país.
Ainda em relação a essa discussão sobre a responsiveness, para
Powell, uma democracia somente será responsiva a partir do
momento em que o arranjo institucional existente for capaz de
produzir incentivos que reflitam no bom funcionamento das
variadas etapas do processo de representação (POWELL, 2004, apud
RENNÓ et al, 2011, p. 52).
Outra dimensão do modelo de Diamond e Morlino se refere à
accountability vertical. Frisa-se, antecipadamente, que
accountability vertical não se confunde com accountability

54 | A CGU e a qualidade da Democracia

horizontal 5. Segundo Mignozzetti (2012), essa prestação de contas —
vertical — implica dizer que os eleitos têm, de algum modo, que
prestar contas de suas ações aos seus eleitores. Em outras palavras,
podemos afirmar que os políticos eleitos devem justificar suas ações
de maneira pública, para que possam assim demonstrar
correspondência com as expectativas dos cidadãos.
Na obra Accountability Horizontal e Novas Poliarquias,
Guillermo O’Donnell (1998), define esta dimensão nos seguintes
termos:

Eleições, reinvindicações sociais que possam ser normalmente
proferidas, sem que se corra o risco de coerção, e cobertura regular
pela mídia ao menos das mais visíveis dessas reinvindicações e de
atos supostamente ilícitos de autoridades públicas são dimensões
do que chamo de ‘accountability vertical’” (O’DONNELL, 1998, p.
28).

Diamond e Morlino (2004) mencionam que ela consiste na
responsabilidade ou obrigação que os líderes políticos eleitos têm de
responder por suas decisões políticas quando perguntados pelos
cidadãos-eleitores ou outros órgãos constitucionais. Para esses
autores, a competição e a participação são condições cruciais para a
responsabilização vertical.
A accountability vertical exige que a dimensão
competitividade seja de boa qualidade, caracterizando-se por
eleições competitivas, em que os partidos sejam fortes e capazes de
oferecer alternativas viáveis aos seus eleitores e que, ao mesmo
tempo, possam ser punidos caso tenham mau desempenho ou
políticas indesejadas.
Além disso, é importante ressaltar que os políticos geralmente
fazem um jogo com a prestação de contas. Assim, de acordo com o
resultado (positivo ou negativo), ele pode ser utilizado pela situação,

5 Analisaremos esta última dimensão — accountability horizontal — no tópico a seguir, de maneira que

será possível perceber a diferença com relação à accountability vertical.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 55

oposição e mídia de diversas formas para influenciar na opinião
pública (DIAMOND e MORLINO, 2005).
Segundo Barreda (2010), apesar da maioria dos estudos
definir a accountability como um controle político, elemento
inerente a qualquer democracia, a sua noção não se resume
exclusivamente a esse controle dos cidadãos aos políticos através das
eleições. Em outros trabalhos e definições, essa prestação de contas
faz alusão também a um maior número de mecanismos de controles
e agências (por exemplo, Tribunais de Contas, sociedade civil, etc.).
Um dos grandes desafios na busca por uma melhor qualidade
democrática, conforme Bareta (2010, apud Mainwaring, 2003), é
construir mecanismos mais efetivos de accountability, pois existe
uma percepção generalizada de que os políticos não estão sujeitos
aos procedimentos e às agências de controle, o que acarreta numa
corrupção desenfreada.

1.3 O Estado de Direito e a Accountability Horizontal

No tópico anterior foi realizada a análise de algumas das
dimensões do modelo de Diamond e Morlino (2004). Optamos por
criar um tópico à parte para abordar outras duas dimensões: o
Estado de Direito e a accountability horizontal, pois, como já
explicitado, este trabalho parte da premissa de que essas duas
dimensões se constituem nos principais parâmetros para
analisarmos o papel da Controladoria Geral da União (CGU) no
combate à corrupção.
O termo “Estado de Direito” surgiu em meados do século XIX,
na Alemanha, e se difundiu pelo restante do continente Europeu. A
sua concepção está estreitamente ligada ao nascedouro dos direitos
fundamentais, tendo em vista que é tida como uma forma de tutela
dos direitos do homem. A expressão Estado de Direito espalhou-se
em vários idiomas, “sendo comum falar-se em Rechtsstaat, État de
droit, Stato di diritto, Estado de derecho e Rule of law” (COSTA;
ZOLO, 2006, p. 3).

56 | A CGU e a qualidade da Democracia

Segundo Zagrebelsky (1999), esta expressão indica um valor
e faz alusão à somente uma das direções de desenvolvimento da
organização estatal. Falar em Estado de Direito, significa dizer que
neste Estado há uma eliminação das arbitrariedades no âmbito da
atividade estatal que afeta a todos os cidadãos. Assim, depreende-se
que as instituições políticas e os aparelhos jurídicos têm por
finalidade precípua a garantia dos direitos fundamentais. Nesse
sentido,

Estado de Direito é entendido como um Estado moderno no qual
ao ordenamento jurídico é atribuída a tarefa de garantir os direitos
individuais, refreando a natural tendência do poder político de
expandir-se e de operar de maneira arbitrária (VASCONCELOS,
2013, P. 154).

Canotilho (1999) entende que, antes de definir o que é o
Estado de Direito, faz-se necessário definir o que não é Estado de
Direito. Estado de não direito é aquele em que o poder conferido à
esfera política se autodenomina desvinculado de limites jurídicos e
não reconhece aos indivíduos um leque de direitos de liberdade
diante do poder protegido pelo Estado. É caraterizado por leis
desumanas. O direito se identifica com a razão do Estado, e que é
pautado por uma radical desigualdade na aplicação da lei, a qual é a
força motriz na produção de desigualdades.
Em contrapartida, Canotilho (1999, p.4) afirma que o “Estado
de direito é um Estado ou uma forma de organização político-
estadual cuja atividade é determinada e limitada pelo direito”. Este,
por sua vez, tem como princípio básico a eliminação do arbítrio no
exercício dos poderes públicos para, que desta forma, possam ser
assegurados os direitos individuais perante o poder político. Ele se
apresenta, portanto, como um estágio intermediário para se
alcançar um estágio final. Assim, o Estado de Direito serve como
uma ponte ou meio que indica a forma de intervenção do direito no
poder. Desta forma, busca-se fortalecer a posição dos sujeitos e
respeitar os direitos e garantias fundamentais.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 57

Para O’Donnell (2005), no âmbito do Estado de Direito, todos
os cidadãos são considerados iguais perante a lei, a qual é justa e
consistentemente aplicada a todos por um sistema judicial
independente, em que as leis são claras, de conhecimento público,
universais, estáveis e não retroativas. Ademais, o Estado de Direito
deve funcionar como uma forma de vincular os poderes do Estado
(Executivo, Legislativo e Judiciário) às regras do Direito. Portanto,
todos os poderes devem obedecer à lei, o que implica em menos
discricionariedade, maior grau de transparência e maior controle
das ações governamentais pelos cidadãos. A obediência e a limitação
fomentam a garantia dos direitos fundamentais (VASCONCELOS,
2013).
Noberto Bobbio, em seu Dicionário de Política, resume o
Estado de Direito como uma estrutura. Tal estrutura sistematiza-se
em um sistema jurídico garantidor das liberdades fundamentais
para aplicação das leis e que assegure a liberdade de concorrência
no mercado, as políticas reformistas e a separação e distribuição do
poder (GOZZI, 1998, p. 401). O Estado de Direito se caracteriza,
portanto, por ser um Estado que se submete ao Direito. A
formatação desse Estado requer algumas qualidades, como: Estado
constitucional, Estado democrático, Estado de Direito, Estado Social
e Estado Ambiental (comprometido com a sustentabilidade
ambiental), segundo afirma Canotilho (1999).
No entanto, além desta formatação, o Estado de Direito exige
algumas dimensões que Canotilho considera essenciais para a sua
existência. A primeira delas é o Império da lei. Segundo esta
dimensão, o Estado é desenhado através de princípios oriundos da
consciência jurídica. Neste império da lei, o Estado está sujeito ao
direito, por meio do qual ele atua a partir do direito e positiva as
normas jurídicas informadas pela ideia de direito. Tudo então deve
obedecer às leis.
A segunda dimensão é um Estado de direitos fundamentais.
Nesse sentido, os direitos fundamentais adquirem um status
constitucional, o que faz com que os legisladores sejam obrigados a

58 | A CGU e a qualidade da Democracia

respeitar os direitos e a liberdade, observando o seu cerne principal
sob pena de nulidade das próprias leis.
Canotilho (1999) observa também que o Estado de Direito
deve observar o princípio da justa medida. Este princípio reflete
como, por exemplo, a ideia básica de proporcionalidade. Outra
dimensão é que o Estado de Direito deve garantir o princípio da
legalidade da administração. Isso significa que a Administração deve
obedecer à lei, proibindo-se qualquer atividade livre ou
juridicamente desvinculada.
Longe de ser um Estado absoluto, o Estado de Direito deve
também, como uma de suas dimensões, responder pelos seus atos.
O Estado é assim, responsável por danos incidentes na esfera
jurídica dos particulares. Além disso, como corolário desta
dimensão, tem-se que o Estado de Direito deve garantir o acesso ao
Poder Judiciário, pois este é o poder, através de seus órgãos,
responsável por dizer o direito por meio de procedimentos definidos
em lei.
Dessa forma, compete ao Estado de Direito conferir a
segurança jurídica necessária às pessoas em sua relação ao Estado.
Desta feita, afirma-se que o Estado de Direito, através de um
conjunto de princípios, é responsável por estruturar a ordem
jurídica, passando assim aos cidadãos, confiança, respeito e
segurança na aplicação da lei.
No modelo de qualidade da democracia de Diamond e Morlino
(2005), o Estado de Direito é a base sobre a qual todas as outras
dimensões da qualidade da democracia repousam. Ele pressupõe
que a lei seja igualmente aplicada a todos, de maneira que os
cidadãos tenham acesso igual ao sistema jurídico. Para tanto, o
poder judicial é neutro e sem influências, e a Constituição é suprema
e interpretada por um Tribunal Constitucional. No caso do Brasil, o
Supremo Tribunal Federal (STF) é a instituição que possui o papel
de intérprete e guardiã da Constituição Federal.
Em relação à dimensão accountability horizontal, Mignozzetti
(2011) a define através da existência de agências governamentais ou,

Alonso Pereira Duarte Júnior | 59

até mesmo, da sociedade civil, cujo principal objetivo é fiscalizar e,
eventualmente, punir as ações governamentais impróprias.
Guillermo O’Donnell (1998) define a accountability horizontal
como:

A existência de agências estatais que têm o direito e o poder legal
e que estão de fato dispostas e capacitadas para realizar ações, que
vão desde a supervisão de rotina a sanções legais ou até o
impeachment contra ações ou emissões de outros agentes ou
agências do Estado que possam ser qualificadas como delituosas.
(O’DONNELL, 1998, P. 40).

A accountability efetiva não é produto das atuações isoladas de
diversas agências estatais, mas sim, de uma rede de agências que tem
o ideal básico de prevenir determinados tipos de ações e, se necessário
for, puni-las pela transgressão dos limites de sua autoridade
formalmente definida (O’DONNELL, 1998). É conhecida como
horizontal, porque é exercida por órgãos que não estão excluídos do
governo. No caso brasileiro, alguns exemplos de agências
governamentais que exercem esse papel são “os Tribunais de Contas, o
Banco Central (por meio do COAF 6, por exemplo), as Procuradorias e
o Ministério Público, participando da lógica de freios e contrapesos
proposta por essa dimensão” (MIGNOZZETTI, 2011, p. 116).
Nesse mesmo sentido, Diamond e Morlino (2004) citam
organismos que exercem a função de accountability horizontal, dentre
as quais estão: a oposição no parlamento; as comissões de investigação
específicas do Parlamento; os vários níveis do sistema judicial,
incluindo, crucialmente, o Tribunal Constitucional; as agências de
auditoria; uma comissão anticorrupção; o Banco Central; uma
administração eleitoral independente e o Provedor de Justiça. No caso
do Brasil, poderíamos afirmar que o Ministério Público Federal faz
perfeitamente as funções do Provedor de Justiça, enquanto o Supremo

6 COAF — Conselho de Controle de Atividades Financeiras.

60 | A CGU e a qualidade da Democracia

Tribunal Federal (STF) exerce a função de Tribunal Constitucional, e a
Controladoria Geral da União exerce a função de agência de auditoria.
O’Donnell (1998) ressaltou, em sua obra, dois aspectos
fundamentais sobre a accountability horizontal: o âmbito em que
ocorre esse tipo de controle e as punições. No que diz respeito ao
primeiro aspecto, destacou que esse mecanismo de controle horizontal
acontece no âmbito intraestatal, ou seja, é uma espécie de controle
mútuo entre as agências. Tal controle se dá por meio de fiscalizações e
sanções na forma da lei.
Quanto ao segundo aspecto, pertinente às punições feitas por
essas agências de controle horizontal, O’Donnell afirma ser necessário
que essas instituições tenham o poder de punir aqueles que não seguem
os limites delineados pela lei. Sem o poder de aplicar penas ou sanções,
o mecanismo de controle se torna fraco e, consequentemente, a
fiscalização será falha (O’DONNELL, 1998).
Ainda em relação à accountability horizontal, a qualidade da
democracia exige que os detentores de cargos respondam por sua
conduta e que seus atos sejam revisados por outros atores institucionais
dotados de autoridade legal para controlar e sancionar o seu
comportamento. Em contraste com a prestação de contas vertical, os
atores são, mais ou menos iguais, pois ambos são agentes políticos na
maioria das vezes. A accountability horizontal se manifesta no
acompanhamento, na investigação, na fiscalização e no funcionamento
independente (DIAMOND e MORLINO, 2004).
Diamond e Morlino ainda mencionam que Guillermo O’ Donnell
é, de certa maneira, o fundador intelectual do termo e do campo. Além
disso, apontam que a accountability horizontal eficaz não é produto de
órgãos isolados, mas sim, fruto da ação de uma rede de agências que
trabalham em conjunto. Ademais, esses órgãos têm suas decisões
chanceladas por um sistema jurídico constitucional comprometido com
a prestação de contas (DIAMOND e MORLINO, 2004, P. 20). Por fim,
os pesquisadores destacam que, em relação aos aspectos eleitorais e não
eleitorais, a accountability vertical requer um forte sistema de

Alonso Pereira Duarte Júnior | 61

accountability horizontal para sustentar o Estado de Direito e, portanto,
a integridade desses processos verticais.

Considerações finais

Existe um consenso de que a democracia é um tipo de governo
preferível, devido às várias expressões de liberdade,
representatividade e autonomia que são garantidas aos cidadãos.
Poucas ideias têm, na atualidade, uma aceitação tão ampla quanto a
democracia tem adquirido (NOBRE, 2004, p. 21). Desta forma,
independentemente do espectro político sob o qual é emanada a
ideia de democracia, ela é quase uma universalidade.
Para analisar a qualidade da democracia de um país nos
moldes do modelo de Diamond e Morlino (2005), é necessário que
trabalhemos com a ideia de democracia segundo os liberais, tendo
em vista que a representação é elemento essencial desse modelo.
Assim, ao verificarmos a importância de analisar a qualidade da
democracia de um país, percebemos que ela pode ser analisada
através das oito dimensões distintas. No entanto, apenas dois desses
parâmetros — Estado de Direito e Accountability horizontal — se
destacam na análise do papel institucional desempenhado pela
Controladoria Geral da União (CGU), tornando-se, nesse caso, mais
importantes.
No que se refere à corrupção, a CGU atua diretamente na
prevenção e no combate a ela. Portanto, é uma instituição que
intervém indiretamente como fiscal do cumprimento fiel da lei.
Vimos que o Estado de Direito funciona como uma dimensão
fundamental sobre a qual estão edificadas as demais dimensões.
Sendo assim, a partir do momento em que o Estado de Direito impõe
limites de atuação e estabelece mecanismos de controle e
fiscalização, o papel da Controladoria Geral da União ganha especial
relevo, pois direciona sua atuação para efetivar esse Estado.
No que diz respeito à accountability, em especial a horizontal,
a CGU age com autonomia institucional para fiscalizar o papel

62 | A CGU e a qualidade da Democracia

desempenhado por agentes e agências políticas. Logo, possui
intendência funcional no papel de prevenção e combate à corrupção.
As informações levantadas neste capítulo nos permitem
avançar na nossa discussão sobre o papel da Controladoria Geral da
União em relação à qualidade da democracia brasileira. Ademais,
abordaremos, no capítulo seguinte, a importância dessa instituição
no combate à corrupção e a sua contribuição para o Estado de
Direito e para a accountability horizontal. Por isso, foi essencial
termos abordado, primeiramente, os conceitos referentes à
qualidade da democracia e suas dimensões.

CAPÍTULO 2
Corrupção política

Introdução

Da análise do mundo antigo e medieval, Filgueiras (2008)
afirma ter verificado que a corrupção tem seu surgimento associado
ao processo de degeneração das instituições políticas. Nesse
contexto, o sentido da palavra grega corrumpere estaria relacionado
à ideia, por exemplo, de putrefação, destruição, ruína. A “percepção
que os antigos tinham de corrupção é que ela estava ligada à ideia
de morte do corpo político e às mudanças que afetam os regimes
políticos” (AVRITZER et al., 2012, p. 15). Portanto, o nascedouro da
corrupção caracterizou-se pelos momentos de decadência dos reinos
e impérios da antiguidade (FILGUEIRAS et al. 2010), períodos em
que os governos passaram a ser tidos como formas injustas e ruins.
Esta concepção da corrupção como esse processo mais amplo
fundamenta-se no pensamento grego, em especial dos filósofos
Platão e Aristóteles. Para Cardoso (2012), esses filósofos foram
responsáveis por relacionar a compreensão do fenômeno da
corrupção à ideia de degradação da ordem constitucional vigente
nas cidades. O entendimento de que a corrupção era uma espécie de
decadência dos valores ou das mais altas virtudes dos cidadãos, que
se manifestava pela ascensão da injustiça e da desobediência do povo
às leis vigentes, explicava a decadência das polis (FILGUEIRAS et al.,
2010).
Posteriormente a esse período, surgiram novos valores e, com
isso, a ideia de corrupção também ganhou novos contornos. O
pensamento político rompeu com a concepção de virtudes defendida
pelos antigos. As revoluções burguesas proporcionaram uma
guinada no que diz respeito às compreensões de valores
fundamentais à política, a partir do momento em que conceberam a
igualdade como valor fundamental das constituições das sociedades.

64 | A CGU e a qualidade da Democracia

Juntamente com a modernidade, formou-se o conceito de
interesse público. Dessa forma, separou-se o cotidiano dos cidadãos
e a vida institucional, ou seja, o público e o privado. Para Fernando
Filgueiras,

A corrupção, nessa chave do pensamento político moderno, é
quando a passagem do privado ao público ocorre de maneira ilegal.
Ou seja, quando o interesse privado se sobrepõe ao interesse
público. O Direito, nesse sentido, cumpre o papel, na modernidade,
de garantir os equivalentes funcionais do interesse privado e do
interesse público, diferenciando esferas de juridificação dos
interesses e sobrepondo barreiras que separem ambas as
dimensões do mundo político (FILGUEIRAS et al., 2010, P. 321).

Os valores das constituições mudaram, mas os valores dos
indivíduos permaneceram os mesmos. É normal que existam
cidadãos que vivem pautados unicamente nos seus interesses. Nesse
sentido, Tocqueville (1998) aponta que a corrupção é comum à
democracia. A corrupção representa os vícios que os agentes
públicos têm e praticam no Estado. Filgueiras et al. (2010, p. 321),
assevera que “não se trata de pensarmos sociedades pautadas na
virtude, mas em sociedades que são regidas pelos interesses”.
Em um sentido mais amplo, o escopo deste capítulo não é
construir um arcabouço histórico capaz de definir o passo a passo
de como a corrupção surgiu e se desenvolveu no mundo, mas sim,
apresentar alguns elementos históricos que sejam capazes de nos
ajudar na construção dos limites conceituais do termo corrupção.
Para tanto, não buscaremos aqui formular um conceito de
corrupção que seja unânime e englobe todas as formas de corrupção
existentes, mesmo por que a unanimidade é algo difícil ou quase
impossível na Ciência. Muito menos, é nosso objetivo, construir uma
teoria acerca da corrupção política. Contentaremo-nos em trazer
elementos que nos possibilitem delimitar contornos teóricos sobre
os quais poderemos trabalhar a temática da corrupção, realizando
assim, uma abordagem realista e crítica sobre esse tema.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 65

Desta maneira, durante todo este capítulo, a nossa pretensão
será abordar aspectos mais relevantes na literatura sobre
democracia para a discussão sobre a corrupção política, além de
verificar quais os fatores que favorecem a sua ocorrência e quais as
suas consequências quanto à qualidade da democracia brasileira.
Para fins de organização, este capítulo está dividido em cinco
seções, além desta introdução, e uma conclusão. Na seção seguinte,
faremos um breve debate sobre a temática da corrupção,
apresentado a definição e as delimitações do termo de acordo com a
literatura atual.
Em seguida, discorreremos sobre a trajetória da corrupção no
itinerário brasileiro, destacando alguns escândalos que tiveram
grande repercussão. Nas seções 2.3, 2.4 e 2.6, respectivamente,
levantaremos uma discussão a respeito dos tipos de corrupção
existentes, acerca da relação entre corrupção e democracia e sobre
os fatores que influenciam nos níveis de corrupção.
A delimitação conceitual da corrupção nos dará embasamento
para, no próximo capítulo, analisarmos as operações especiais
realizadas pela Controladoria Geral da União (CGU) no combate à
corrupção no Brasil. Assim, será possível verificarmos a importância
do papel institucional desempenhado por este órgão no que diz
respeito à qualidade da democracia.

2.1 Definições e Delimitações Teóricas

Evidências concretas mostram que algumas formas de
comportamento corrupto têm crescido até mesmo nas nações mais
avançadas, política e economicamente. Por isso, Power e Gonzaléz
(2003) destacam a importância de análise desse fenômeno, que
atinge, inclusive, as nações mais desenvolvidas da Europa.
Inicialmente, destacamos que tentar escrever ou formular
uma teoria política da corrupção, segundo Filgueiras (2012), pode
representar um grande equívoco. Segundo o autor, na tradição do
pensamento ocidental, não existe um consenso acerca do que venha

66 | A CGU e a qualidade da Democracia

a ser a corrupção. Em parte, isso se deve ao fato de que o conceito,
ou caracterização de um comportamento tido como corrupto, pode
variar de acordo com a sociedade estudada. Para exemplificarmos:
um comportamento considerado corrupto no Brasil pode ser
considerado moral, ético e, até mesmo, lícito em algumas sociedades
orientais. Ou seja, a corrupção tem significados distintos em
diferentes sociedades
Nesse sentido, Rose-Ackerman (1999) cita algumas situações
em que a avaliação sobre corrupção depende do contexto: o suborno
de uma pessoa pode significar um presente em outra sociedade; um
líder político ou funcionário público que auxilia amigos, familiares e
apoiantes, tem sua conduta tida como louvável em algumas
sociedades, e é taxado de corrupto em outros locais.
Percebe-se, então, que a semântica da palavra corrupção gera
diversas interpretações. Rose-Ackerman (1999) aponta que, num
Estado repressor, a corrupção pode ser vista como um tipo de
estratégia essencial à sobrevivência, e que a tolerância a ela pode
gerar um sistema ilegítimo e ineficiente. Por outro lado, a existência
de escândalos de corrupção é vista também como um sinal da
crescente maturidade política de um país e demonstra ainda que os
cidadãos são capazes de reconhecer a diferença entre a esfera
pública e a privada.
Se realmente o termo corrupção tem vários sentidos como
Rose-Ackerman (1999) menciona em seu trabalho, eis que surge
uma questão: Qual seria o sentido correto (se é que existe um mais
correto do que outro) ou mais empregado na literatura que estuda
essa temática?
Para respondermos a essa questão, observamos que a tarefa
de definir o que é a corrupção política pode provocar certa angústia,
tendo em vista que não há um conceito preciso (ou mais correto) de
acordo com os estudos já realizados. Por esse motivo, pensar numa
definição de corrupção, significa desenhar um conceito que possa
descrever todas as possibilidades ou problemas práticos que

Alonso Pereira Duarte Júnior | 67

venham a representar comportamentos ou práticas tidas como
corruptas.
Zimelis (2011) realizou um trabalho de revisão da literatura e
revelou que a corrupção é vista como um fenômeno complexo e
interligado. No início, a definição de corrupção não parece levantar
problemas substanciais para um pesquisador no seu trabalho. No
entanto, uma análise mais detalhada do problema revela um leque
de dificuldades.
A definição ou delimitação de algo é extremamente
importante e tem relação direta no resultado e na medição do
trabalho. Zimelis (2011) aponta ainda que a maneira como um
pesquisador vai definir a corrupção no seu trabalho indicará, na
verdade, a forma como ele quer medi-la. Tal fato será responsável
por modelar o resultado da pesquisa. Desta forma, para alcançarmos
o objetivo deste trabalho — analisar a importância do papel da CGU
no combate à corrupção —, temos a relevante missão de definir o
termo corrupção, nos moldes guerreados por essa instituição.
Ao medir o termo, Zimelis (2011) verificou que a corrupção é
uma temática que envolve a análise de múltiplas variáveis que
interagem umas com as outras em variados aspectos da sociedade.
Para este autor, são comuns estudos que examinam a corrupção
dando ênfase a apenas uma variável (como por exemplo, variável
econômica, política, institucional, burocrática ou cultural). Ao se
concentrar numa única variável, a qual é reputada como mais
importante, os pesquisadores acabam por deixar de lado o aspecto
multidimensional (fenômeno complexo) da corrupção.
Na maioria das vezes, a corrupção é vista como uma atividade
que diverge de alguma condição ideal e é definida em termos de "uso
indevido do poder público para ganhos privados". Ou seja, ela
corresponde ao uso indevido do poder público por um funcionário
público para obter ganhos privados, isto é, lucros pessoais (ZIMELIS,
2011, p. 11). Nessa mesma perspectiva, Jain (2001) também define a
corrupção como aquelas atividades em que funcionários públicos,
burocratas, legisladores e políticos usam poderes, delegados a eles

68 | A CGU e a qualidade da Democracia

pelo público, para promover seu próprio interesse econômico, em
detrimento do bem comum.
Filgueiras et al. (2010, p. 318), analisando a corrupção sob um
aspecto histórico, aponta que “a definição do termo corrupção só é
praticável através de uma observação histórica balizada em
contextos linguísticos altamente diferenciados no tempo”. Desta
forma, não há uma lei ou abordagem que conceitue a corrupção de
maneira totalizante. A corrupção está ligada a contextos de
interlocuções práticas e a linguagens que se modificam de acordo
com os diferentes problemas que desenham a história política.
Treisman (2000) prefere fazer uma análise multidimensional,
ao invés de restringir esse problema a uma análise histórica. Para
tanto, o autor apresenta a corrupção como um problema político,
econômico, administrativo e cultural que se manifesta nas mais
variadas formas (ou modalidades) nos diversos países. Isso faz desse
fenômeno um tema central para todos que estudam e se preocupam
com os destinos das democracias.
Este também é o pensamento de Avritzer et al. (2012).
Ademais, para este cientista político, o grande problema dos
trabalhos que pesquisam sobre a corrupção consiste em concentrar
seus esforços apenas no plano comportamental dos funcionários
públicos. Ao fazer isso, ignoram que o setor privado muitas vezes é
o responsável pela iniciativa e pelo estabelecimento desses
comportamentos problemáticos.
Nessa lógica das variáveis, Celi Pinto (2011, p. 50) faz um
exame político da corrupção. A autora salienta que “a corrupção é
antes de tudo uma forma de governar que encontra condições de
emergência variadas, em diversificados cenários políticos, em
tempos históricos diversos”. Além disso, ela ressalta que

A corrupção é um fenômeno de grandes proporções que atinge
toda a sociedade. Corrupção é ilegalidade. Ter isso em mente é
fundamental. A corrupção é também, essencialmente, a
apropriação do público por interesses privados (PINTO, 2011, p.
51).

Alonso Pereira Duarte Júnior | 69

Diferentemente, Pasquino (2008) destaca o componente
normativo da corrupção e define-a como o fenômeno pelo qual um
funcionário público é influenciado a agir de modo diferente dos
padrões normativos (legais) do sistema, criando assim um ambiente
ou situação que favorece interesses particulares em troca de uma
recompensa.
Saindo dessa perspectiva normativa, Bignotto (2011) ancora
seu conceito de corrupção na teoria da escolha racional, a qual
materializa a corrupção como uma forma que o agente político tem
de maximizar seu ganho. Para isso, ele utilizaria, nas relações entre
os setores públicos e privados, o suborno e a propina, como formas
de incentivo.
Percebe-se que a corrupção pode ser definida por várias
perspectivas, destacando comportamentos que vão desde a conduta
de um agente público que desvia verbas públicas para fins pessoais
até a conduta de um patrocinador que estimula seu atleta a usar
certos fármacos proibidos que potencializam sua chance de obter
vitória em determinadas competições. Assim, conforme demonstra
Leal (2012), a corrupção tem um impacto não só nas instituições,
como também tem forte repercussão nas relações sociais, já que ela
representa uma quebra de confiança nos procedimentos
institucionais, bem como no convívio entre os indivíduos.
Um ato de corrupção implica na violação do dever funcional
(posição) ocupado por alguém. A pessoa que se corrompe
transgride, ativa ou passivamente, as regras que regem o cargo que
ela ocupa. Portanto, uma das características do corrupto é um claro
sentimento de deslealdade em face da regra violada (MALEM SEÑA,
2002).
A organização Transparency Internacional 7 define corrupção
como o abuso do poder confiado para ganhos particulares. Os

7 Disponível em: <http://www.transparency.org/what-is-corruption#define>. Acesso em: 10 de

setembro de 2016.

70 | A CGU e a qualidade da Democracia

comportamentos corruptos são responsáveis por desvirtuar ou
corroer o tecido da sociedade, o que, por consequência, mina a
confiança das pessoas nos sistemas políticos e econômicos, nas
instituições e nos seus líderes. Dessa forma, tem-se também que ela
pode custar às pessoas a sua liberdade, saúde, dinheiro, e em
algumas vezes, até suas vidas.
Até aqui, percebemos a tentativa de diversos autores em
definir o que é a corrupção. Para isso, eles se utilizam de várias
perspectivas ou variáveis distintas. Essas variáveis ou perspectivas
abrangem desde uma visão econômica, política, filosófica, cultural,
até visões sociológicas a respeito da corrupção. No entanto, apesar
desse caráter multifacetário, a corrupção, de modo geral, resume-se
ao debate que busca defini-la como o uso de bens públicos para fins
privados (POWER e GONZÁLEZ, 2003).
Em razão disso, esta pesquisa trabalhará a definição de
corrupção de Treisman (2000), Malem Seña (2002), Power e
González (2003) e de Pasquino (2008), qual seja: a corrupção é um
problema político, normatizado com uma conduta antijurídica
punida pelo ordenamento jurídico brasileiro. Logo, a corrupção é
tida como o mau uso do poder público para ganhos privados e,
muitas vezes, está associada a prática de um crime. Este conceito
fundamentará nossa análise sobre o conteúdo das operações
especiais realizadas pela Controladoria Geral da União.
Uma vez que delimitamos os contornos do termo corrupção
que serão usados nesta pesquisa, o tópico seguinte abordará a
corrupção no Brasil. Vejamos.

2.2 A Corrupção no Itinerário Brasileiro

A corrupção política é um fenômeno histórico, antigo e
mutante (CARVALHO, 2012), que assola tanto as novas como as
velhas democracias. Em outras palavras, ao contrário do que pensa
o senso comum, a corrupção não é um fenômeno exclusivo do Brasil
ou mesmo dos países em desenvolvimento.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 71

Segundo Avritzer e Filgueiras (2011), no caso brasileiro, a
corrupção tem origens históricas, fortemente marcadas pela
colonização portuguesa. Isso deve-se ao fato de que Portugal,
durante a colonização, tinha o costume de remunerar de forma
insuficiente seus funcionários, concedendo-lhes várias
prerrogativas nas relações com os interesses privados. Para
Figueiredo (2012, p. 175), o Brasil caracterizava-se por confusão de
leis, morosidade, justaposição de funções administrativas,
remunerações desniveladas, caprichos da máquina legal e algumas
contradições no teor dos códigos legais. Além disso, frisa-se que
inexistia um sistema jurídico ordenado e organogramas capazes de
definir a distribuição racional de funções e tarefas.
Esses problemas caracterizavam o retrato da administração
portuguesa e demonstravam a falta de organização burocrática.
Desta forma, as colônias não representavam nenhum atrativo na
colonização (FIGUEIREDO, 2012). Essa falta de atrativo, aliada aos
modestos ordenados pagos pela Coroa, geravam dificuldades no
recrutamento de autoridades que se disponibilizassem a vir morar
na Colônia. Assim, a Coroa tinha que fechar os olhos para as
irregularidades cometidas pelos seus agentes (MELLO, 2012).
Essa discussão inicial é importante, pois nos traz algumas
informações acerca da colonização do Brasil, que nos possibilitam
afirmar que a origem cultural da corrupção tem ligação direta com
exploração da Coroa portuguesa em nosso território. Essa
permissão indireta funcionou como uma espécie de chancela para
que essas práticas continuassem a existir. A Coroa portuguesa,
sabendo do problema de recrutamento, tinha que se submeter
tacitamente aos seus servidores, quando eles, de alguma forma,
buscavam meios para complementar seus ganhos. Tal prática
funcionava como uma espécie de compensação ao péssimo salário
pago pela administração do império colonial português
(FIGUEIREDO, 2012).
Interessante, é que podemos analisar e perceber que esse
argumento da compensação é bastante utilizado por aqueles que se

72 | A CGU e a qualidade da Democracia

enveredam pelos caminhos da corrupção. Essa lógica naturalmente
tornou-se algo “normal” 8 durante o Brasil Colônia. Sobre isso, Mello
(2012) destaca que os funcionários só precisavam fazer duas coisas
para obter o “aval” da coroa na prática dessas irregularidades. A
primeira seria não atentarem contra as receitas régias. E a segunda
seria agirem com um mínimo de discrição.
Para Faoro (2000), o patrimonialismo, considerado um vício
de origem, foi herdado do mundo ibérico. É fruto de um Estado que
intervém na sociedade, coordena e comanda, pelo alto, a exploração
do mundo produtivo e mercantil. Um dos resultados do
patrimonialismo foi a corrupção ter se tornado algo pertencente ao
cotidiano da história brasileira. Assim, nada restava à sociedade
senão buscar o acesso aos privilégios do estamento burocrático
mediante a compra de cargos públicos e títulos de honraria, favores
da burocracia e a participação no erário do Estado (FILGUEIRAS,
2009).
Segundo Filgueiras (2004), foi a herança histórica deixada
pelo mundo ibérico que fez com que o Brasil não conhecesse o
processo de racionalização típico do Ocidente e não incorporasse os
valores e princípios do mundo protestante, ascético e voltado para
uma ética dos deveres e do trabalho. Concordamos com esta
consideração feita por Filgueiras (2004). Inclusive, podemos
relacioná-la com o trabalho de Power e Gonzalez (2003), o qual
afirma que os índices de corrupção nos países que incorporaram os
princípios do mundo protestante são bem menores do que nos
países não protestantes. Nos países protestantes, segundo Power e
González (2003), há mais apreço pela cultura ao respeito de valores
éticos, que buscam incentivar o trabalho e o lucro de forma honesta.
Schwarcz (2012) afirma que o termo corrupção foi poucas
vezes utilizado e chegou, até mesmo, a ser esquecido durante o
Império brasileiro. Mas, frisa-se que isso não significa que a

8 Normal no sentido de naturalizado, na medida em que concebemos neste livro que os fenômenos

sociais são socialmente construídos.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 73

corrupção deixou de existir durante esse período. Ao contrário,
apenas ficou adormecido, já que foi durante o Reinado de Dom
Pedro II, que o regime começou a demonstrar suas fragilidades,
através de uma série de casos de escândalos noticiados na imprensa.
Para Schwarcz (2012, p. 199), é inviável elencarmos todos os
incidentes que marcaram o país, sobretudo aqueles vinculados
diretamente à noção de corrupção. Mas, é claramente possível
afirmar que foi no contexto imperial que o termo “corrupção surgiu
como uma forma de acusação ao sistema, o qual para existir,
precisava estar acima dele”.
A monarquia foi notadamente marcada pela difícil relação
entre as esferas privadas e públicas (SCHWARCZ, 2012, p. 199). A
respeito disso, Carvalho (2012, p. 200) faz alguns questionamentos
como: “A corrupção de hoje é a mesma de 100 anos atrás? Há mais
corrupção hoje do que antes?”. Segundo o autor, o sentido do termo
corrupção mudou. Durante o Império e a Primeira República, as
acusações de corrupção não eram dirigidas às pessoas, mas sim, ao
sistema. Dessa forma, por mais que o Rei D. Pedro II fosse suspeito
de presidir uma administração avaliada como corrupta, ninguém o
acusaria desta maneira, mas sim, atribuiria ao sistema imperial a
culpa pela corrupção.
Atualmente, não apenas algumas instituições são taxadas
como corruptas, mas também, seus ocupantes são acusados de
corrupção. Tais acusados respondem pelos seus atos perante à
Justiça. Portanto, podemos observar uma mudança considerável,
apesar de todos os problemas ainda existentes no Brasil.
Filgueiras (2009, p. 388) afirma que a “tradição política
brasileira não respeita a separação entre o privado e o público”, não
existindo assim no Brasil uma tradição de normas impessoais e
racionais que venham a legitimar o Estado. O patrimonialismo é a
mazela que ajudou na construção do Brasil Império e na formação
da República. Durante a construção da República, difundiu-se o
pensamento patrimonialista de que a corrupção funcionaria como
uma espécie de prática cotidiana, ou seja, um costume legitimado e

74 | A CGU e a qualidade da Democracia

explícito no âmbito da tradição estamental herdado do mundo
ibérico (FILGUEIRAS, 2009).
De acordo com Nunes (2003), o clientelismo, conhecido como
prática informal de trocas de favores pessoais, foi a primeira
gramática política 9 do país. Com a Revolução de 1930, Getúlio
Vargas inseriu duas novas gramáticas nas relações institucionais do
país, a saber: o corporativismo e o universalismo de procedimentos.
Para este livro, interessa-nos discutir a interação apresentada por
Nunes entre clientelismo e Universalismo de Procedimentos.
Getúlio instituiu o concurso público; a meritocracia para a
promoção dos funcionários públicos; criou o DASP (Departamento
Administrativo do Serviço Público), com o objetivo de inserir no
Estado brasileiro normas e regras do capitalismo moderno. Esses
procedimentos estão relacionados ao Universalismo de
Procedimentos. Entretanto, essas mudanças não impediram a
continuidade do clientelismo, especialmente, nos partidos políticos
que realizavam trocas de favores pessoais por voto.
Carvalho (2012) menciona que, a partir de 1945, houve uma
alteração semântica no termo corrupção. Durante o governo Vargas,
a União Democrática Nacional (UDN) começou a direcionar as
acusações de corrupção de forma individualizada, destacando a falta
de moralidade de muitas pessoas. Na época, os políticos getulistas,
inclusive Getúlio Vargas, eram tidos como corruptos. Entretanto, a
própria UDN beneficiou-se de práticas corruptas durante as eleições
do período entre 1946-1964 (NUNES, 2003).
Getúlio fortaleceu os militares e, com isso, obteve o apoio das
Armas, mas, ao mesmo tempo, construiu um grupo que se
considerava acima dos demais segmentos da sociedade. Em 1964,
com toda a instabilidade política do país, os militares sentiram-se
como os únicos capazes a moralizar o país (CARVALHO, 2012). O
Golpe de 1964 foi instituído pela justificativa de que os políticos

9 Como gramática política, Nunes (2003) define as relações formais e informais existentes no âmbito

do Estado/instituições políticas e da sociedade.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 75

existentes eram corruptos, pois roubavam o dinheiro público e
estavam enriquecendo. Nessa perspectiva, os militares seriam os
responsáveis por moralizar a administração pública e se livrar
desses políticos indesejáveis (CARVALHO, 2012).
Para Starling (2012, p. 213), a noção de corrupção incorporada
pelas forças armadas, durante a Ditadura Militar, estava associada a
um tipo desonestidade específica: o mau trato ao dinheiro público.
Segundo o autor, na “fantasmagoria” do quartel, a corrupção era
tida como produto do comportamento viciado dos políticos e dos
vícios de uma vida política de baixa qualidade moral. A estratégia da
política de combate à corrupção adotada, nesse período, foi um
desastre (STARLING, 2012). O autor associa esse fracasso à enorme
dificuldade que os militares tinham em observar a corrupção como
algo que vai além da visão estritamente moral.
Carvalho (2012) explica que a corrupção sempre existiu
durante todo itinerário da história brasileira, mudando apenas de
tamanho. A corrupção tem relação direta com o tamanho e a
natureza do Estado, logo, quanto mais tirano for o Estado, maiores
serão os índices de corrupção. Assim, todo o contexto histórico-
político do Brasil evidenciava (e ainda evidencia) que a democracia
seria a melhor forma de combater este mal que assola o país desde
a sua fundação.
Outra assertiva de Carvalho (2012) é que a quantidade do
volume de recursos existentes (e que são repassados ordinariamente
através dos programas de governo) versus a transparência no
controle da sua utilização influi bastante nos níveis de corrupção.
Sendo assim, quanto maior for a receita do Estado e menores forem
os mecanismos de transparência (fiscalização e/ou controle dos
gastos públicos) desses recursos, maiores serão as oportunidades de
propensão à corrupção. Mas, devemos ponderar que valores
monetários são menos importantes do que a transparência. Em
outras palavras, o montante pouco importa quando não há
transparência, uma vez que a possibilidade de corrupção é elevada.

76 | A CGU e a qualidade da Democracia

Sob esse ponto de vista, é importante fazermos uma ressalva,
para mencionarmos que a CGU desenvolve um importante papel de
prevenção da corrupção, através do controle interno dos convênios
e gastos realizados pelos municípios brasileiros. Além disso, esta
instituição realiza um trabalho de promoção da transparência de
todos os órgãos (ou instituições) que compõem o Estado
democrático brasileiro, a fim de facilitar o acesso à informação 10.
Dando continuidade à discussão sobre a corrupção no
itinerário brasileiro, é oportuno citar que, no período após a
redemocratização, o país foi marcado por vários escândalos de
corrupção. Para Carvalho (2012), desde de 2005, é quase que
comum ou normal surgirem com certa regularidade notícias de
escândalos de corrupção nos jornais. Portanto, há, de fato, uma
incidência maior de corrupção ou melhor funcionamento das
instituições de combate à corrupção? Quanto a esta dúvida,
argumentamos que, apesar dos problemas institucionais dos
últimos anos, há realmente uma maior efetividade dos órgãos de
controle horizontal.
Sobre os escândalos no cenário político brasileiro, veio à tona,
por exemplo, o Caso do Mensalão, o Caso do Banestado e do Banco
Santos, as Operações Zelotes, Lava-Jato, Sanguessuga, Carlinhos
Cachoeira, Luiz Estevão, Anaconda e inúmeras outras. Os
escândalos de corrupção de maior repercussão nacional e
internacional foram os casos do Mensalão e, atualmente, a operação
Lava-Jato, que tem atraído a atenção quase total dos holofotes.
O Mensalão envolvia um grande esquema de compra de votos
dos parlamentares dentro do Congresso Nacional, em busca de troca
de apoio. Tal esquema também buscava beneficiar e estruturar os
caixas dos partidos políticos para as futuras eleições.

10 Em relação a essas competências da CGU, iremos nos aprofundar mais no próximo capítulo.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 77

Segundo dados disponibilizados no site do Ministério Público
Federal (MPF) 11, a operação Lava-Jato foi deflagrada em 17 de março
de 2014, pela Polícia Federal. Inicialmente, o objetivo da operação
era desarticular um esquema de lavagem de dinheiro, crimes contra
a administração pública, evasão de divisas e outros crimes contra a
ordem financeira e tributária. As revelações feitas pela operação
Lava-Jato têm abalado o cenário político e econômico brasileiro.
Inúmeros acordos de cooperação e delações premiadas já foram
realizados, o que resultou no aprofundamento nas investigações, as
quais parecem não mais ter fim 12. Parafraseando Arantes, é um
terror sem fim ou um fim sem terror.
Além desses dados fornecidos pelo MPF, o site da
Controladoria Geral da União 13 informa que quase 200 (duzentas)
operações especiais para combater focos de corrupção foram
realizadas em conjunto com outros órgãos de controle de Estado,
como o Departamento da Polícia Federal (DPF) e o Ministério
Público, desde 2003. Se, por um lado, esses números podem nos
revelar uma percepção de crescimento da corrupção; por outro,
demonstram que as instituições têm funcionado de forma eficiente
no seu papel de fiscalização, combate e prevenção à corrupção.
Por fim, pode-se perceber que a corrupção não é algo novo na
história do Brasil. A sua origem, em parte, é atribuída a forma de
colonização empreendida pela Coroa portuguesa. Outrossim,
durante os períodos do Brasil Colônia, Império, e República Velha, a
corrupção encontrava formas de fomento pela Administração. No
entanto, com a promulgação da Constituição de 1988, o panorama
mudou, e instituições importantes foram criadas para combater esse
mal à democracia.

11 Site do MPF - disponível em: <http://combateacorrupcao.mpf.mp.br/atuacao-do-mpf>. Acesso em:

08 nov 2016.

12 Até a data de 14 de novembro de 2016, registra-se que a Operação Lava Jato encontra-se na sua 36ª

fase. Disponível em: <http://g1.globo.com/politica/operacao-lava-jato/>. Acesso em 14 nov 2016.

13 Site da CGU - disponível em: <http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-fiscalizacao/acoes-

investigativas/operacoes-especiais>. Acesso em: 10 out 2016.

78 | A CGU e a qualidade da Democracia

2.3 Tipos de Corrupção

O itinerário em território brasileiro nos mostrou que foram
vários os escândalos de corrupção no país. O aumento tanto dos
índices de corrupção quanto das informações a respeito da atuação
das instituições que buscam combater este problema nos leva a
abordar quais são, afinal, os tipos de corrupção. Observar esta
classificação nos fornecerá subsídios para fazermos algumas
correlações com as operações especiais realizadas pela
Controladoria no próximo capítulo.
Rose-Ackerman (1999) nos explica que a corrupção ocorre no
campo de interação entre os setores privado e público, mediante
sistemas de incentivo que possibilitam aos agentes políticos
tentarem maximizar essas relações através do suborno e da propina.
É, exatamente, por meio desta interação entre ambas as esferas —
pública e privada — e a relação intra-estatal que buscaremos
demonstrar algumas formas de como a corrupção pode se
demonstrar.
Celi Pinto (2011), concordando em parte com o trabalho
desenvolvido por Rose-Ackerman (1999), afirma que a corrupção
pode ocorrer de duas formas que são oriundas de relações
diferentes. Na primeira, a corrupção é proveniente da relação entre
a iniciativa privada e o setor público. Na segunda forma, a corrupção
é intra-Estado e resulta da apropriação de recursos públicos por
agentes públicos na busca da satisfação dos seus anseios individuais
(a exemplo do enriquecimento próprio e de seus familiares). A
corrupção intra-Estado é conhecida por ter várias vertentes. Ela
pode ocorrer através do desvio de verbas públicas e por meio da
malversação de verbas federais pelos gestores municipais do
interior do país.
Avritzer et al. (2012) afirma que seria um grande erro
estudarmos o fenômeno da corrupção restringindo-a ao
comportamento de funcionários públicos. O equívoco dessa

Alonso Pereira Duarte Júnior | 79

restrição estaria no fato de que a corrupção está presente de forma
bem intensa também na esfera privada.
A partir de alguns dados extraídos do site do Ministério
Público Federal, elaboramos a tabela a seguir (com algumas
mudanças e adaptações a esse esquema). Esta tabela apresenta um
rol de crimes que se enquadram, direta ou indiretamente, como
corrupção. A classificação não usa explicitamente o critério de Pinto
(2011) ou de Rose-Ackerman (1999), mas, percebe-se que o critério
utilizado para definir o que é corrupção é meramente o conceito de
crime definido no Código Penal brasileiro.

Tabela 2 — Tipos de Corrupção – MPF
TIPO DE
CORRUPÇÃO
CONCEITO E EXEMPLO

Advocacia
administrativa

Consiste no ato de patrocinar interesse privado perante a
administração pública, valendo-se da qualidade de funcionário.
Conduta tipificada no art. 321 do CP (Código Penal).
EXEMPLO: Funcionário público, membro de comissão de sindicância
administrativa, que patrocina interesse privado perante a
administração pública, valendo-se de sua condição de servidor público
da instituição.
Corrupção
eleitoral
Consiste no ato de dar, prometer, solicitar ou receber, para si ou para
outrem, dinheiro, dádiva, ou qualquer outra vantagem, para obter ou
dar voto e para conseguir ou prometer abstenção, ainda que a oferta
não seja aceita. Conduta tipificada no art. 299 do CP.
EXEMPLO: Candidato que ofereceu recursos financeiros a eleitores em
troca de votos.

Concussão
Consiste no ato de exigir, para si ou para outrem, ainda que fora da
função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida.
Conduta tipificada no art. 316 do CP.
EXEMPLO: servidor público que, em razão de fiscalização de
determinado estabelecimento comercial, exige, no exercício de sua
função pública e em razão dela, vantagem financeira indevida para
evitar as autuações devidas.
Corrupção
ativa
Consiste no ato de oferecer ou prometer vantagem indevida a
funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar
ato de ofício. Conduta tipificada no art. 333 do CP.
EXEMPLO: cidadão que oferece quantia em dinheiro a policiais para
evitar autuação e recolhimento de veículo trafegando em situação
irregular.

Corrupção
passiva

Consiste no ato de solicitar ou receber, para si ou para outrem, ainda
que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem

80 | A CGU e a qualidade da Democracia

indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem. Conduta tipificada no
art. 317 do CP.
EXEMPLO: Funcionário público que recebe para si, direta ou
indiretamente, em razão de sua função, vantagem indevida e, em
decorrência das vantagens, pratica atos de ofício infringindo dever
funcional.

Crimes da lei de
licitações

São condutas tipificadas na lei nº 8.666/93. Tais condutas buscam
dispensar, fraudar, desvirtuar as formalidades inerentes ao processo
licitatório, retirando, assim, seu caráter competitivo.
EXEMPLO: contratação, pela Câmara Municipal, de empresa de
assessoria sem o devido procedimento licitatório.
Crimes de
responsabilidade de
gestores públicos

São um rol de condutas tipificada no Decreto-lei nº 201/1967, que
caracterizam o dolo do gestor (prefeito ou vereador no exercício do
cargo) em praticar crimes contra a Administração Pública.
EXEMPLO: Prefeitos Municipais que transferem recursos do Fundo
Municipal de Saúde para conta de particular sem qualquer respaldo
legal.
Emprego irregular
de verbas ou rendas
públicas

Consiste no ato de dar às verbas ou rendas públicas aplicação diversa
da estabelecida em lei. Conduta tipificada no art. 315 do CP.
EXEMPLO: emprego de verbas empenhadas como diárias para o
pagamento de pessoal terceirizado.
Facilitação de
contrabando ou
descaminho

Consiste no ato de facilitar, com infração de dever funcional, a prática
de contrabando ou descaminho. Conduta tipificada no art. 318 do CP.
EXEMPLO: Auditor Fiscal que deixa de conferir, de forma efetiva, a
documentação relativa às cargas antes do desembaraço, bem como
efetuar a conferência física das mercadorias diante da enorme
discrepância entre os valores e a descrição das mercadorias nos
documentos fiscais.

Improbidade
administrativa

São os atos definidos na Lei n. 8.429/1992. São condutas que resultam
em dano ao erário, enriquecimento ilícito e violação aos princípios
administrativos. Vale ressaltar que seu conceito não se confunde com
os crimes contra a Administração Pública definidos no Código Penal.
Outro detalhe é que, enquanto as ações de improbidade administrativa
correm na esfera cível, os crimes contra a administração pública
pertencem à esfera criminal.
EXEMPLO: Gestor da APAE que desviou em proveito próprio recursos
repassados por meio de convênio.
Inserção de dados
falsos em sistemas
de informações

Consiste no ato de inserir ou facilitar, o funcionário autorizado, a
inserção de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados
corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da
Administração Pública com o fim de obter vantagem indevida ou para
causar dano. Conduta tipificada no art. 313-A do CP.
EXEMPLO: Particular atuando como intermediário entre servidor do
INSS e terceiro beneficiário concorrendo para a inserção de dados falsos
no sistema informatizado do INSS com o objetivo de implantar
benefício previdenciário, sem o devido tempo de contribuição.

Peculato
Consiste no ato de apropriar-se o funcionário público de dinheiro, valor
ou qualquer outro bem móvel, público ou particular, de que tem a posse
em razão do cargo, ou desviá-lo, em proveito próprio ou alheio.
Conduta tipificada no art. 312 do CP.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 81

EXEMPLO: vereador que utilizava parte dos vencimentos de
funcionários investidos em cargos comissionados, alguns que sequer
trabalhavam de fato, que eram para ele repassados e, posteriormente,
utilizados no pagamento de outras pessoas que também prestavam
serviços em sua assessoria, porém sem estarem investidas em cargos
públicos.

Prevaricação
Consiste no ato de retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato
de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer
interesse ou sentimento pessoal. Conduta tipificada no art. 319 do CP.
EXEMPLO: Policial Rodoviário que retém a Carteira Nacional de
Habilitação – CNH de cidadão, forçando-o a trafegar sem documento
de porte obrigatório.

Tráfico
de influência

Consiste no ato de solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para
outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em
ato praticado por funcionário público no exercício da função. Conduta
tipificada no art. 332 do CP.
EXEMPLO: solicitar determinada quantia em dinheiro sob o pretexto
de influenciar a atividade de funcionários públicos na condução de
procedimento investigatório, buscando amenizar a situação de
determinado investigado.
Violação do sigilo
funcional
Consiste no ato de revelar fato de que tem ciência em razão do cargo e
que deva permanecer em segredo, ou facilitar-lhe a revelação. Conduta
tipificada no art. 325 do CP.
EXEMPLO: Servidor público que repassa informações privilegiadas ao
investigado, frustrando a realização de determinada ação policial.
Fonte: elaborado pelo autor.

Da leitura da tabela acima, percebe-se que o Ministério
Público Federal se utiliza bastante do conceito de crime para
delimitar/classificar os tipos de corrupção que devem ser
combatidos por essa instituição.
No próximo capítulo, vamos verificar que, apesar do MPF, a
CGU, a Polícia Federal (PF) e outras instituições considerarem a
corrupção como um ilícito penal, existem pesquisadores que
divergem dessa abordagem ao não considerar a corrupção como um
crime. Nesse sentido, Malem Seña (2002) aponta que um ato de
corrupção política nem sempre é considerado um fato antijurídico,
ou seja, um crime. A legalidade ou ilegalidade do ato depende do
tratamento que o sistema jurídico oferece às regras do sistema
normativo.

82 | A CGU e a qualidade da Democracia

Desta forma, existe uma discussão sobre a corrupção ser ou
não um delito penal. Malem Seña (2012) considera esta classificação
uma questão relativa, já que existem situações fundadas na
corrupção que podem ser que não mereçam reprovação jurídica,
mas tão somente uma de caráter moral. Nesse sentido, o autor
afirma que os atos de corrupção política estão sempre vinculados à
expectativa de obtenção de um benefício (de natureza profissional,
sexual e/ou político, etc.) e, dependendo da sua natureza, a
corrupção pode ou não ser caracterizada como crime.
Pode ser também que esse benefício seja uma combinação de
bens de diversas naturezas. No entanto, não existem dúvidas de que
os políticos persigam, predominantemente, os benefícios de cunho
econômico. De maneira resumida, Malem Seña (2012) define os atos
de corrupção política como uma violação, ativa ou passiva, de um
dever funcional de cumprimento de uma função de caráter político,
com o objetivo de obter um benefício, extrafuncional, de qualquer
natureza.
Sendo assim, percebemos que, na visão de alguns autores, os
comportamentos corruptos podem constituir-se meramente desvios
de comportamento moral. Desta forma, corrupção e ilegalidade
penal seriam termos independentes.
Filgueiras (2013, p. 56) destaca que a corrupção representa
um conjunto de ações específicas que são representadas ou
conceituadas como algo corrupto. A seu ver, a corrupção não se
refere apenas a uma única espécie de comportamento, mas sim, há
uma gama de comportamentos, que pode ocorrer, por exemplo, nos
seguintes tipos de ações: clientelismo, nepotismo, superfaturamento
de obras públicas, desvios de recursos, prevaricação e influência
indevida nas decisões públicas.
Como o objetivo desta seção é realizar uma descrição de
alguns tipos de corrupção, iremos delimitar a nossa discussão às
classificações do MPF e a de Filgueiras (2013), pois as consideramos
bastante amplas, de maneira que nos permitem abranger uma
variedade de comportamentos classificados como corruptos.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 83

Faremos, portanto, uma associação entre essas duas classificações.
Antes disso, advertimos que seguiremos as seguintes definições de
corrupção: mau uso do poder público para ganhos privados e um
comportamento que visa deturpar as normas jurídicas, ou seja, o
Estado de Direito.
O nepotismo é uma prática recorrente de corrupção, que
consiste na conduta de nomear parentes, amigos e correligionários
para cargos públicos. Segundo Pinto (2011),

O nepotismo é importante na caracterização da corrupção
brasileira não tanto pelo volume de recursos que desvia (na
verdade, o desvio só acontece quando os ‘empregados’ são
‘fantasmas’, recebendo salários sem trabalhar), mas pela
caracterização da legitimação da hierarquia das desigualdades
(PINTO, 2011, p. 57).

O nepotismo configura-se, portanto, uma conduta
considerada ilícita e, por isso, é proibida em nosso ordenamento
jurídico. Esta vedação foi editada pelo Supremo Tribunal Federal
através da súmula vinculante nº 13 14. As classificações feitas por
Filgueiras (2013) e pelo Ministério Público Federal mostram que tal
conduta se enquadra não como um crime, mas sim, como uma
improbidade administrativa. Este ato está regulamentado pela Lei
nº 8.429/1992, a qual dispõe sobre uma série de sanções aplicáveis
aos agentes públicos que tenham enriquecido de forma ilícita no
exercício do seu mandato, cargo, emprego ou função na
administração pública. Além do nepotismo culminar em ato de

14 Teor da Súmula Vinculante nº 13: “A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta,

colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da
mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de
cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública direta e
indireta em qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
compreendido o ajuste mediante designações recípro cas, viola a Constituição Federal”.
Disponível em: <http://www.stf.jus.br/portal/jurisprudencia/menusumario.asp?sumula=1227>.
Acesso em 02 nov de 2016.

84 | A CGU e a qualidade da Democracia

improbidade administrativa, também pode resultar em um crime de
responsabilidade dos gestores públicos.
Em relação ao clientelismo, outra forma de corrupção citada
por Filgueiras (2013), podemos defini-lo como a prática política por
meio da qual o político busca maximizar suas chances de (re)eleição
através da troca de favores pelo voto do eleitor. Tais favores podem
ser: empregos, isenções fiscais, concessão de apoio político e outras
benesses. Para Farias (2001), clientelismo refere-se à apropriação
privada da coisa pública e/ou à corrupção da democracia através da
barganha do voto. Conclui-se, portanto que a definição de
clientelismo enseja em vários crimes definidos pelo MPF, de maneira
que pode acarretar, por exemplo, em corrupção ativa e/ou passiva.
A prevaricação e a influência indevida nas decisões públicas
são outros dois tipos de corrupção mencionados por Filgueiras
(2013). A prevaricação, crime definido no art. 319 do Código Penal 15,
consiste na conduta do agente público em deixar-se levar pela
vantagem indevida que pretende alcançar para si, violando os seus
próprios deveres funcionais de probidade. A lei nº 1.079/50 traz
algumas hipóteses específicas de prevaricação aplicadas ao
Presidente da República, Ministros de Estado e do STF e a outras
autoridades 16.
Já a influência indevida nas decisões públicas pode ensejar
crimes de tráfico de influência, concussão, corrupção ativa 17, entre
outros. Esta conduta se configura no comportamento daquele que

15 Art. 319 - Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição

expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal. Ver mais em:
< http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del2848compilado.htm>. Acesso em 02 de
novembro 2016

16 Essa lei define os crimes de responsabilidade e traz uma regulamentação acerca do seu respectivo

procedimento para julgamento. Ver mais em: <
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L1079.htm> Acesso em Acesso em 02 de novembro 2016

17 Art. 333 - Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a

praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
Ver mais em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del2848compilado.htm>. Acesso
em 02 de novembro 2016.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 85

busca oferecer (ou prometer, ou solicitar) ao agente público uma
vantagem para alcançar decisões favoráveis, que beneficiem ou
aumentem seus ganhos.
No que diz respeito ao caso das práticas de superfaturamento
de obras públicas e desvios de recursos, podemos antecipar que, nas
operações especiais realizadas pela Controladoria Geral da União, é
comum se verificar casos nos quais os gestores municipais cometem
esse delito. Em muitas situações, o prefeito recebeu determinada
verba federal para aplicação em determinado fim, e acaba por
aumentar (superfaturar as notas de serviços e compras)
vertiginosamente os valores que deveriam ser empreendidos na
consecução da obra.
Em seu artigo (Non)determinants of corruption: a skeptical
view from eastern Europe, de 2011, Zimelis afirma que tais condutas
são também responsáveis por distorcer os gastos públicos para
aquelas obras conhecidas como “elefantes brancos”. Além do
superfaturamento, é comum que os prefeitos juntamente com seus
secretários sejam responsáveis pelo desvio (de uma parte ou de sua
totalidade) dos recursos públicos de programas destinados à
execução de obras ou políticas públicas.
As diversas classificações e abordagens sobre a corrupção nos
leva a concluir que esta conduta se apresenta como um grande
desafio aos regimes democráticos. Por isso, passaremos para a
análise da relação deste problema com a democracia,
principalmente, quanto à qualidade do regime, evidenciando suas
causas e consequências.

2.4 A Relação entre Corrupção e a Qualidade a Democracia

Alguns pesquisadores alertam que corrupção é um fenômeno
universal que atinge todos os países, afetando diretamente a
legitimidade da democracia, o apoio ao regime e a confiança nas
instituições (MENEGUELLO, 2011). Desta forma, cumpre esclarecer

86 | A CGU e a qualidade da Democracia

que a corrupção não é inerente ao regime democrático, muito menos
um problema exclusivo desta forma de governo.
Conforme vimos nas seções acima, a corrupção está presente
nas variadas formas de governo. Além disso, pode ser vista como
um desvio das normas legais da sociedade. Assim, a corrupção se
refere ao comportamento que se desvia dos deveres formais de um
papel público por causa de vantagens pecuniárias ou de violações às
normas contra as regras do jogo democrático (ZIMELIS, 2011).
Sabendo que a corrupção pode afetar as normas de
funcionamento do regime democrático, Rose-Ackerman (1999)
aponta que os incentivos específicos para a corrupção nas
democracias dependem da organização dos processos eleitorais e
legislativos. Esses fatores estão interligados aos métodos de
financiamento das campanhas e, dependendo da forma como estão
estruturados, podem influenciar nos níveis de corrupção (ROSE-
ACKERMAN, 1999). Portanto, em alguns sistemas eleitorais, há um
encorajamento do desenvolvimento de partidos políticos fortes;
enquanto em outros, há um incentivo para que os políticos
desenvolvam seguidores pessoais. As possibilidades corruptas
associam-se, dessa maneira, à relação entre a estrutura política e
riqueza privada (ROSE-ACKERMAN, 1999).
Segundo a autora, isso ocorre porque a força do ambiente
político competitivo aumenta as apostas e reduz a probabilidade de
corrupção. Desta forma, um sistema político competitivo pode
funcionar como uma espécie de controle sobre a corrupção.
Em todas as democracias, as eleições competitivas ajudam a
limitar a corrupção, porque os candidatos da oposição têm um
incentivo para expor os operadores corruptos. No entanto, a
necessidade de realizar o financiamento de campanhas políticas gera
novos incentivos ao favorecimento de interesses especiais que não
existem em regimes autocráticos. Tais incentivos tendem a ser
especialmente altos, se as campanhas eleitorais reservarem favores
individualizados aos eleitores, isto é, se os políticos subornarem os
eleitores (ROSE-ACKERMAN, 1999). Entretanto, Rose-Ackerman

Alonso Pereira Duarte Júnior | 87

(1999) finaliza seu argumento advertindo que as eleições
democráticas não são invariavelmente uma cura para a corrupção.
Alguns sistemas eleitorais são mais vulneráveis à influência do
interesse especial do que outros.
Além da análise da corrupção vis-à-vis ao sistema eleitoral, a
proposta deste tópico é analisar a relação deste fenômeno com a
qualidade da democracia. Para tal, novamente ressaltamos que o
conceito de corrupção adotado, nesta pesquisa, associa-se
diretamente à dimensão Estado de Direito. Nessa perspectiva, a
corrupção consiste na transgressão das normas que regem o
ordenamento jurídico de uma nação.
Muitos autores têm buscado discutir os impactos da
corrupção sobre a qualidade da democracia. Moisés (2010) aponta
que os efeitos da corrupção são bastante abrangentes. Além de afetar
as relações diretas com o Estado, a corrupção afeta a qualidade da
democracia, uma vez que diminui a adesão dos cidadãos ao regime
e estimula a escolha de decisões autoritárias. Ademais, a corrupção
tem influência negativa direta sobre a submissão à lei e a confiança
interpessoal.
Mignozzetti (2012) afirma que, com o passar do tempo e o
crescimento desenfreado da corrupção, surgiu a necessidade de
positivar o conceito de corrupção e condená-lo. Filgueiras (2004)
conclui que, de acordo com a concepção do positivismo jurídico, a
corrupção é uma decorrência de uma deslegitimação da ordem
jurídica e da ineficácia das leis. Desse modo, a origem da corrupção
não pode ser imputada às leis ineficazes, mas sim, aos valores que
os homens carregam consigo e compartilham no espaço público.
Para Filgueiras,

O caráter formal do direito desvincula, então, a corrupção de
qualquer ato moral ou ético, já que a norma está esvaziada de
concepções sobre o bem e sobre o mal, mas a vincula à existência
da própria norma, tornando-a um ato de desvio ou infração. A
corrupção, portanto, não significa, dada a formalidade do método
juspositivista, uma infração à ética ou ao interesse público

88 | A CGU e a qualidade da Democracia

derivado da natureza humana, mas uma infração à lei emanada do
Estado derivada formalmente da capacidade institucional de
empreender coerção junto aos homens (FILGUEIRAS, 2004, p.25).

Filgueiras e Avritzer (2011, p.9-10) sustentam que “a
corrupção degrada a legitimidade e a qualidade da democracia,
comprometendo a capacidade das instituições de proporcionar uma
compreensão do que é ou deve ser o público no país”. Portanto, “a
corrupção ameaça o Estado de Direito e as liberdades
fundamentais”.
Uma das principais características da relação entre corrupção
e qualidade da democracia, é que a primeira impacta negativamente
a última. Pelo modelo de Diamond e Morlino (2005), a corrupção
afeta o Estado de Direito, que é um dos principais pilares de
sustentação da qualidade da democracia (MIGNOZZETTI, 2012).
Ademais, interfere diretamente no bem-estar dos cidadãos, pois o
dinheiro desviado ou usado para manter os atos de corrupção gera
um alto custo para sustentar esse sistema de vantagens.
A verdade é que a corrupção prejudica todos os serviços
essenciais de um Estado, a exemplo: da saúde, segurança pública,
educação, dos programas de políticas públicas, etc. Mais do que isso,
ela impacta as finanças de um país, gerando uma ineficiência
econômica, o que pode culminar na paralisação da oferta de muitos
serviços do Estado, em virtude do colapso no sistema financeiro.
São muitos os prejuízos, e eles podem ser percebidos no
desempenho do regime, uma vez que a corrupção também interfere
no desempenho da democracia. Uma das consequências se reflete
na accountability (mecanismos de controle), pois as agências
perdem a efetividade de seu funcionamento (MIGNOZZETTI, 2012).
Percebemos então que a corrupção destrói algo importante na
manutenção do regime democrático, a saber: a confiança nas
instituições democráticas. O apoio dos indivíduos ao regime é
abalado, acarretando um alto grau de desconfiança política por parte
dos cidadãos e a insatisfação com o regime.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 89

2.5 Causas e Consequências da Corrupção

A corrupção está de tal forma entranhada na economia
informal, que fica até difícil demonstrar a relação de causalidade
entre elas. Ademais, ela ocorre sempre entre um agente privado e
um oficial da administração pública (KLEIN, 2008).
Segundo Formiga-Xavier (2010), os trabalhos relacionados à
literatura política, tanto a brasileira como a internacional, têm
empreendido inúmeros esforços na busca pela identificação e
mensuração dos fatores que são responsáveis por favorecer ou inibir
a existência dos comportamentos considerados corruptos. No
entanto, tais pesquisas enfrentam obstáculos em virtude da
dificuldade ou impossibilidade de medir a corrupção diretamente. A
tarefa de medir a corrupção, ou seja, mensurar os recursos públicos
que foram desviados para os particulares, é algo de difícil
mensuração. Isso ocorre devido a um motivo simples:
normalmente, os casos que vêm à tona são aqueles em que as ações
do agente deram errado; enquanto isso, os casos bem-sucedidos de
corrupção permanecem encobertos.
Apesar das várias dificuldades, vários rankings internacionais
utilizam parâmetros para medir a corrupção e criam um índice para
determinar o quanto determinado país é corrupto em relação a
outros. Um deles é o índice da Corruption Perception Index (CPI),
pesquisa de opinião da organização mundial Transparency
International. Segundo esta base, em 2015, o Brasil ocupou a 76ª
posição no ranking dos 168 países avaliados, com um índice (score)
de 38 em uma escala que vai de 0 (altamente corrupto) a 100 (muito
limpo).
Com o objetivo de conseguir medir a corrupção,
pesquisadores têm trabalhado com o conceito de percepção da
corrupção, através de pesquisas de opinião pública. Esta é uma
forma de medir indiretamente a corrupção. Contudo, vale ressaltar
que o indicador “percepção de corrupção” é algo muito subjetivo e,

90 | A CGU e a qualidade da Democracia

por isso, existe muita controvérsia na Ciência Política em torno de
sua utilização (FORMIGA-XAVIER, 2012).
A operacionalização de qualquer conceito é bastante
complexa. E no caso da corrupção isso não é diferente. Entretanto,
esforços de estimar a corrupção são importantes iniciativas que
buscam apresentar um direcionamento para o tema. Por isso, é a
partir da “percepção de corrupção” que iremos elencar alguns
elementos ou fatores que têm relação de causalidade com a
corrupção.
Os autores Power e González (2003) explicam que diversos
são os fatores ou causas que podem influenciar diretamente nos
níveis de corrupção, e que ela varia enormemente nas sociedades,
desde um comportamento raro até uma conduta sistemática. Em
determinadas culturas, existem elementos que favorecem mais o
desenvolvimento da corrupção do que em outras. Uma possível
variável que tem relação com os níveis de corrupção é o
desenvolvimento econômico de um país. Treisman (1999) defende
que a estrutura do governo, a qualidade das instituições
governamentais, a distribuição de renda e outras variáveis políticas
e econômicas têm se relacionado com a corrupção.
Segundo La Porta et al. (1997) e Power e González (2003), a
confiança também é um elemento que tem relação de causalidade
com a corrupção. Esses autores explicam que a ausência de
confiança dos cidadãos em suas instituições faz com eles busquem
meios alternativos para resolverem seus problemas. A falta de
confiança estaria ligada à incerteza, que está diretamente
relacionada à corrupção.
Como exemplo disso, uma das constatações de La Porta et al.
(1997), em suas pesquisas, é que os cidadãos que não confiam na
eficiência do Estado, para resolver suas disputas com a justiça, se
utilizam do pagamento de suborno e outros meios corruptos para
lograr êxito em suas causas. Em outras palavras, Power e González
(2003), afirmam que a falta de confiança no governo é a mola
propulsora da corrupção.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 91

Ainda sobre a confiança, Power e González (2003, p. 53)
mencionam que “quanto maior o nível de confiança interpessoal em
uma determinada sociedade, maior o compromisso com normas
universalistas e com o Estado de Direito e menores as taxas
esperadas de corrupção política”. Além disso, explicam que, nos
países em desenvolvimento, os índices ou casos de corrupção têm
intensidades maiores do que em nações mais desenvolvidas.
A religião também é um dos fatores relacionados à
causalidade da corrupção. As religiões hierarquizadas, com posições
rígidas (a católica e a muçulmana, por exemplo), são prejudiciais no
que se refere à participação dos cidadãos. Os países que adotam
essas religiões como oficiais tendem a facilitar o “comportamento
corrupto. Isso ocorre porque “eles impedem a formação de redes
horizontais de cooperação entre as pessoas” (POWER e GONZÁLEZ,
2003, p. 53). Os países que possuem religiões hierarquizadas
dominantes entre sua população geralmente apresentam níveis
mais elevados de corrupção, Judiciário menos eficaz e índices
elevados de evasão fiscal (LA PORTA et al., 1997).
Muitos estudos têm se dedicado a analisar o impacto do
gênero sobre a corrupção (Power e González, 2003). A pesquisa
Wealth, Culture, and Corruption, de B. W. Husted, concluiu que nos
países onde as mulheres são poderosas a corrupção tem sido menor.
Segundo Husted (1999, apud Power e González, 2003, p.54), os
homens são naturalmente mais gananciosos que as mulheres e são
mais desejosos pelo acúmulo pessoal de riquezas. Esses resultados,
possivelmente, podem ser explicados pelo fato das mulheres
precisarem se autoafirmarem. Por vivemos em uma sociedade
machista, as mulheres que ocupam cargos importantes, precisam
demonstrar mais sua capacidade técnica e honestidade do que os
homens. O peso sobre elas é bem maior.
Carvalho (2012) explica que, no caso brasileiro, a corrupção é
impulsionada graças a ineficiência tanto do aparelho repressor
policial, como também do sistema jurídico em punir de forma
diligente os acusados de cometerem corrupção.

92 | A CGU e a qualidade da Democracia

Quanto aos efeitos da corrupção, pode-se dizer que ela é
"endêmica em todos os governos", sendo responsável por corroer os
elementos culturais, a política e a economia da sociedade. Além
disso, a corrupção destrói o funcionamento dos órgãos vitais da
sociedade (ZIMELIS, 2011, p. 4). Filgueiras (2012) elenca alguns
efeitos que este problema pode ocasionar sobre a democracia.
Dentre eles, cita que a corrupção é impulsionadora das
desigualdades sociais, o que, por sua vez, causa uma paulatina
desconfiança sobre a elite política e uma deslegitimação das
instituições democráticas.
Em outro trabalho, Filgueiras (2013) destaca o agravamento
da pobreza, pois a corrupção dissipa os recursos públicos,
reforçando assim, a pobreza e aumentando as desigualdades sociais.
Outra consequência é a influencia na preferência dos cidadãos pela
utilização da violência na solução dos conflitos.
Em relação ao funcionamento das instituições, “a corrupção
degenera o valor republicano da igualdade perante a lei”
(FILGUEIRAS, 2013). Isso ocorre porque ela é capaz de gerar
algumas formas de exclusão política, o que implica na formação de
vieses na distribuição dos recursos financeiros da sociedade. Como
consequência disso, percebe-se que a corrupção afeta as realizações
sociais e, por conseguinte, gera injustiça.
Zimelis (2011) considera a corrupção uma ameaça perniciosa
para os Estados democráticos, novos e velhos. A seu ver, ela produz
efeitos negativos na economia e na sociedade. De forma bem ampla,
o autor cita uma série de problemas que a corrupção pode ocasionar.
Além disso, a corrupção interfere negativamente no crescimento
econômico e reduz as taxas de crescimento ao diminuir o
investimento privado. Desta forma, ela também pode ser
responsável por distorcer os fluxos de comércio e investimento
internacional. De maneira convincente, tem-se demonstrado que a
corrupção é responsável por corroer o capital social (ZIMELIS, 2011).
Para Rose-Ackerman (1999), estudos recentes assinalam a
associação entre os altos níveis de corrupção e os baixos níveis de

Alonso Pereira Duarte Júnior | 93

investimento e crescimento. Um dos motivos seria a redução da
eficácia das políticas industriais, em virtude dos efeitos da
corrupção. Este fenômeno, além de incentivar os negócios a
operarem na informalidade (violando impostos e leis de
fiscalização), desencoraja a entrada de investimentos de capital
estrangeiro no país.
Segundo Klein (2008), a corrupção na economia oficial é um
elemento responsável por aumentar os custos dos negócios formais.
Assim, diminui-se a capacidade competitiva daqueles agentes que
não recorrem à corrupção. Dessa maneira, o setor informal torna-
se um meio mais atraente e rentável, se comparado ao setor formal.
Segundo o autor, o setor informal é marcado pela obscuridade,
ausência de transparência, portanto, é mais difícil de ser controlado
pelo poder público, favorecendo a corrupção, devido ao alto grau de
discricionariedade dos seus oficiais.
Para Jain (2001), a corrupção tem maior potencial para afetar
a economia de um país, se comparado com o aumento de um
imposto. Estudos realizados em Uganda, na África, mostraram que
a corrupção reduziu o crescimento de empresas de forma
semelhante ao que o aumento de tributos poderia causar. Como
efeito, Jain menciona que a corrupção altera os preços dos produtos,
tornando-os mais caros. Esta alteração resulta no desequilíbrio na
oferta e demanda de serviços públicos.
Além disso, Jain (2001) aponta que a corrupção política tem
interferência direta nas decisões tomadas pelos políticos sobre a
alocação de recursos estatais, influenciando na disponibilidade de
recursos. Ao falar das consequências dessa conduta, o autor ressalta
que os pobres de uma nação sofrem de forma bem mais intensa do
que os outros segmentos da sociedade.
Nessa lógica, Klein (2008) explica que a corrupção é produto
de uma baixa qualidade institucional. Por isso, tem como
implicação: a redução da renda per capita. Prejudica também o
investimento nos bens e serviços públicos, pois estimula a atuação
informal dos agentes.

94 | A CGU e a qualidade da Democracia

A diminuição na qualidade da infraestrutura e a redução dos
serviços públicos oferecidos à população também podem ocorrer em
virtude de atos corruptos (MAURO, 1998). Uma vez que a receita
fiscal diminui e os gastos com as despesas públicas são distorcidos,
os políticos corruptos passam a gastar mais recursos públicos com
o objetivo de exigir maiores subornos.
Da análise feita, percebemos que os efeitos da corrupção são
nefastos a qualquer sociedade. Ela afeta tanto o investimento em
serviços públicos necessários como distorce gastos e receitas
públicas. Dessa forma, estudar a corrupção é também uma maneira
de revisar um tema preocupante a todas as nações e que ainda gera
inquietações acadêmicas aos cientistas políticos e pesquisadores de
outras áreas que investigam esse tema.

Considerações finais

Neste capítulo, verificamos a importância da análise da
corrupção. Para isso, realizamos uma delimitação conceitual, a
partir da qual percebemos que este fenômeno é passível de ser
analisado sob várias perspectivas, o que pode acarretar diferentes
abordagens nas pesquisas científicas. Também tiveram destaque,
neste capítulo, alguns aspectos históricos da corrupção, os quais
contribuíram para o entendimento acerca do contexto de
colonização do Brasil, tido como um influenciador para o
desenvolvimento das práticas corruptas.
Após uma breve descrição desse contexto, passamos para uma
classificação dos atos de corrupção. Esta tipologia foi realizada com
base na categorização de Filgueiras (2013) e do Ministério Público
Federal. Este foi um passo importante para adentramos na questão
sobre a relação entre a corrupção, a democracia e a qualidade do
regime. Desta relação, foram enfatizados alguns efeitos perniciosos
que podem ocorrer na democracia, em virtude da corrupção. Além
dos efeitos, citamos algumas causas que interferem nos níveis de

Alonso Pereira Duarte Júnior | 95

corrupção, dentre elas: desempenho econômico, desconfiança,
religião, questões de gênero, etc.
Todas as considerações feitas foram essenciais para que, no
capítulo seguinte, possamos nos concentrar no problema de
pesquisa que norteia este trabalho: o procedimento da
Controladoria Geral da União no combate à corrupção e a maneira
como esta instituição pode contribuir para a qualidade da
democracia brasileira.

CAPÍTULO 3
Análise da atuação da
Controladoria Geral da União

Introdução

A Controladoria Geral da União (CGU) é uma criação recente
no quadro institucional brasileiro. Representa uma inovação
institucional no processo de controle dos governantes na
democracia brasileira (ABRUCIO et al., 2012). Tal novidade justifica-
se por dois motivos: reorganização e ampliação das atividades de
controle interno. Nesse sentido, os mecanismos de fiscalização do
Governo Federal foram centralizados em apenas um órgão e houve
a ampliação das atividades de monitoramento interno para
promoção da qualidade de gestão.
A competência de atuar como agência de anticorrupção
brasileira confere à CGU grande visibilidade (ABRUCIO, et al., 2012).
Ainda possui outras tantas competências, as quais também lhe
garantem relevância. Tal instituição contribui para a melhoria do
desempenho da gestão pública, uma vez que procura não apenas
identificar irregularidades, mas também, formas de combater à
corrupção. Olivieri (2006, p. 11) destaca ainda que a CGU é o órgão
responsável por controlar a atuação da burocracia e melhorar a
eficiência dos gastos e ações públicas.
Ademais, configura-se na primeira agência estatal de controle
que tenta uma grande articulação com a sociedade. Esta articulação
favorece a legitimação para a sua agenda de promoção de combate
à corrupção e a promoção da transparência. Em termos técnicos,
Abrucio et al. (2012, p. 55) aponta que “esse modelo de atuação da
CGU revela as imbricações entre Estado e sociedade nos processos
participativos”.
Diante da relevância institucional da Controladoria Geral da
União para o Estado brasileiro, o escopo deste capítulo é materializar

98 | A CGU e a qualidade da Democracia

o objetivo geral desta pesquisa, qual seja, verificar a importância da
atuação dessa instituição no combate à corrupção, bem como a
relevância desse seu papel para a qualidade da democracia
brasileira. De maneira mais específica, tentaremos responder às
seguintes questões: Como a atuação da CGU tem contribuído para a
qualidade da democracia brasileira? De que modo as operações
especiais realizadas por este órgão combatem a corrupção e
melhoram a qualidade da democracia brasileira? 18
Para respondê-las, partiremos da hipótese de que a CGU é
uma instituição que combate a corrupção, que preza pelos
mecanismos de accountability e pelo fortalecimento do Estado de
Direito, por isso, a sua atuação impacta diretamente na qualidade da
democracia.
Quanto à estrutura deste capítulo, além da introdução e
conclusão, organizamo-lo em seis seções. A próxima seção
apresentará a abordagem metodológica a partir da qual esta
pesquisa foi baseada. O tópico seguinte discorrerá sobre o histórico
de criação da Controladoria Geral da União, portanto, serão
descritas as transformações que ocorreram até formar o desenho
institucional de hoje e apontadas, de forma pontual, algumas leis,
decretos leis e medidas provisórias responsáveis por essas
mudanças.
A seção 3.3 analisará o organograma da CGU, com ênfase nas
estruturas após o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff e a,
consequente, transição para o governo do Presidente Michel Temer.
Nesta análise, também será realizado um exame das competências
dos diversos órgãos, secretarias e diretorias que compõem a
Controladoria Geral da União, sobretudo daqueles que tenham
função relacionada ao combate e à prevenção da corrupção.

18 É válido lembrar que não temos a intenção de aferir ou avaliar o tamanho (ou em que proporção)

que a atuação da CGU impacta a qualidade da democracia, até porque não temos um modelo que nos
possibilite realizar tal análise. Noutro giro, podemos afirmar que o objetivo é: demonstrar a maneira
pela qual a atuação da Controladoria tem contribuído para qualidade da democracia (seja em maior
ou menor intensidade).

Alonso Pereira Duarte Júnior | 99

A seção 3.4 descreverá as ações, os projetos e planos
desenvolvidos pela CGU em sua órbita de atuação. Para tanto, será
feito um estudo sobre as auditorias e fiscalizações realizadas pela
CGU, as quais visam promover a transparência da Gestão Pública, o
aperfeiçoamento dos gastos públicos e a prevenção e combate à
corrupção. Por outro lado, a seção 3.5 demonstrará como a atuação
da Controladoria Geral da União contribui para o aprimoramento
da qualidade da democracia.
Por fim, o item 3.6 realizará uma análise das operações
especiais realizadas entre os anos de 2003 a 2016 pela CGU. Estas
operações referem-se às ações investigativas realizadas pela
Controladoria Geral da União em conjunto com outras instituições.
Elas se constituem em um trabalho investigativo de verificação no
aprofundamento de irregularidades.

3.1 Abordagem metodológica para análise da atuação da CGU

Este trabalho utilizou-se de uma abordagem qualitativa, por
meio da técnica da análise documental. Esta técnica consiste na
operação ou conjunto de operações que tem o objetivo de
representar o conteúdo de um documento sob uma forma diferente
do original, buscando assim facilitar num estado posterior, a sua
consulta e referenciação (BARDIN, 1977, p. 47).
Esta análise foi realizada a partir de algumas leis, projetos e
decretos leis, por meio dos quais foi possível analisar as
competências e a atuação da CGU. Além disso, utilizamos dados
disponibilizados pela CGU, através do e-SIC (Sistema Eletrônico do
Serviço de Informação ao Cidadão) 19 e da própria plataforma

19 Esses dados estão registrados no sistema e-SIC através do protocolo de nº 00075001174201691,

aberto em 30/10/2016. Através dessa plataforma de informações e transparência, coletamos alguns
dados que foram analisados pelo autor para a construção dessa obra. Link de acesso disponível em: <
https://esic.cgu.gov.br/sistema/Principal.aspx>. Acesso em: 20 de ago. de 2015.

100 | A CGU e a qualidade da Democracia

eletrônica da instituição 20. Esses dados são referentes às operações
especiais realizadas entre os anos de 2003 a 2016.
O critério de seleção temporal justifica-se porque, em 2003,
foi o ano em que se iniciou a atuação da CGU através das operações
especiais. E 2016 foi o período no qual todos os dados já tinham sido
devidamente consolidados e compartilhados na rede, o que tornou
possível a execução desse estudo. Portanto, este recorte temporal
nos permitiu análise longitudinal, a qual possibilitou o exame das
atividades desta instituição por todo esse período. Bauer (2000)
confirma que, mediante este método de análise, é possível
detectarmos regularidades e irregularidades no conteúdo, e fazer
inferências sobre as mudanças concomitantes no contexto.
Para a análise dos dados, realizamos uma análise de conteúdo.
Segundo Cellard (1997), este é um método que permite quantificar
dados qualitativos, através da categorização de palavras, expressões,
frases, etc. de um texto. Para Bardin (1977, p. 36), a análise de
conteúdo é uma técnica de investigação que, através da descrição,
tem como escopo usar da categorização (ou classificação).
Os dados referentes às operações estão organizados de forma
que possibilitam identificar: as áreas (ou regiões) do país mais
afetadas pela corrupção, a origem das operações deflagradas, o
objeto dessas operações, as políticas públicas mais afetadas pelo
desvio de dinheiro, ou seja, o conteúdo das investigações de maneira
geral.
A Abordagem metodológica que norteou esta pesquisa foi
imprescindível para avaliarmos se, de fato, a Controladoria Geral da
União é um ator político que desenvolve um eficaz mecanismo de
accountability horizontal na democracia brasileira e contribui para
o Estado de Direito. Nas seções que seguem, portanto, iremos
verificar como as ações da CGU contribuem diretamente na

20 O conteúdo das ementas das operações especiais está no disponível no seguinte link:

<http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-fiscalizacao/acoes investigativas/operacoes-
especiais>. Acesso em: 20 de ago. de 2015.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 101

qualidade da democracia brasileira, na medida em que combate a
corrupção.

3.2 Sobre o Histórico: Criação e Previsão Legal

Abrucio et al. (2012) afirma que, para entender a trajetória da
CGU, antes de tudo, é importante perceber que a Constituição de
1988 foi responsável por reforçar os poderes de controle externo e
interno das instituições, as quais são reconhecidas como defensoras
da legalidade e probidade na gestão pública. Nesse mesmo sentido,
Rico (2013, p.169) explica que, “até a Constituição de 1988, o
controle interno do Estado brasileiro tinha competências expressas
para realizar apenas ações de auditoria”.
Com a promulgação do texto constitucional de 1988, houve
um gradativo estímulo quanto ao processo de melhoria
(modernização) da estrutura organizacional das agências que
compõem esse controle. Desta maneira, pretendia-se aperfeiçoá-las
e qualificá-las para a realização de sua competência. O art. 74 da
nossa Magna Carta aduz que:

Art. 74. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão,
de forma integrada, sistema de controle interno com a
finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual,
a execução dos programas de governo e dos orçamentos da União;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia
e eficiência, da gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos
órgãos e entidades da administração federal, bem como da
aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado;
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias,
bem como dos direitos e haveres da União;
IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão
institucional (BRASIL, 1988).

Além do poder de auditoria, anterior a CF/88, o nosso
constituinte estabeleceu que o sistema de controle interno seria

102 | A CGU e a qualidade da Democracia

composto por órgãos responsáveis por realizar fiscalização in loco,
bem como por avaliar a execução e os resultados dos programas de
governo. Desta forma, houve uma expansão do modelo de auditoria
existente, resultando na ampliação das funções de accountability
horizontal como um todo. Esse processo de mudanças e
fortalecimento do sistema de controle se consolidou na década de
1990, por meio do Tribunal de Contas da União, do Ministério
Público Federal e da Polícia Federal e da criação da Corregedoria
que, posteriormente, tornou-se a CGU. Todas as mudanças que
ocorreram estavam inseridas no bojo da Reforma do Estado, no qual
se consolidou a necessidade de alteração do modelo burocrático
weberiano para o gerencial.
As demandas sociais por maior eficiência da máquina estatal,
pelo combate à corrupção e por melhorias nos resultados das
gestões das políticas implementadas pelo governo apresentavam-se,
cada vez mais, com maior urgência no Brasil. E o surgimento de
reivindicações dessa natureza contribuiu para que as instituições
democráticas se desenvolvessem paulatinamente com vistas ao
fortalecimento das estruturas de controle (ABRUCIO et al).
O aperfeiçoamento da fiscalização interna e externa deu novos
contornos à situação da história político-administrativa do país.
Segundo Abrucio et al. (2012, p. 56), os dirigentes e gestores
públicos passaram a ter a obrigação de se relacionar com três
diferentes sistemas institucionais: a) sistema representativo; b)
sistema participativo; e c) sistema de controle.
Até 1994, o controle interno era descentralizado. Funcionava
por meio das Secretarias de Controle Interno, também chamadas de
CISETS, as quais eram pequenos departamentos em cada
Ministério. Estas secretarias situavam-se no Departamento do
Tesouro Nacional, do Ministério da Economia (RICO, 2013).
Correspondiam a órgãos de terceiro escalão, que não tinham um
mínimo de estrutura para realizar as atividades de monitoramento.
Além disso, o Ministro de Estado era hierarquicamente superior a
seu Controlador/corregedor.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 103

Em 27 de abril do mesmo ano, foi editada a Medida Provisória
nº 480 21, a qual buscava organizar e disciplinar os Sistemas de
Controle Interno (SCI), de planejamento e de orçamento do Poder
Executivo. No que diz respeito à composição do SCI, o Ministério da
Fazenda (MF) e a Secretaria Federal de Controle (SFC) eram os
principais órgãos responsáveis pela auditoria e fiscalização.
Também foi criada, em virtude da MP nº 480, a Secretaria
Federal de Controle Interno (SFC), na estrutura do Ministério da
Fazenda. O seu objetivo consistiu em dar cumprimento ao art. 74 da
Constituição de 1988, o qual instituiu sistemas de controle interno,
na esfera de cada Poder, com a atribuição de apoiar o controle
externo exercido pelo Tribunal de Contas da União (TCU) 22. Para
Rico (2013), a criação da SFC representou o fortalecimento real do
controle interno, tendo em vista o início do trabalho de fiscalizações
in loco.
Segundo Abrucio et al. (2012, p. 57), até o ano 2000, a SFC foi
responsável por desenvolver “um processo de reformulação das
atividades de controle interno e de reorganização institucional”. O
autor também destaca a mudança que houve nas atividades de
auditoria, as quais, além de abranger o procedimento de
averiguação da legalidade dos atos da Administração Pública Federal
(APF), passaram a avaliar a eficiência e efetividade das políticas
públicas.
Em 02 de abril de 2001, o Presidente Fernando Henrique
Cardoso (PSDB) criou a Corregedoria Geral da União (CRG), por
meio da Medida Provisória nº 2.143, a qual teve o condão de alterar
a lei nº 9.649/2008. Com a nova redação da lei, a CRG se tornou o
órgão competente por assistir direta e imediatamente ao Presidente
da República no desempenho de suas atribuições quanto aos

21 Site do Planalto - disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/mpv/Antigas/480.htm.

Acesso em: 03 out. 2016.

22 Site da CGU - disponível em http://www.cgu.gov.br/sobre/institucional. Acesso em: 25 out. 2016.

104 | A CGU e a qualidade da Democracia

assuntos e às providências que, no âmbito do Poder Executivo,
sejam atinentes à defesa do patrimônio público 23.
A CRG foi responsável por absorver, por meio de
incorporação, as atividades de controle interno realizadas pela SFC.
A sua criação consistiu em uma resposta do governo Fernando
Henrique Cardoso às denúncias de corrupção que aconteceram no
final do seu segundo mandato (ABRUCIO et al., 2012). Nesse caso, o
Presidente tinha o claro objetivo de dar prosseguimento às
representações que eram sobre lesões ou ameaças ao patrimônio
público. Ademais, pretendia demonstrar que estava empenhado na
formação e no fortalecimento das instituições de controle (ABRUCIO
et al, 2012).
Em 2002, o cenário político brasileiro teve uma grande
mudança após as eleições. Pela primeira vez na história, um partido
de esquerda assumiu a Presidência da República. Foi então eleito
Luiz Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). Em seu
governo, estabeleceu-se ideia da CGU como “instituição catalisadora
das políticas de promoção da transparência e combate à corrupção”
(ABRUCIO et al., 2012). Para Rico (2013), a criação da CGU
extrapolou os típicos marcos do controle interno. Abrucio et al.
(2012) explica que, no cenário institucional em que o país se
encontrava, esta instituição representava uma novidade no processo
de controle dos governantes no Estado democrático brasileiro.
A atual estrutura da Controladoria, que abrange uma
multiplicidade de competências e tarefas, é fruto de uma
estruturação progressiva iniciada com a CF/88. Após isso, em 1994,
houve a reorganização do controle interno, mas a CGU teve seus
traços delineados nos moldes de hoje, apenas em 2003. Nesse
processo, devemos ressaltar a importância e legitimidade de dois
presidentes eleitos (FHC e Lula) na ampliação da fiscalização
interna.

23 Site do Planalto - disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/mpv/Antigas_2001/2143-

31.htm>. Acesso em: 26 out. 2016.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 105

Uma observação importante a ser feita é que a CGU não foi
criação do governo Lula, apenas o nome Controladoria é que foi
concebido durante o seu governo. Apesar disso, foi em seu governo
que este órgão passou a ter um maior aperfeiçoamento institucional.
É certo que, em alguma medida, esse processo de aprimoramento
era esperado, tendo em vista a necessidade de uma maturação
institucional. Além de existir, é claro, uma vontade política para
ampliação da política. Como argumentado por Kingdon (2007),
entre os diversos fatores que levam à implementação de uma
política pública (neste caso, a ampliação ao combate à corrupção), a
vontade política do Presidente/Líder Político é fundamental.
O primeiro ato do governo Lula foi a edição da Medida
Provisória nº 103, a qual foi posteriormente convertida na Lei
10.683, de 28 de maio de 2003. Este dispositivo legal teve a função
de dispor sobre a organização da Presidência da República e dos
Ministérios. O art. 17 24 dispõe que a CGU é um órgão do Governo
Federal responsável por assistir direta e imediatamente ao
Presidente da República quanto aos assuntos do Poder Executivo.
Tal assistência refere-se à defesa do patrimônio público e ao
incremento da transparência da gestão, por meio das atividades de
controle interno, auditoria pública, correição, prevenção e combate
à corrupção e ouvidoria. A instituição foi, portanto, concebida como
uma típica agência anticorrupção do país.
A lei de criação da CGU foi competente para incorporar à
instituição as funções da antiga Corregedoria-Geral da União, que
segundo a medida provisória nº 2.143/2001 25, tinha o firme
propósito de combater a fraude e a corrupção no âmbito do Poder
Executivo Federal, para promover a defesa do patrimônio público 26.

24 Site do Planalto - disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.683.htm,

acesso em 2016.

25 Site do Planalto - disponível em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/mpv/Antigas_2001/2143-

31.htm. Acesso em: 23 out. 2016.

26 Site da CGU - disponível em http://www.cgu.gov.br/sobre/institucional/historico/historico. Acesso

em: 23 out. 2016.

106 | A CGU e a qualidade da Democracia

Em 24 de janeiro de 2006, o decreto nº 5.683 alterou a
estrutura da CGU, conferindo-lhe organicidade 27. Este decreto
aprovou uma estrutura regimental e o quadro demonstrativo dos
cargos em comissão e das funções gratificadas da Controladoria
Geral da União, além de trazer outras providências. Tais mudanças
possibilitaram mais eficácia no trabalho realizado pela instituição.
Até então, inexistia um dispositivo legal regulamentando sua
estrutura. Além disso, a criação da Secretaria de Prevenção da
Corrupção e Informações Estratégicas (SPCI) foi responsável por
desenvolver mecanismos capazes de prevenir a prática da
corrupção 28. Esta medida foi bastante importante, pois, além de
combater a corrupção, a CGU passou a ter competência de se
antecipar a ela. Com isso, passaram-se a desenvolver programas que
fossem capazes de detectar casos de corrupção, para que assim
evitasse a ocorrência.
Em 17 de setembro de 2013, foi assinado o Decreto nº 8.109,
que apresentou novas mudanças institucionais à CGU. Uma dessas
mudanças foi quanto ao nome da SPCI. A partir de então, passava a
ser denominada de Secretaria de Transparência e Prevenção da
Corrupção (STPC) 29.
Recentemente, em agosto de 2016, a República Federativa do
Brasil enfrentou um doloroso processo de impeachment, no qual a
Presidente Dilma Rousseff foi afastada do cargo, e seu vice-
presidente Michel Temer o assumiu. Uma das suas primeiras
medidas como novo chefe de Estado foi a edição da medida
provisória n° 726, por meio da qual foram estabelecidas algumas
reformas (ou cortes) ministeriais. Neste pacote, houve alteração da

27 Na próxima seção será realizado um estudo do organograma da CGU. Ao realizar essa análise,

observaremos que a CGU é um emaranhado de órgãos, diretorias, secretarias, que juntos, somam
forças, funções, competências, para levar a uma maior eficácia (alcance de metas e objetivos) o seu
desempenho institucional.

28 Site da CGU - disponível em http://www.cgu.gov.br/sobre/institucional/historico/historico. Acesso

em: 23 out. 2016.

29 Idem.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 107

CGU, que deixou de ser um órgão presidência para ser um
Ministério. Foi então instituído o Ministério da Transparência,
Fiscalização e Controle (MTFC). Apesar desta mudança,
mantiveram-se as competências da extinta CGU, em especial a
defesa do patrimônio público e o incremento da transparência da
gestão, por meio das atividades de controle interno, auditoria
pública, correição, prevenção e combate à corrupção e ouvidoria 30.
Sobre isso, é importante esclarecer que a CGU era um órgão da
Presidência que possuía status ministerial.
Esta alteração provocou muitas especulações sobre as
consequências que poderiam ser acarretadas à capacidade
operacional da CGU. Nesse sentido, a fim de dar uma justificativa à
opinião pública, a assessoria de imprensa da CGU publicou uma
nota, afirmando que não havia (ou haveria) nenhuma mudança nas
competências da CGU. Na mesma nota, o então novo ministro à
época, Fabiano Silveira (ex-ouvidor-geral do CNJ), também afirmou
que não haveria qualquer mudança nas funções exercidas pela CGU.
Além disso, defendeu a mudança resultante da medida provisória n°
726, ao afirmar que o “órgão [teria] fortalecidos seus projetos, ações
e potencialidades, numa dinâmica com poder de transcender o
próprio Poder Executivo Federal no que se refere à condução de
políticas anticorrupção". 31
A medida provisória nº 726, responsável pela criação do
ministério acima, foi transformada na Lei 13.341/2016, a qual
estabeleceu a criação do Ministério da Transparência, Fiscalização e

30 Idem.

31 Sobre isso, podemos antecipar que concordamos com a afirmação feita pelo ex-Ministro Fabiano

Silveira. Adiante, veremos que a análise do rol de funções exercidas pela CGU antes e depois dessa
reforma ministerial evidencia uma clara expansão das competências executadas por essa instituição.
Veremos que, ao menos legalmente (texto de lei), não houve redução, diminuição ou atrofiamento das
competências exercidas por esse “novo” Ministério da CGU.

108 | A CGU e a qualidade da Democracia

Controladoria Geral da União 32, conforme podemos perceber na
leitura do dispositivo de lei 33 a seguir:

Art. 1 o Ficam extintos:
(...)
III - a Controladoria-Geral da União;

(...)

Art. 3 o Ficam criados:
I - o Ministério da Transparência, Fiscalização e
Controladoria-Geral da União - CGU;

(...)

Art. 6 o Ficam transferidas as competências:
(...)
II - da Controladoria-Geral da União para o Ministério da
Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da União -
CGU; (Lei 13.341/2016, grifo nosso).

Após a edição desta lei, destacamos que novamente o nome
da CGU foi alterado. O “antigo” Ministério da Transparência,
Fiscalização e Controle, agora passa a se chamar Ministério da
Transparência, Fiscalização e Controladoria-Geral da União – CGU.
Embora o nome tenha mudado, este “novo” órgão continua fazendo
parte do centro do Sistema de Controle Interno e do Sistema de
Correição, além disso, como podemos perceber da leitura do art. 6º,
ele recepcionou todas as competências da “antiga” CGU.
Em relação a toda essa transformação ocorrida, com o
surgimento do novo ministério da CGU, ainda é cedo para tirarmos
qualquer conclusão, tendo em vista que ainda não dispomos de
dados que nos permitam analisar os resultados dessa mudança.

32 Mesmo com a mudança no nome da CGU para Ministério da Transparência, Fiscalização e

Controladoria Geral da União, optamos, por escolhas didáticas, em continuar utilizando o nome ou
sigla CGU em todo o trabalho.

33 Alguns artigos da nova lei sancionada (lei nº 13.341/2016) que ratificam a mudança.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 109

Assim, apenas trabalhos futuros serão capazes de avaliar se a
instituição de um novo órgão representa um ato de progresso ou de
retrocesso.
Após este breve histórico sobre a CGU, no tópico a seguir,
discorremos a respeito da organização da instituição e das suas
competências. Terão destaque as secretarias, diretorias e órgãos que
têm função direta no combate à corrupção.

3.3 Organização e Competência

Abordar a organização interna da CGU, bem como suas
competências, faz-se importante para este trabalho, uma vez que
partirmos do argumento segundo o qual a estrutura interna de uma
instituição e a suas competências legais impactam diretamente na
sua atuação e no seu desempenho.
A CGU constitui-se um marco no processo de controle dos
governantes na democracia brasileira. Ela não só reorganizou o
controle interno da Administração Pública Federal, centralizando-o
em um órgão com caráter ministerial, como também consolidou a
ampliação das atividades de controle interno, sendo responsável por
uma gestão de maior qualidade (ABRUCIO et al., 2012). Esta
instituição compõe o chamado Sistema de Integridade brasileiro, o
qual é formado por um complexo grupo de instituições (ou agências)
e leis relacionadas em rede. Além da CGU, os Tribunais de Contas
(TCEs e TCU), o Banco Central (BC), o Conselho Nacional de Justiça
(CNJ), a Advocacia-Geral da União, o Ministério Público (MP), a
Polícia Federal (PF), e o Conselho de Controle de Atividades
Financeiras (COAF) são algumas das principais figuras desse
sistema (RICO, 2013).
Nesse sentido, Pizzolato (2012) escreveu um artigo no qual
descreve o papel da CGU como órgão competente por executar esse
mecanismo de controle interno. Quanto às atribuições desta
instituição, a autora cita que:

110 | A CGU e a qualidade da Democracia

tem por objetivo verificar se o poder público efetuou as despesas
de acordo com o Orçamento elaborado, além de fiscalizar, se houve
o comprimento das normas legais e Constitucionais. Assim,
possuem, como objetivo máximo, garantir a probidade, ou seja, a
honestidade, o uso correto do dinheiro público e a dignidade
administrativa (PIZZOLATO, 2012, P. 9).

Assim, para Pizzolato (2012), a CGU, juntamente com as
instituições acima, é responsável por exercer o controle interno e os
mecanismos de accountability horizontal, os quais buscam
concretizar a fiscalização da administração pública municipal, das
finanças e ações governamentais. Segundo Rico (2013, p. 166), a
CGU foi “constituída com o objetivo declarado de combater desvios,
promover a transparência e o controle social e centralizar as
ouvidorias da Administração Pública Federal (APF)”. Desta forma,
para o autor, a “CGU conquistou imagem idônea e republicana ao
longo dos anos, consolidando-se quase como um porta-voz do tema
no Brasil” (Idem, p. 166).
O art. 17 da lei nº 10.683/2003 34 aduz que é competência
deste órgão assistir direta e imediatamente ao Presidente da
República nos assuntos referentes à defesa do patrimônio, ao
controle interno, à auditoria pública, às atividades de ouvidoria geral
e ao incremento da transparência da gestão no âmbito da
Administração Pública Federal.
A CGU tem como titular o Ministro de Estado do Controle e
da Transparência e é constituída pela seguinte estrutura básica:
Gabinete, Assessoria Jurídica, Conselho de Transparência Pública e
Combate à Corrupção, Comissão de Coordenação de Controle
Interno, Subcontroladoria-Geral, Ouvidoria-Geral da República,
Secretaria Federal de Controle Interno e até três Corregedorias.
Até antes da posse do Presidente Michel Temer, a CGU tinha
o seguinte organograma:

34 Site da Câmara Federal - disponível em http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2003/lei-10683-

28-maio-2003-496772-publicacaooriginal-1-pl.htm, acesso em 2016

Alonso Pereira Duarte Júnior | 111

Figura 2 – Organograma da Controladoria Geral da União

Fonte: Site da CGU 35/reprodução.
Depois da posse do Presidente Michel Temer, houve uma
reforma ministerial. Com esta reforma, a CGU foi “extinta” e criou-
se o Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria Geral
da União, o qual ganhou a seguinte formação:

35 Site da CGU- disponível em http://www.cgu.gov.br/sobre/institucional/competencias-e-

organograma. Acesso em: 02 out. 2016.

112 | A CGU e a qualidade da Democracia

Figura 3 – Organograma do Ministério da Transparência,
Fiscalização e Controladoria Geral da União

Fonte: Site da CGU 36/reprodução.
Os dois organogramas (figuras 2 e 3), a princípio, não
mostram alterações significativas quanto aos órgãos que compõem
a Controladoria Geral da União. Entretanto, os artigos do Decreto-

36 Site da CGU - disponível em <http://www.cgu.gov.br/sobre/institucional/competencias-e-

organograma>. Acesso em: 03 out. 2016.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 113

lei nº 8.109 37, de 17 de setembro de 2013, e o Decreto-lei nº 8.910 38,
de 22 de novembro de 2016, quando comparados, evidenciam que
houve sim algumas mudanças na composição da CGU. Estas
mudanças não são perceptíveis nos organogramas fornecidos pelo
site da instituição CGU.
Enquanto o primeiro decreto, assinado pela ex-presidente
Dilma Rousseff, teve a função de aprovar a estrutura regimental e o
quadro demonstrativo dos cargos em comissão e das funções
gratificadas da Controladoria Geral da União. Além disso,
remanejou cargos em comissão. O segundo — Decreto-lei nº 8.910
—, assinado recentemente pelo Presidente Michel Temer, teve a
finalidade de autorizar a estrutura regimental e o quadro
demonstrativo dos cargos em comissão e das funções de confiança
do Ministério da Transparência, Fiscalização e Controladoria Geral
da União (CGU) e por remanejar cargos em comissão.
Além do novo nome dado ao ministério, surgiram algumas
mudanças (alteração ou revogação) nas funções dos órgãos
definidos nesse novo decreto, assim como a criação de novos órgãos,
diretorias e/ou secretarias. Abaixo, segue um quadro comparativo
extraído dos decretos mencionados acima, a partir do qual
poderemos cotejar as estruturas organizacionais instituídas pelos
dois decretos que regulamentam a CGU.

37 Site do Planalto –disponível em <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-

2014/2013/decreto/d8109.htm>. Acesso em: 28 dez. 2016.

38 Site do Planalto – disponível em <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-

2018/2016/Decreto/D8910.htm#art11>. Acesso em: 28 dez. 2016.

114 | A CGU e a qualidade da Democracia

Tabela 3 – Quadro Comparativo entre os Decretos nº
8.109/2013 e 8.910/2016
DECRETO Nº 8.109/2013 DECRETO Nº 8.910/2016

Art. 3 o A Controladoria-Geral da União
tem a seguinte estrutura
organizacional:
I - Órgãos de assistência direta e
imediata ao Ministro de Estado:

a) Gabinete;
b) Assessoria Jurídica; e
c) Secretaria-Executiva:
1. Diretoria de Planejamento e
Desenvolvimento Institucional;
2. Diretoria de Pesquisas e Informações
Estratégicas;
3. Diretoria de Gestão Interna; e
4. Diretoria de Sistemas e Informação;

II - Órgãos específicos singulares:
a) Secretaria Federal de Controle
Interno:
1. Diretoria de Auditoria da Área
Econômica;
2. Diretoria de Auditoria da Área Social;
3. Diretoria de Auditoria da Área de
Infraestrutura;
4. Diretoria de Auditoria das Áreas de
Produção e Comunicações;
5. Diretoria de Planejamento e
Coordenação das Ações de Controle; e
6. Diretoria de Auditoria das Áreas de
Previdência, Trabalho, Pessoal, Serviços
Sociais e Tomada de Contas Especial;
b) Ouvidoria-Geral da União;
c) Corregedoria-Geral da União:
1. Corregedoria-Adjunta da Área
Econômica;
2. Corregedoria-Adjunta da Área de
Infraestrutura; e
3. Corregedoria-Adjunta da Área Social; e

d) Secretaria de Transparência e
Prevenção da Corrupção:

Art. 2 o O Ministério da Transparência,
Fiscalização e Controladoria-Geral da União -
CGU tem a seguinte estrutura organizacional:
I - Órgãos de assistência direta e imediata
ao Ministro de Estado da Transparência,
Fiscalização e Controladoria-Geral da
União - CGU:
a) Gabinete;
b) Consultoria Jurídica;
c) Secretaria-Executiva;
1. Diretoria de Planejamento e Desenvolvimento
Institucional;
2. Diretoria de Gestão Interna; e
3. Diretoria de Tecnologia da Informação; e
d) Diretoria de Pesquisas e Informações
Estratégicas;

II - Órgãos específicos singulares:
a) Secretaria Federal de Controle Interno:
1. Diretoria de Auditoria de Políticas Econômicas
e de Produção;
2. Diretoria de Auditoria de Políticas Sociais I;
3. Diretoria de Auditoria de Políticas Sociais II;
4. Diretoria de Auditoria de Políticas de
Infraestrutura;
5. Diretoria de Auditoria de Governança e
Gestão;
6. Diretoria de Auditoria de Estatais; e
7. Diretoria de Planejamento e Coordenação das
Ações de Controle;

b) Ouvidoria-Geral da União;
c) Corregedoria-Geral da União:
1. Corregedoria-Adjunta da Área Econômica;
2. Corregedoria-Adjunta da Área de Infraestrutura;
e
3. Corregedoria-Adjunta da Área Social; e

d) Secretaria de Transparência e
Prevenção da Corrupção:
1. Diretoria de Transparência e Controle Social; e

Alonso Pereira Duarte Júnior | 115

1. Diretoria de Transparência e Controle
Social; e
2. Diretoria de Promoção da Integridade,
Acordos e Cooperação Internacional;

III - Unidades descentralizadas:
Controladorias Regionais da União
nos Estados; e

IV - Órgãos colegiados:
a) Conselho de Transparência Pública e
Combate à Corrupção;
b) Comissão de Coordenação de Controle
Interno; e
c) Comissão de Coordenação de Correição.

2. Diretoria de Promoção da Integridade e
Cooperação Internacional;

III - Unidades descentralizadas:
Controladorias Regionais da União nos
Estados; e

IV - Órgãos colegiados:
a) Conselho de Transparência Pública e Combate à
Corrupção;
b) Comissão de Coordenação de Controle Interno; e
c) Comissão de Coordenação de Correição.

Fonte: elaborado pelo autor.

Esta comparação mostra que os órgãos são classificados em
03 (três) classes: I) os de assistência direta e imediata ao Ministro
de Estado; II) órgãos específicos singulares; e III) as unidades
descentralizadas (CGU nos estados). Portanto, quanto a isso, não
houve nenhuma alteração.
Ademais, verifica-se a criação de algumas diretorias, a
exemplo das que compõem a Secretaria Federal de Controle Interno.
Constata-se também que a Diretoria de Pesquisas e Informações
Estratégicas deixou de ser um braço da Secretaria Executiva.
Dos órgãos competentes por assistir imediatamente ao
Ministro de Estado, podemos esquematizar da seguinte maneira as
suas principais funções:

116 | A CGU e a qualidade da Democracia

Tabela 4 – Quadro de competências da CGU – Órgãos de
assistência direta e imediata ao Ministro de Estado
ÓRGÃO COMPETÊNCIA

Gabinete do
Ministro de
Estado

- planejar, coordenar e supervisionar o desenvolvimento das
atividades de comunicação social da CGU;
- acompanhar o andamento dos projetos de interesse da CGU,
em tramitação no Congresso Nacional;
- assistir o Ministro de Estado nos temas relacionados à área
internacional de interesse da CGU;

Consultoria
Jurídica

- prestar assessoria e consultoria jurídica no âmbito do
Ministério;
- fixar a interpretação da Constituição, das leis, dos tratados e
dos demais atos normativos, a ser uniformemente seguida na
área de atuação do Ministério quando não houver orientação
normativa do Advogado-Geral da União;
- realizar revisão final da técnica legislativa e emitir parecer
conclusivo sobre a constitucionalidade, a legalidade e a
compatibilidade com o ordenamento jurídico das propostas de
atos normativos;
- examinar, prévia e conclusivamente, no âmbito do Ministério:
a) os textos de editais de licitação e de contratos ou
instrumentos congêneres; e
b) os atos pelos quais se reconheça a inexigibilidade ou se
decida a dispensa de licitação.

Secretaria
Executiva

- auxiliar o Ministro de Estado na definição de diretrizes e na
implementação das ações das áreas de competência das
unidades da CGU;
- assistir o Ministro de Estado na coordenação dos processos de
planejamento estratégico, organização e avaliação institucional;
- providenciar o atendimento às consultas e aos requerimentos
formulados pelo Congresso Nacional, pelo Poder Judiciário e
pelo Ministério Público;
- supervisionar e coordenar os estudos atinentes à elaboração
de atos normativos relacionados com as funções da CGU.

Diretoria de
pesquisas e

- manter intercâmbio com órgãos e entidades do Poder Público
e com instituições privadas, inclusive em âmbito internacional,
que realizem atividades de investigação e inteligência, a fim de
compartilhar técnicas e melhores práticas e de cruzamento de
dados e informações;

Alonso Pereira Duarte Júnior | 117

informações
estratégicas
- executar atividades de investigação e inteligência, inclusive
com emprego de técnicas operacionais, inspeções e análises,
com vistas à coleta e busca de dados que permitam produzir
informações estratégicas para subsidiar as atividades do órgão
central e das unidades regionais do Ministério;
- requisitar dados e informações a agentes, órgãos e entidades
públicas e privadas que gerenciem recursos públicos federais
para subsidiar a produção de informações estratégicas
necessárias ao desenvolvimento das atividades do Ministério;
- coordenar, no âmbito do Ministério, o atendimento a
demandas provenientes da Casa Civil da Presidência da
República, visando a subsidiar a análise prévia das pessoas
indicadas para nomeações e designações no âmbito do Poder
Executivo federal;
- realizar monitoramento contínuo dos gastos públicos por
meio de técnicas e ferramentas de análise aplicadas às bases de
dados governamentais; e
- auxiliar no planejamento das atividades finalísticas do
Ministério com o fornecimento de informações estratégicas
oriundas dos trabalhos de análise de dados, monitoramento dos
gastos e investigação.

Fonte: elaborado pelo autor.

Em relação aos órgãos acima, verifica-se uma mudança no
nome da Assessoria Jurídica, a qual passou a se chamar Consultoria
Jurídica. No entanto, em que pese ter havido essa extinção, o novo
órgão conservou quase todas as funções da antiga assessoria
jurídica. Apenas as funções de elaborar estudos sobre temas
jurídicos, por solicitação do Ministro de Estado e assessorar as
autoridades da CGU na preparação de informações prestadas em
ações judiciais é que foram extintas.
Outra alteração, que deve ser mencionada, é o fato de que a
Diretoria de Pesquisas e Informações Estratégicas já não faz mais
parte da Secretaria-Executiva. Agora, ela está diretamente ligada ao
Ministro de Estado da CGU. Este órgão teve algumas de suas antigas
funções conservadas, e outras, acrescidas. Além disso, um fato
incomum (ou inusitado) é verificado na competência dos órgãos de
assistência direta e imediata ao Ministro de Estado: os órgãos que

118 | A CGU e a qualidade da Democracia

têm a importante função de combate e prevenção da corrupção não
estão integrados diretamente ao Ministro.
Ainda com relação à Secretaria Executiva, é importante
mencionar que ela é composta pelas seguintes diretorias: a)
Diretoria de Planejamento e Desenvolvimento Institucional; b)
Diretoria de Gestão Interna; e c) Diretoria de Tecnologia de
Informação. Após a leitura do decreto-lei nº 8.910 39, é possível
sintetizar as competências de cada um desses órgãos da seguinte
maneira:

Tabela 5 – Quadro de Competências da CGU – Diretorias que
compõe a Secretaria-Executiva
ÓRGÃO COMPETÊNCIA

Diretoria de
Planejamento e
Desenvolvimento
Institucional

- assessorar o Secretário-Executivo no desenvolvimento,
implantação e acompanhamento de projetos e ações estratégicas
para a CGU;
- formular e implementar estratégias e mecanismos de
integração, desenvolvimento e fortalecimento institucional;
- coordenar, em articulação com a Diretoria de Gestão Interna, a
elaboração de relatórios de atividades, inclusive o relatório anual
de gestão;
- planejar, coordenar e supervisionar a sistematização,
padronização e implantação de técnicas e instrumentos de gestão
e melhoria de processos;
- proceder à articulação institucional para formulação e
coordenação de estratégias sobre assuntos específicos,
determinados pelo Secretário-Executivo; e
- auxiliar o Secretário-Executivo na promoção da gestão
estratégica da CGU.

Diretoria de
Gestão Interna
- planejar, coordenar e executar as atividades de gestão de
recursos humanos e materiais, de logística e de orçamento e
finanças da CGU;
- promover a elaboração e consolidação e acompanhar a execução
dos planos e programas da CGU, em articulação com a Diretoria
de Planejamento e Desenvolvimento Institucional;

39 Site do Planalto – disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-

2018/2016/Decreto/D8910.htm#art11>. Acesso em: 28 dez. 2016.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 119

- elaborar estudos em parceria com as demais áreas da CGU e
propor medidas relacionadas às necessidades de adequação e
expansão de seu quadro funcional e de sua infraestrutura física; e
- coordenar e acompanhar as atividades administrativas das
unidades descentralizadas da CGU.

Diretoria de
Tecnologia da
Informação

- propor as diretrizes, as normas e os procedimentos para orientar
e disciplinar a utilização dos recursos relacionados à tecnologia da
informação do Ministério e verificar seu cumprimento;
- promover, em consonância com as diretrizes aprovadas pelo
Ministério, estudo prévio de viabilidade e de exequibilidade de
desenvolvimento, contratação e manutenção das soluções de
tecnologia e dos sistemas de informação;
- disponibilizar e incentivar o uso de soluções de tecnologia e
sistemas de informação no âmbito do Ministério;
- manter o controle patrimonial do parque de informática do
Ministério, em articulação com a Diretoria de Gestão Interna;
- propor políticas de segurança da informação e verificar a
eficiência das ações implementadas do Ministério; e
- promover a identificação de novas tecnologias voltadas à área de
tecnologia da informação.

Fonte: elaborado pelo autor.

No que diz respeito à composição da Secretaria Executiva,
percebe-se a Diretoria de Pesquisas e Informações Estratégicas não
faz mais parte da sua estrutura. Ademais, podemos observar outros
pontos importantes, um deles é referente à atividade da Diretoria de
Planejamento e Desenvolvimento Institucional, a qual tem a
importante função de coordenar a elaboração de relatórios de
atividades, inclusive o relatório anual de gestão. Este relatório possui
o objetivo de apresentar os resultados dos trabalhos de auditoria
interna através do RAACI (Relatório Anual de Atividades do Controle
Interno). Tal documento apresenta o relato das atividades internas,
bem como das ações críticas ou não planejadas, mas que exijam
atuação da unidade de auditoria 40.

40 Site do Tribunal de Justiça do Estado do Acre - disponível em: <http://www.tjac.jus.br/wp-

content/uploads/2014/10/Manual_Controle_Interno_CGU.pdf>. Acesso em: 02 nov. 2016

120 | A CGU e a qualidade da Democracia

A CGU ainda é composta também pelos chamados órgãos
específicos singulares, os quais são: I) Secretaria Federal de Controle
Interno; II) Ouvidoria-Geral da União; III) Corregedoria-Geral da
União; e IV) Secretaria de Transparência e Prevenção da Corrupção.
O decreto nº 8.910/2016 trouxe alterações pontuais na
organização da Secretaria Federal de Controle Interno. Durante o
mandato da ex-presidente Dilma Rousseff, a CGU era composta por
seis diretorias. No governo do presidente Michel Temer, a Secretaria
Federal de Controle Interno da CGU passou a ter a seguinte
composição: 1) Diretoria de Auditoria de Políticas Econômicas e de
Produção; 2) Diretoria de Auditoria de Políticas Sociais I; 3)
Diretoria de Auditoria de Políticas Sociais II; 4) Diretoria de
Auditoria de Políticas de Infraestrutura; 5) Diretoria de Auditoria de
Governança e Gestão; 6) Diretoria de Auditoria de Estatais; e 7)
Diretoria de Planejamento e Coordenação das Ações de Controle.
Com base no novo decreto 41, elaboramos o quadro abaixo.
Nele, resumimos as principais competências de cada um desses
órgãos específicos singulares:

Tabela 6 – Quadro de competências da CGU – Órgãos específicos
singulares
ÓRGÃO COMPETÊNCIA

Secretaria Federal
de Controle Interno

- exercer as atividades de órgão central do Sistema de
Controle Interno do Poder Executivo federal;
- coordenar as atividades que exijam ações integradas dos
órgãos e das unidades do Sistema de Controle Interno do
Poder Executivo federal;
- exercer o controle das operações de crédito, avais,
garantias, direitos e haveres da União;
- avaliar o desempenho e supervisionar a consolidação dos
planos de trabalho das unidades de auditoria interna das
entidades da administração pública federal indireta;
- verificar a observância dos limites e das condições para

41 Site do Planalto – disponível em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-

2018/2016/Decreto/D8910.htm#art11>. Acesso em: 28 dez. 2016.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 121

realização de operações de crédito e inscrição em restos a
pagar;
- avaliar o cumprimento das metas estabelecidas no plano
plurianual e na lei de diretrizes orçamentárias;
- avaliar a execução dos orçamentos da União;
- fiscalizar e avaliar a execução dos programas de governo,
inclusive ações descentralizadas realizadas à conta de
recursos oriundos dos orçamentos da União, quanto ao nível
de execução das metas e dos objetivos estabelecidos e à
qualidade do gerenciamento;
- realizar auditorias sobre a gestão dos recursos públicos
federais sob a responsabilidade de órgãos e entidades
públicos e privados, e sobre a aplicação de subvenções e
renúncia de receitas;
- apurar, em articulação com a Corregedoria-Geral da União
e com a Diretoria de Pesquisas e Informações Estratégicas
da Secretaria-Executiva, atos ou fatos ilegais ou irregulares
praticados por agentes públicos ou privados na utilização de
recursos públicos federais;
- planejar, coordenar, supervisionar e realizar auditorias e
fiscalizações, e atuar em conjunto com outros órgãos na
defesa do patrimônio público.

Ouvidoria-Geral da
União

- receber e analisar denúncias, reclamações, solicitações,
elogios, sugestões e pedidos de acesso à informação
direcionados ao Ministério e encaminhá-los, conforme a
matéria, ao órgão ou à entidade competente;
- monitorar, para fins estatísticos, a atuação das ouvidorias
federais no tratamento das manifestações recebidas;
- promover a conciliação e a mediação na resolução de
conflitos evidenciados no desempenho das atividades de
ouvidoria entre cidadãos e órgãos, entidades ou agentes do
Poder Executivo federal;
- receber e analisar as manifestações referentes a serviços
públicos prestados pelos órgãos e pelas entidades do Poder
Executivo federal, propor e monitorar a adoção de medidas
para a correção e a prevenção de falhas e omissões na
prestação desses serviços;
- produzir estatísticas do nível de satisfação dos usuários dos
serviços públicos prestados no âmbito do Poder Executivo
federal;
- promover formas de participação popular no
acompanhamento e na fiscalização da prestação dos
serviços públicos.

122 | A CGU e a qualidade da Democracia

Corregedoria-Geral
da União

- exercer as atividades de órgão central do Sistema de
Correição do Poder Executivo federal;
- fiscalizar a efetividade da aplicação das leis de
responsabilização administrativa de servidores,
empregados públicos e entes privados;
- fomentar a implementação e o desenvolvimento da
atividade correcional no âmbito do Poder Executivo federal;
- formular, coordenar, fomentar e apoiar a implementação
de planos, programas, projetos e normas voltados à
atividade correcional e de responsabilização administrativa
de entes privados;
- analisar, mediante consulta às demais unidades do
Ministério, as representações e as denúncias apresentadas
contra servidores, empregados públicos e entes privados;
- instruir procedimentos disciplinares e de
responsabilização administrativa de entes privados, com
recomendação de adoção das medidas ou sanções
pertinentes;
- determinar a instauração ou instaurar procedimentos
disciplinares ou de responsabilização administrativa de
entes privados, de ofício ou em razão de representações e
denúncias contra servidores, empregados públicos e entes
privados;
- apurar a responsabilidade de agentes públicos pelo
descumprimento injustificado de recomendações do
controle interno e das decisões do controle externo;
- realizar inspeções correcionais e visitas técnicas nos órgãos
e nas entidades do Poder Executivo federal;
- verificar a regularidade dos procedimentos disciplinares e
de responsabilização administrativa de entes privados
instaurados no âmbito do Poder Executivo federal;
- promover capacitação de servidores e empregados
públicos em matéria disciplinar e de responsabilização
administrativa de entes privados e em outras atividades de
correição, sob orientação da Secretaria-Executiva;
- apoiar, no âmbito de suas competências, as comissões de
negociação de acordos de leniência.

Secretaria de
Transparência e
Prevenção da
Corrupção

- formular, coordenar, fomentar e apoiar a implementação
de planos, programas, projetos e normas voltados à
prevenção da corrupção e à promoção da transparência, do
acesso à informação, da conduta ética, da integridade e do
controle social na administração pública;
- estimular e apoiar a implementação de planos, programas,

Alonso Pereira Duarte Júnior | 123

projetos e normas voltados à prevenção da corrupção e ao
fortalecimento da transparência, da integridade e da
conduta ética no setor privado e na sua relação com o setor
público;
- promover, coordenar e fomentar a realização de estudos e
pesquisas, visando à produção e à disseminação do
conhecimento nas áreas de prevenção da corrupção,
promoção da transparência, acesso à informação, conduta
ética, integridade e controle social;
- promover a articulação com órgãos, entidades e
organismos nacionais e internacionais que atuem no campo
da prevenção da corrupção, de promoção da transparência,
do acesso à informação, da conduta ética, da integridade e
do controle social;
- participar em fóruns ou organismos nacionais e
internacionais relacionados ao combate e à prevenção da
corrupção, à promoção da transparência, do acesso à
informação, da conduta ética, da integridade e do controle
social;
- gerenciar, acompanhar e avaliar os programas de
cooperação internacional e os compromissos e convenções
internacionais assumidos pela União inseridos em assuntos
de sua competência;
- promover e monitorar o cumprimento do disposto nos
artigos 68 e 69 do Decreto nº 7.724, de 2012, em articulação
com as demais unidades da Controladoria-Geral da União;
e
- orientar e supervisionar tecnicamente, no âmbito de sua
competência, as ações realizadas pelas Controladorias-
Regionais da União nos Estados.

Fonte: elaborado pelo autor.

Para além da simples descrição do quadro acima, a partir de
uma análise da letra de lei dos decretos nº 8.109/2013 e nº 8.910/16,
verifica-se uma alteração nas competências da Secretaria Federal de
Controle Interno (SFC), da Ouvidoria Geral da União e da
Corregedoria Geral da União. No entanto, apesar de tais alterações,
não é objetivo desta pesquisa examinar minuciosamente as
mudanças advindas da reforma ministerial. Pretende-se apenas
destacar as principais funções executadas por esses órgãos da CGU,
segundo o decreto nº 8.910/16.

124 | A CGU e a qualidade da Democracia

Das atribuições citadas no quadro acima, algumas merecem
ênfase, em virtude da relação que possuem com o combate (ou
prevenção) à corrupção desempenhado pela CGU. A Secretaria
Federal de Controle Interno (SFC), por exemplo, realiza duas
funções importantes nesse confronto à corrupção. A primeira delas,
consiste na missão de fiscalizar e avaliar a execução dos programas
de governo. A segunda refere-se à realização de auditorias para
fiscalizar a gerência (aplicação) dos recursos públicos federais por
parte dos entes ou órgãos públicos.
A respeito da SFC, Rico (2013, p. 170) cita que este órgão
desenvolve a significativa função de “centralizar os trabalhos de
controle interno da APF (auditorias e fiscalizações)”. Este papel, a
seu ver, impacta diretamente na qualidade da democracia, pois
fortalece a accountability horizontal na esfera federal.
Por outro lado, tem-se a Corregedoria-Geral da União (CRG)
como o órgão responsável por executar a função de correição.
Segundo Rico (2013), este braço da CGU também desempenha
atribuições importantes, tendo em vista a realização de sindicâncias
e processos administrativos disciplinares, aplicando, quando for o
caso, penalidades a servidores que estão envolvidos em
irregularidades. Portanto, este órgão exerce a função de
accountability horizontal na esfera federal e, por seu turno,
influencia na qualidade da democracia.
Quanto à Ouvidoria-Geral da União, cabe a este órgão
específico singular a responsabilidade de receber, analisar e dar
andamento a denúncias, reclamações, sugestões, elogios e a outros
pedidos relacionados às atividades realizadas pelo Poder Executivo
Federal. Ademais, Rico (2013, 187) explica que “nos marcos da
accountability horizontal, a Ouvidoria cumpre a importante função
de ‘ombudsman’, sendo o canal de contato do cidadão com o
Estado”.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 125

Segundo dados disponibilizados no site da CGU, só em 2016,
foram registradas mais de 46 (quarenta e seis) mil manifestações 42
solicitadas por cidadãos. Além disso, mais de 11 (onze) mil denúncias
foram realizadas à Ouvidoria Geral da União, o que representa um
crescimento de 264% em relação ao ano anterior. Em média, as
ouvidorias levam 17 (dezessete) dias para realizar o atendimento
dessas manifestações e fornecer uma resposta à cada caso 43. Os
dados, portanto, demonstram um aumento no número de
manifestações realizadas anualmente, em especial, o relevante
crescimento no número de denúncias oferecidas. Segundo a CGU,
essas denúncias consistem na comunicação de prática de ato ilícito
cuja solução dependa da atuação de órgão de controle interno ou
externo.
Com base no objetivo desta pesquisa, a função realizada pela
Secretaria de Transparência e Prevenção da Corrupção (STPC)
merece ênfase. Antes da edição do Decreto nº 8.109/2013, este órgão
era chamado de Secretaria de Prevenção da Corrupção e
Informações Estratégicas (SPCI). Ela é responsável por desenvolver,
formular, fomentar e organizar programas, ações e normas voltadas
para o combate e prevenção da corrupção, além de promover a
transparência e o acesso à informação na administração pública.
De acordo com Rico (2013), esta secretaria tem a função de
fiscalizar e detectar fraudes. Um exemplo disso é o programa
Observatório da Despesa Pública (ODP) 44, que aplica uma
metodologia científica 45 para monitorar os gastos públicos.

42 Essas manifestações consistem em reclamações, denúncias, sugestões, elogios, solicitações e outros

pedidos (de acesso de dados, por exemplo) que são realizados pelos cidadãos as ouvidorias do Poder
Executivo Federal.

43 Esses dados foram disponibilizados no site da CGU em homenagem ao dia internacional contra a

corrupção - disponível em <http://www.cgu.gov.br/sobre/institucional/eventos/2016/dia-
internacional-contra-a-corrupcao/arquivos/dicc2016_cgu_2016.pdf >. Acesso em: 28 dez. 2016.

44 Site da CGU – disponível em: <http://www.cgu.gov.br/assuntos/informacoes-

estrategicas/informacoes-estrategicas>. Acesso em: 28 dez. 2016.

45 Os trabalhos sobre o tema eleito para ser apurado pelo ODP se iniciam com a montagem de um

mapa mental pelo Grupo de Ligação, no qual são explorados e registrados os meios necessários ao
cumprimento dos objetivos do projeto, como fontes de informação, articulações externas necessárias

126 | A CGU e a qualidade da Democracia

Concluímos que a Corregedoria-Geral, a Ouvidoria-Geral, a
SFC e a STPC são órgãos encarregados de aprimorar a função de
accountability horizontal na esfera federal. Em ação conjunta,
desenvolvem trabalhos que impactam significativamente na
qualidade da democracia brasileira.
Ao executar o trabalho de correição e fiscalização dos agentes
públicos e exercer os mecanismos de controle e aprimoramento dos
gastos públicos, fiscalizando os entes e recursos do Poder Executivo,
a CGU fortalece os mecanismos de accountability horizontal. Tendo
em vista que esses mecanismos constituem uma das dimensões do
modelo de Diamond e Morlino (2005), tem-se aqui uma relação
direta de impacto entre eles. Desta forma, verifica-se que há um
aprimoramento ou uma contribuição para melhorar qualidade do
regime democrático.
A análise da competência e dos órgãos que compõem a
Controladoria Geral da União nos revela que a instituição é bastante
estruturada e que desempenha importantes funções de controle
interno. Podemos citar ainda que toda a sua estrutura é uma das
características responsáveis por possibilitar que a CGU seja uma
protagonista no combate à corrupção e no que diz respeito à
accountability horizontal no território brasileiro.

e planejamento das macro-atividades a serem desenvolvidas pela equipe. O Mapa Mental apresenta a
lista inicial de trilhas e indicadores, com as respectivas fontes de informação e suas principais
características, qualidade, porte e disponibilidade. Essas trilhas são desenvolvidas com base em
pesquisas e contatos com os provedores de informação para elaboração da proposta de escopo
detalhado do projeto ao Conselho de Análise. A proposta inclui as hipóteses levantadas pela equipe no
estudo desse tema e as ações de campo sugeridas para a validação dos resultados obtidos. Com a
proposta aprovada e priorizada pelo Conselho de Análise, inicia-se a fase de obtenção das informações
necessárias, já considerando a biblioteca de fontes de informação existentes no ODP e os canais da
CGU junto aos detentores e especialistas em bases de dados. A medida em que as bases são obtidas, a
Unidade de Produção e Memória (UPM) trabalha sua modelagem e executa os processos de carga de
informações (ETL) para as bases de dados necessárias às análises. Com os dados carregados nos
bancos de dados do ODP e com as correlações estabelecidas entre essas bases, inicia-se a fase de
investigação dos dados com as ferramentas de processamento analítico de dados (OLAP), datamining
e análise investigativa. Usualmente essa fase permite que se confirme ou refute hipóteses iniciais e
permite que seja feito um natural ajuste nas trilhas. Site da CGU – informações disponíveis em
<http://www.cgu.gov.br/assuntos/informacoes-estrategicas/observatorio-da-despesa-
publica/processo-de-trabalho/processo-de-trabalho>. Acesso em: 28 jan. 2017.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 127

3.4 Atuação da CGU: Auditorias e Fiscalizações

A Controladoria Geral da União, através de vários órgãos,
secretarias e diretorias, realiza uma série de ações, projetos e planos.
Essas atividades visam cumprir a missão da CGU, ou seja,
pretendem promover o aperfeiçoamento e a transparência da
Gestão Pública, a prevenção e combate à corrupção, o controle e a
participação social das políticas públicas, bem como a otimização da
qualidade dos gastos públicos.
Imbuída nesse propósito, a CGU desenvolve diversas
iniciativas que podem ser classificadas por áreas finalísticas. Para
tanto, ela apresenta planos de atividades disciplinares, dentre as
quais, estão: projetos de controle social; ações para ressaltar a ética
e a integridade das empresas na realização de transações; o fomento
à transparência pública; e as funções de ouvidoria.
Para além de tais atividades, a Controladoria Geral da União
realiza ações de auditoria e fiscalização 46, como por exemplo: 1)
Ações Investigativas (Auditoria Especiais, Demandas Externas e
Operações Especiais); 2) Auditorias anuais de contas; 3) Auditorias
nos contratos e financiamentos externos; 4) Avaliação na execução
de programas de governo; 5) Dinamização das auditorias internas;
6) Monitoramento dos gastos com pessoal; 7) Programa Capacita;
8) Programa de fiscalização em entes federativos; 9) Relatório de
Gestão fiscal; e 10) Tomada de Contas Especial.
A respeito da fiscalização e auditoria, a CGU desenvolve
algumas ações investigativas, as quais consistem em trabalhos
especiais, realizados por meio de processos, procedimentos e
instrumentos específicos, que proporcionam uma atuação mais
forte no efetivo combate à corrupção. Não iremos, aqui, aprofundar
a análise dessas ações investigativas, sobretudo das operações

46 Site da CGU - Disponível em: < http://www.cgu.gov.br/sobre/acoes-e-programas>. Acesso em: 03

nov. 2016.

128 | A CGU e a qualidade da Democracia

especiais, pois elas serão vistas com maior profundidade na próxima
seção.
Em relação às auditorias anuais de contas 47, elas são
realizadas no âmbito do controle interno e investigam informações
prestadas pelos administradores públicos federais. Essas auditorias
são importantes, porque possibilitam a viabilização da atuação do
Ministério Público Federal em casos de irregularidades e
ilegalidades. Além disso, consistem no exame de atos e fatos da
gestão, com vistas a instruir o processo de prestação de contas que
subsidiará o julgamento pelo Tribunal de Contas da União (TCU).
No plano das fiscalizações, a CGU realiza auditorias nos
contratos e financiamentos externos 48. Nesse sentido, observa-se
que a Controladoria é responsável por realizar uma série de
auditorias de avaliação de desempenho e conformidade dos
contratos de empréstimo e doação firmados com organismos
internacionais de financiamento. Ademais, investiga os projetos de
cooperação técnica internacional que estão sendo executados por
órgãos e entidades da administração pública federal em parceria
com organismos internacionais cooperantes. Visando esclarecer
dúvidas, a CGU tem elaborado algumas cartilhas para informar aos
cidadãos sobre a contratação de consultorias e viagens de
cooperação técnica.
Por meio da Secretaria Federal de Controle Interno e das
unidades regionais localizadas nos estados, a CGU avalia os
programas de governo. O estudo dessas avaliações possui grande
relevância na literatura da Ciência Política, como é possível
percebermos a partir da quantidade de trabalhos que buscam
avaliar os relatórios de fiscalização da CGU. Dentre estas pesquisas,

47 Site da CGU - Disponível em: < http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-

fiscalizacao/avaliacao-da-gestao-dos-administradores/auditorias-anuais-de-contas>. Acesso em: 13
nov 2016.

48 Site da CGU - Disponível em: < http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-

fiscalizacao/avaliacao-da-gestao-dos-administradores/auditorias-nos-contratos-e-financiamentos-
externos-e-nos-projetos-de-cooperacao-tecnica-internacional >. Acesso em: 13 nov 2016.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 129

destacamos o trabalho de Finan e Ferraz (2008). Os autores
analisaram os efeitos da divulgação de práticas de corrupção
governamental local sobre os resultados das eleições municipais no
Brasil. Esta análise foi realizada com base no relatório das auditorias
nos municípios fiscalizados. Considerando-se as eleições
municipais, constatou-se que a maior ou menor probabilidade de
reeleição dos prefeitos auditados estava ligada ao nível de corrupção
revelado nas auditorias da CGU.
Este trabalho revela o grau de importância da atividade
desempenhada pela Controladoria Geral da União, órgão que,
através da promoção da transparência e da fiscalização dos gastos
públicos, impacta diretamente no processo democrático. Segundo
Finan e Ferraz (2008, p.704), os eleitores não se preocupam apenas
com a corrupção, pois, uma vez habilitados com a informação,
atualizam suas crenças anteriores e punem os políticos corruptos
nas pesquisas.
A atividade de fiscalização da CGU é feita por meio de ações
de controle in loco em todo o território nacional. Nesse caso, o
objetivo é verificar a execução de programas de governo. A figura
abaixo, extraída do site da CGU, demonstra como ocorre essa
atividade.

130 | A CGU e a qualidade da Democracia

Figura 4 – CGU (Fluxo de Atuação – Avaliação da Execução de
Programa de Governo)

Fonte: Controladoria Geral da União 49, 2016 (reprodução).

Podemos observar que, em relação ao fluxo de atuação da
CGU, há toda uma programação e uma série de atos concatenados
que regulam a atuação da Controladoria na fiscalização dos gestores
públicos. Este fluxo encerra-se com o relatório de atividade de
avaliação, considerando que uma das grandes preocupações da CGU
é dar transparência e publicidade aos resultados dos seus trabalhos.
Este relatório, feito ao final de cada programa acompanhado, é

49 Site da CGU - Disponível em: < http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-

fiscalizacao/avaliacao-de-programas-de-governo/avaliacao-da-execucao-de-programas-de-governo
>. Acesso em: 20 nov 2016.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 131

chamado de Relatório de Avaliação da Execução de Programas de
Governo – Rav.
Outra ação de fiscalização importante da CGU é o
monitoramento dos gastos de pessoal 50. Sabendo que a despesa com
pessoal representa o segundo maior gasto da União, esse
procedimento tem o objetivo de analisar a legalidade dos
pagamentos dos servidores públicos federais no âmbito do Poder
Executivo. Pretende-se, por meio dessa fiscalização, garantir a
aplicação correta dos recursos públicos, combatendo falhas e
ilegalidades em aposentadorias, pensões e admissões.
Ressalta-se a atividade de prestação de contas do Presidente
da República. Nesse caso, é competência da CGU elaborá-la e
encaminhá-la para o Congresso Nacional, nos termos do art. 84,
inciso XXIV da Constituição Federal.
Por fim, tem-se o Programa de Fiscalização em Entes
Federativos 51. Tal programa teve início em abril de 2003. O seu
objetivo é inibir a corrupção entre os gestores de qualquer esfera da
administração pública. Como ferramenta de trabalho, utiliza-se a
metodologia da escolha por sorteios públicos, isto é, são realizados
sorteios para fiscalização de Municípios. Durante a execução dessa
atividade de monitoramento, os auditores da CGU fazem estadia
nesses entes federativos. Realiza-se um exame das contas públicas e
dos documentos oficiais referentes aos programas do governo
federal, bem como entrevistas com gestores, conselheiros, oposição
e com a população. Os locais em que estão sendo construídas obras
e que têm serviços em andamentos também são inspecionados.
Em 2015, o programa passou por mudança no que diz respeito
à metodologia de seleção. Desde então, uma nova metodologia é
aplicada na avaliação dos recursos públicos federais repassados aos

50 Site da CGU - Disponível em: < http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-

fiscalizacao/avaliacao-da-gestao-dos-administradores/monitoramento-dos-gastos-de-pessoal >.
Acesso em: 20 nov 2016.

51 Site da CGU - Disponível em: <http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-

fiscalizacao/programa-de-fiscalizacao-em-entes-federativos/3-ciclo>. Acesso em: 03 nov 2016.

132 | A CGU e a qualidade da Democracia

estados, municípios e ao Distrito Federal. A seleção ocorre através
do censo, dos sorteios e da Matriz de Vulnerabilidade.
O primeiro — censo — é utilizado para averiguar a
regularidade na aplicação dos recursos nos entes da amostra
escolhida. Já os sorteios buscam garantir uma aleatoriedade no
programa de fiscalização por meio de sorteios públicos.
A seleção por meio da matriz de vulnerabilidade visar agregar
inteligência de informação, fornecendo uma análise capaz de
identificar as potenciais fragilidades na aplicação dos recursos
federais, ou seja, situações locais críticas. Dessa forma, os dados são
agrupados por meio de indicadores em quatro dimensões:
desenvolvimento econômico-social, materialidade, transparência e
controle.
A respeito da matriz de vulnerabilidade, Menezes (2016)
aponta que essa ferramenta tem o objetivo de selecionar as cidades
mais vulneráveis à corrupção. A autora conclui que este recurso é
relevante e pode ser utilizado no processo de fiscalização dos
municípios.
Passaremos agora para análise do reflexo do impacto da
atuação da Controladoria para a qualidade da democracia brasileira.

3.5. A atuação da CGU e sua Contribuição para a Qualidade da
Democracia

Antes de iniciarmos propriamente esta análise, é preciso
recapitularmos o conceito accountability (capítulo 1). A respeito
deste termo, Menezes (2016, p. 5) o define como “uma delegação de
tarefas de um indivíduo/instituição para outro
indivíduo/instituição”. Segundo a autora, essa “delegação resulta
numa relação em que as tarefas e resultados da ação de um
indivíduo/instituição estão sujeitas à supervisão de outro
indivíduo/instituição” (Idem, p. 5). Em outras palavras, podemos
definir a accountability como o papel desempenhado por agências,

Alonso Pereira Duarte Júnior | 133

instituições e indivíduos na fiscalização e punição das ações
governamentais.
O’Donnell (1998) aponta que, para ser efetiva, a
accountability precisa ser produto do trabalho em conjunto de
várias agências estatais. Essas instituições possuem o ideal básico de
prevenir determinados tipos de ações e buscar puni-las, impondo
limites à atuação de uma autoridade.
A definição do que é accountability evidencia o papel da CGU
enquanto instituição controle. Pode-se afirmar que a CGU exerce
funções de accountability horizontal, tendo em vista que realiza
operações especiais com outras instituições, executa fiscalizações in
loco em estados e municípios e fomenta o acesso à informação e à
transparência.
De acordo com Menezes (2016, p. 6), as instituições que
desempenham função de controle interno, são classificadas como
“agências de accountability horizontal”. Nesse sentido, O’Donnell
(1998) define a accountability horizontal como a função exercida
por instituições estatais na supervisão das atividades de outras
agências ou agentes estatais. O exercício da accountability
horizontal exige o empenho de recursos robustos (O’DONNELL,
1998). Desta feita, Rico (2013) aponta em seu trabalho que os
recursos dotados para CGU praticamente triplicaram no período de
2005 a 2011.
Ao registrar a ocorrência de irregularidades nos relatórios de
auditoria e fiscalização, a CGU contribui diretamente para a
qualidade da democracia. Isso se deve ao fato de que esta é uma
atividade de identificação da responsabilização pelo ato cometido.
Como já vimos, a Corregedoria Geral da União é o órgão da CGU
responsável por executar a função de correição, fiscalizando a
atuação dos servidores federais, instruindo processos e aplicando
sanções. Esta atividade também fortalece os mecanismos de
accountability horizontal.

134 | A CGU e a qualidade da Democracia

Segundo dados 52 consolidados, disponibilizados pela CGU
recentemente, no período de 2003 a 2016, os processos
administrativos realizados pela Controladoria foram responsáveis
por punir com expulsão de 550 (quinhentos e cinquenta) servidores.
Desse total, 343 (trezentos e quarenta e três) foram expulsos por
terem cometidos atos relacionados à corrupção, ou seja,
aproximadamente 62% das fundamentações gerais (atos de
corrupção, abandono de cargo, inassiduidade ou acumulação ilícita
de cargo, participação em gerência ou administração de sociedade
privada, proceder de forma desidiosa).
Números referentes aos anos de 2003 a 2016 — período que
abrange toda a atividade da CGU desde a sua criação — revelam que
6.209 (seis mil duzentos e nove) punições expulsivas foram
aplicadas nesse intervalo de tempo. Desse total, 4.118 (quatro mil
cento e dezoito) punições foram aplicadas sob o fundamento de
serem atos relacionados à corrupção.
A observação desses dados nos revela que tem havido um
fortalecimento na atividade desempenhada pela CGU no
enfrentamento à corrupção. Tal desempenho confirma que a
Controladoria tem realmente exercido seu papel de controle interno
(accountability horizontal), logo, favorecendo a qualidade da
democracia 53.
Tendo em vista que a corrupção é considerada um
desvirtuamento das normas jurídicas, com base no modelo de
Diamond e Morlino (2005), pode-se concluir que a Controladoria
também tem atuado indiretamente como defensora do Estado
Democrático de Direito. Diga-se de passagem, é uma atuação

52 Esses dados foram disponibilizados pela CGU em 10 de janeiro de 2017. São dados que revelam a

atuação da Corregedoria. Estão disponíveis em: <http://www.cgu.gov.br/assuntos/atividade-
disciplinar/relatorios-de-punicoes-expulsivas/arquivos/dezembro-2016.pdf >. Acesso em: 10 jan
2017.

53 Lembramos que tal exame é feito apenas sob a ótica isolada da dimensão accountability horizontal

do modelo de Diamond e Morlino (2005).

Alonso Pereira Duarte Júnior | 135

indireta, já que esta agência não tem função ou poder punitivo,
apenas fiscalizatório.
No rol de competências desempenhado pela CGU, são as
auditorias e programas de fiscalização, juntamente com a
transparência, as principais funções da Controladoria. Essas
funções, por sua vez, são responsáveis por dar a visibilidade que a
CGU tem hoje (ABRUCIO et al., 2012; RICO, 2013).

3.6 Ações Investigativas: uma Análise das Operações Especiais

Conforme já mencionado anteriormente, a CGU é responsável
por desenvolver algumas modalidades de ações investigativas, as
quais são materializadas mediante processos, procedimentos e
instrumentos específicos. Esse conjunto de atividades é responsável
por fortalecer a missão da Controladoria Geral da União de combate
e prevenção à corrupção.
Dessarte, considera-se que o Governo Federal foi competente
por estabelecer um padrão inédito de cooperação entre instituições
relacionadas com a defesa do Estado Brasileiro. Respeitadas as
identidades de cada uma, a Controladoria-Geral da União, Polícia
Federal, Ministério Público, o Tribunal de Contas da União,
Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf), entre outros,
atuam em parceria para o controle do dinheiro público e o
enfrentamento da corrupção.
Na CGU, as ações investigativas são executadas em três
frentes distintas de trabalho, conforme podemos verificar na figura
abaixo:

136 | A CGU e a qualidade da Democracia

Figura 5 — Frentes de atuação das ações investigativas

Fonte: elaborado pelo autor.

Pode-se perceber que as ações investigativas são (ou podem
ser) executadas mediante três diferentes linhas de atuação. As
demandas externas desempenham uma função de controle. As
auditorias especiais têm a função de averiguação. Por fim, e não
menos importantes, as operações especiais são utilizadas como
instrumento de combate à corrupção. Para visualizarmos melhor, a
seguir, temos uma figura que apresenta as funções e definições de
cada uma das ações investigativas.

AÇÕES INVESTIGATIVAS

Demandas
Externas

Auditorias
Especiais

Operações
Especiais

Alonso Pereira Duarte Júnior | 137

Figura 6 — Funções das ações investigativas

Fonte: elaborado pelo autor.

Conforme visto acima, as demandas externas são requisições
gerais, que podem ser feitas por qualquer cidadão. Visam, portanto,
a transparência nos gastos realizados pela administração pública, no
que se refere a recursos federais. Através dessas ações de controle,
vários programas governamentais são fiscalizados.
Segundo dados fornecidos pela CGU, entre os anos de 2011 e
2014, as demandas externas mais frequentes eram as “solicitações
de documento” e as “solicitações de informação”. Em relação à
procedência dessas demandas, o Ministério Público Federal (MPF),
o Ministério da Justiça/Departamento da Polícia Federal (DPF) e o

• função de controle
• As demandas externas são requisições de controle,
denúncias e pedidos de informações encaminhados
a CGU, os quais podem ser formulados por cidadãos,
gestores públicos, representantes de entidades e
outros. Tais demandas tem como escopo averiguar a
aplicação de recursos públicos federais.

DEMANDAS
EXTERNAS

• função de averiguação
• São ações investigativas realizadas, em geral, nos
órgãos públicos federais. Sua origem estão
vinculadas as solicitações de autoridades dentro do
próprio governo ou de decisão da própria CGU,
tendo em conta as denúncias veiculadas na
imprensa ou a avaliação de risco desenvolvida pelo
órgão central de Controle Interno do Poder
Executivo Federal.

AUDITORIAS
ESPECIAIS

• função de combate à corrupção
• São ações investigativas realizadas em conjunto
com outros órgãos de defesa do Estado, como o
Departamento da Polícia Federal (DPF) e o
Ministério Público, tanto no âmbito Federal como
no Estadual.

OPERAÇÕES
ESPECIAIS

138 | A CGU e a qualidade da Democracia

Tribunal de Contas da União (TCU) são os mais frequentes
demandantes dos trabalhos da Controladoria Geral da União 54.
As auditorias especiais são vistas como ações de controle
originadas por meio da solicitação do governo federal ou, até
mesmo, por decisão da própria CGU. A respeito desse tipo de ação
investigativa, a Controladoria disponibiliza uma plataforma 55 para
pesquisa acerca dos relatórios de fiscalização, auditoria e avaliação
realizados a partir dessas demandas. Tais ações têm como finalidade
a promoção do acesso às informações, visando assim, a
transparência na gestão da administração pública.
Além das demandas externas e das auditorias especiais, a
CGU realiza ainda as operações especiais. Estas são realizadas em
parceira com alguns órgãos de defesa do Estado, dentre os quais,
podem ser citados o Departamento de Polícia Federal e o Ministério
Público (tanto Federal como o Estadual). Tais operações são
verdadeiros instrumentos de desarticulação. Isso se deve ao fato de
elas serem competentes por desmontar grandes esquemas de
corrupção responsáveis pelo desvio de vultosas quantias. Essas
quantias são verbas públicas destinadas à execução de vários
programas sociais.
Segundo Ferraz, Finan e Moreira (2012), as auditorias e
fiscalizações realizadas pela CGU dão indicativo de problemas de
má-gestão e indícios de corrupção. Nessa perspectiva, as operações
especiais buscam identificar e combater focos de corrupção. Nesse
mesmo sentindo, Menezes (2016, p. 11) aponta que “as operações
especiais têm como principal escopo desarticular quadrilhas
especializadas em desviar recursos públicos das mais diversas áreas:
saúde, educação, assistência social, etc”.

54 Esses dados estão disponíveis para consulta pública no link

http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-fiscalizacao/acoes-investigativas/demandas-externas.
Acesso em 20 de outubro de 2016.

55 Os dados referentes aos relatórios das auditorias especiais estão disponíveis para consulta em:

<http://sistemas2.cgu.gov.br/relats/relatorios.php?linha_atuacao=A%C3%A7%C3%B5es+Investig
ativas+%2F+Auditorias+Especiais&ano=&titulo=&ministerio=TODOS&ano_exercicio=&programa
=TODOS&uf=TODOS&municipio=TODOS> Acesso em 20 de out 2016.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 139

De acordo com a autora, grande parcela das operações tem
seu início relacionado a irregularidades descobertas pelos auditores
da CGU nas fiscalizações executadas no Programa de Fiscalização de
Municípios. Ou seja, após a realização do trabalho de rotina de
fiscalização efetuado pela Controladoria, em alguns casos, os seus
auditores encontram distorções no gasto de verbas públicas
federais. Dessa forma, na hipótese de serem constatadas
irregularidades, os técnicos da CGU devem apurar os dados
encontrados para verificar se as mesmas se tratam de meras
irregularidades ou, então, se configuram corrupção (configuração
de algum ilícito penal).
Ao identificar essas irregularidades, a CGU deve enviar o
relatório de suas atividades a órgãos que tenham competência
sancionatória/punitiva (seja no âmbito administrativo ou na via
judicial), a exemplo do TCU, da Polícia Federal, do TCE, MPF e MPE.
Assim, ao verificar que existem indícios da prática de algum
ilícito contra o patrimônio da administração pública, os técnicos da
CGU devem providenciar o envio dos relatórios de suas atividades
ao Departamento de Polícia Federal para que seja instaurada uma
investigação policial com o condão de apurar a prática de um delito.
Essa investigação poderá ser conclusiva, apontando um indicativo
de que houve algum crime contra administração pública, ou então,
apenas irregularidades administrativas (indicativo de que houve
uma improbidade administrativa).
Após a conclusão das investigações, o Ministério Público
(tanto o Federal, como também o Estadual) atuam e, de acordo com
o patrimônio lesado, cada um desses Ministérios Públicos terá
competência para propor a medida judicial cabível ao caso.
Em relação às ações investigativas, é oportuno registrarmos
que elas tiveram início em 2003, ou seja, no mesmo ano em que foi
criada a Controladoria. O gráfico abaixo apresenta o número de
operações especiais realizadas até 2016 pela CGU.

140 | A CGU e a qualidade da Democracia

Gráfico 1 — Operações especiais realizadas anualmente (2003-2016)

Os dados obtidos são passiveis de algumas inferências.
Durante os anos de 2003 a 2016, foram realizadas um total de 247
operações especiais. Podemos perceber que o desempenho da CGU
nos três primeiros anos de atuação, por meio das operações
especiais, foi bastante retraído. Isso porque, entre 2003 e 2006,
apenas sete operações foram realizadas. A partir de 2006, o
panorama é outro. Há um crescimento acentuado no trabalho

Séri… 0
20

40

60

1 3 3
8 8
13 12
26 25 26
21 21
32
48

Fonte: CGU 1 (reprodução).

Alonso Pereira Duarte Júnior | 141

exercido pela CGU, com um fortalecimento da sua função de
combate à corrupção, a qual se torna bem mais expressiva.
Desse número total de 247 operações especiais registradas,
percebemos que há uma grande concentração delas na região
Nordeste do país. Comparando esse dado com os resultados
encontrados por Menezes (2016), podemos chegar a mesma
conclusão da autora quanto à alta vulnerabilidade à corrupção.
Segundo Menezes (2016), este fato é resultante das práticas
clientelistas, as quais ainda têm demonstrado muita força nessa
região do país. Além disso, constata-se o problema da baixa
transparência nos gastos públicos, o que enseja mazelas sociais e
econômicas.
O gráfico abaixo demonstra como se dá a distribuição de
iniciativa dessas operações.

Gráfico 2 — Origem das Operações Deflagradas

Fonte: elaborado pelo autor.

Ministério
Público
13%

Polícia
Federal
48%

CGU
39%

Ministério Público - 29

Polícia Federal - 105

CGU - 87

142 | A CGU e a qualidade da Democracia

Das operações deflagradas, 48% delas têm seu início
atribuído ao Departamento de Polícia Federal (DPF). Esse número
elevado demonstra que, na maioria dos casos, as irregularidades
estão relacionadas à prática de ilícito penal (infração penal), ou seja,
de crime. Esta conclusão torna-se evidente através do exame das
competências da polícia federal 56. Tal órgão não investigar meras
irregularidades, mas sim, crimes.
As irregularidades e os crimes investigados, através dessa
ação conjunta da DPF, MP e CGU, atingem várias políticas públicas
e áreas importantes. O gráfico abaixo demonstra isso.

Gráfico 3 — Principais Áreas Investigadas nas Operações Especiais da
CGU

Fonte: elaborado pelo autor.

Com base no gráfico acima, vê-se que as áreas mais afetadas
são educação e saúde. Aproximadamente 70% das constatações
verificadas são responsáveis por afetar as políticas públicas da saúde

56 É possível obter maiores esclarecimentos na página da DPF. No site, há uma guia “Competências”

que apresenta as funções do órgão (www.pf.gov.br).

33

23

14

30

0 5 10 15 20 25 30 35

Demais aréas

Saúde/Educação

Educação

Saúde

Alonso Pereira Duarte Júnior | 143

e/ou educação. Podemos citar como exemplo a Operação Martelo,
deflagrada em 2013 no Estado do Amazonas. Esta investigação
visava desarticular a ação de organizações criminosas suspeitas de
desviar mais de R$ 40.000.000,00 (quarenta milhões de reais) de
recursos destinados à Educação e à Saúde.
Esse alto percentual de investigações sobre recursos nessas
duas áreas é esperado, tendo em vista que as políticas públicas
voltadas para educação e saúde são as que recebem maiores
recursos federais. Logo, se os gestores recebem mais recursos,
consequentemente, há maiores possibilidades (margens) para
cometimento de irregularidades.
A seguir, podemos verificar quais foram os programas mais
prejudicados na área da Saúde:

Gráfico 4 — Principais Programas da Área da Saúde Afetados (2011-
2016)

Fonte: elaborado pelo autor.
Sobre as constatações verificadas pelas operações especiais na
sua função de combate à corrupção, os recursos federais destinados
aos programas da saúde pública brasileira são os mais afetados.
Percebemos também que cinco deles são os mais atingidos, quais
sejam: saneamento básico, saúde da família, atenção básica saúde,
farmácia básica e o PAB fixo.

54
18
13
7
4
4

0 10 20 30 40 50 60

Demais programas
Saneamento básico
Saúde da família
Atenção básica a saúde
Farmácia básica
PAB Fixo

Série 1

144 | A CGU e a qualidade da Democracia

Em 2012, foi deflagrada na Bahia a Operação Boca de Lobo.
Seu objetivo era coibir a atuação de um grupo criminoso que
fraudava e desviava recursos públicos federais destinados a obras de
saneamento e esgotamento sanitário no município de Juazeiro/BA.
Esta operação verificou que, de um total de R$ 70.000.000,00
(setenta milhões) fiscalizados, havia uma irregularidade na quantia
de R$ 26.000.000,00 (vinte e seis milhões).
Quanto à área da educação, os principais programas
prejudicados foram:

Gráfico 5 — Principais Programas da Educação Afetados (2011-2016)

Fonte: elaborado pelo autor.

Percebe-se, a partir da análise do gráfico, que programas
fundamentais da educação têm sido afetados pelas irregularidades e
desvios de verbas públicas. Em relação a esses dados, citaremos o
Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), como exemplo.
Este programa contribui para o rendimento escolar dos estudantes,
mediante a oferta recursos que são investidos na educação alimentar
e nutricional.

38

24

19

19

0 10 20 30 40

FUNDEB

PNAE

PNATE

Brasil Escolarizado

Série 1

Alonso Pereira Duarte Júnior | 145

Segundo dados disponibilizados pelo Ministério da
Educação 57, de 2011 a 2014, foram investidos cerca de 3 a 4 bilhões
de reais por ano nesse programa. No entanto, apesar dos
investimentos terem aumentado progressivamente, o número de
alunos atendidos tem diminuído. Tais números mostram que os
recursos direcionados à educação, em especial a esse programa, não
têm chegado às escolas e, consequentemente, menos alunos têm
sido beneficiados por essa ação educacional. As correlações
evidentes de corrupção certamente afetam, de maneira direta, a
qualidade do ensino educacional brasileiro.
Em 2013, outra operação realizada foi a Cabipe, no Estado do
Alagoas. Esta, por sua vez, desvelou a atuação de uma organização
criminosa que agia em prefeituras de municípios do interior do
estado. A investigação apontou que este grupo criminoso desviava
recursos públicos transferidos pelo Fundo de Desenvolvimento da
Educação Básica (FUNDEB), Programa Nacional de Alimentação
Escolar (PNAE), Programa Nacional de Apoio ao Transporte do
Escolar (PNATE) e convênios federais.
Abaixo, temos outro gráfico que compara a média do IDEB
(Índice de Desenvolvimento da Educação Básica) nacional e do IDEB
dos municípios investigados nas operações especiais.

57 Site do FNDE. Disponível em: <http://www.fnde.gov.br/programas/alimentacao-escolar >. Acesso

em 09 janeiro de 2017.

146 | A CGU e a qualidade da Democracia

Gráfico 6 — Comparação IDEB Nacional X IDEB Municípios
Investigados
(2003 - 2016)

Fonte: CGU, 2016 (reprodução).

O gráfico, portanto, ratifica as conclusões mencionadas
anteriormente. É evidente que a corrupção afeta a qualidade do
ensino educacional prestado pela rede pública. Os dados
demonstram que os menores índices de IDEB, se comparados com
a média do IDEB nacional, correspondem aos os municípios nos
quais foram constatadas as irregularidades/corrupção.
Agora, observaremos um gráfico que demonstra uma
comparação entre a média do IDH Nacional e a média do IDH dos
municípios investigados.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 147

Gráfico 7 — Comparação IDH Nacional (média) X IDH Municípios
Investigados (média) 2003 a 2016

Fonte: CGU, 2016 (reprodução).

Uma comparação entre este último gráfico com os demais já
analisados neste livro nos leva à seguinte conclusão: a corrupção
tem impactado diretamente no resultado das políticas públicas e no
desenvolvimento econômico e social dos municípios investigados.
Os gráficos e seus índices demonstram que nos municípios onde são
verificados focos de corrupção percebem-se as menores médias de
desenvolvimento humano.
Dentre as informações apresentadas graficamente até aqui,
consideramos as seguintes as mais importantes. Isso porque o
próximo gráfico identifica as principais constatações das operações
especiais (no período de 2003 a 2016), aqui analisadas. Vejamos:

148 | A CGU e a qualidade da Democracia

Gráfico 8 — Gráfico - Principais Constatações Verificadas (2003-2016)

Fonte: elaborado pelo autor.

Os indicadores acima evidenciam as principais
irregularidades encontradas durante o período em análise. Percebe-
se, portanto, que tais irregularidades relacionam-se à tabela citada
no capítulo anterior (tabela 2), que mostra um rol de tipos de
corrupção reconhecidas pelo MPF.
Fraudes na execução significa dizer que houve o repasse de
um recurso público, que deveria ser destinado para execução de
algum programa e/ou obra. Nesses casos, apesar de acontecer o

0
5
10
15
20
25
30
35
40
38
35,9

7,8
5,7
4,1 2,7
2,5 2,3
0,5 0,2 0,2

Alonso Pereira Duarte Júnior | 149

repasse do dinheiro, descobriu-se que ele não foi aplicado para o fim
a que se destinava. Em outros casos, o dinheiro é repassado, a obra
é realizada, mas utilizou-se material diferente do que foi previsto no
procedimento licitatório.
Em 2016, no Piauí, foi deflagrada a chamada Operação
Déspota. Esta investigação foi proveniente de uma ação conjunta
desencadeada pela CGU, MP-PI e TCE, após descobrirem fortes
indícios de corrupção. Ela apontou para a existência de um esquema
criminoso que desviou recursos públicos. Foram constatadas:
fraude na execução, superfaturamento de preços, emissão de notas
fiscais frias, lavagem de dinheiro e uso de empresas de fachada
(empresas fantasmas). Foi apurado ainda que os processos
licitatórios estavam sendo direcionados para que empresas
participantes do suposto esquema fossem vencedoras, mesmo sem
possuírem estrutura para executar as obras, o que configura um
exemplo de direcionamento nas licitações.
As investigações apontam que as fraudes recaíam sobre as
ações de Alimentação Escolar na Educação Básica (PNAE), do
Transporte Escolar na Educação Básica (PNATE) e do Fundo de
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de
Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB). Entre os anos
de 2013 a 2016, período de atuação da organização criminosa, o
Município recebeu cerca de R$ 4,2 milhões a título de transferências
federais para custear essas ações da área de Educação.
Outras condutas citadas no gráfico acima consistem no
direcionamento nas licitações, na montagem de licitação e em outras
fraudes à licitação. Tais práticas são tipificadas como crimes nos
moldes da lei 8.666/93 — lei que disciplina as licitações e contratos
realizados no âmbito da administração pública. Esses
comportamentos desvirtuam as formalidades exigidas nos
procedimentos licitatórios, em benefício de determinadas pessoas.
Desta feita, esses crimes fraudam a competitividade das licitações e
são classificados como corrupção segundo o Ministério Público
Federal.

150 | A CGU e a qualidade da Democracia

Como exemplo de investigação feita sobre fraudes à licitação,
destaca-se a Operação Marco Zero, realizada em 2014, no Estado do
Rio de Janeiro. Segundo as investigações, licitações eram fraudadas
na Prefeitura de Carapebus/RJ. O esquema era feito a partir da
montagem das publicações dos respectivos avisos de licitação, bem
como através do conluio entre os envolvidos, restringindo o caráter
competitivo dos certames, conforme análise desta CGU 58.
Houve também a Operação Boca de Lobo, deflagrada em 2012,
na Bahia. Durante esta investigação, as principais irregularidades
encontradas foram: limitação à competitividade do processo
licitatório mediante ajuste, combinação e outros expedientes;
sobrepreço e superfaturamento por intermédio do pagamento de
serviços não executados; pagamento antecipado por serviços não
prestados; e não realização de licitação para contratação de obras.
Outra comprovação verificada, no gráfico acima, é a prestação
de contas irregulares. Esta conduta pode configurar crime e/ou uma
improbidade administrativa. Segundo a lei nº 8.429/1992,
improbidade administrativa é todo aquele ato (ação ou omissão) que
atenta contra os princípios da administração pública e viola os
deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às
instituições. Apesar de não ser um crime, ela é classificada como
corrupção. A Operação POP, deflagrada no Estado do Sergipe, em
2014, demonstrou o exemplo de uma investigação da prática de
crimes de responsabilidade e crimes de lavagem de dinheiro, bem
como apontou diversas irregularidades na prestação de contas de
recursos federais firmados junto a vários Ministérios.
Do ponto de vista da Ciência Política, todo comportamento
que vise o mau uso da função pública, para obtenção de uma
vantagem particular, é classificado como corrupto. Dos tipos de
corrupção elencados pelo MPF, a improbidade administrativa é um
dos poucos atos que se configura nessa classificação e não é crime.

58 Site da CGU – disponível em: < http://www.cgu.gov.br/assuntos/auditoria-e-fiscalizacao/acoes-

investigativas/operacoes-especiais/anos-anteriores/2014>. Acesso em: 29 de janeiro de 2017.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 151

Embora não seja um ilícito penal, é um ilícito civil, o que a torna
passível de sanções por parte do TCU (e TCE), bem como dos órgãos
jurisdicionais competentes por julgar os gestores públicos. Ademais,
as prestações de contas irregulares podem culminar em crimes de
responsabilidade de gestores públicos.
O exemplo das operações citadas demonstra um trabalho em
conjunto da CGU com outras instituições. Além disso, aponta para a
realização de um trabalho de fiscalização, em que é comprovada a
existência de indicativos de corrupção que atingem tanto a área da
educação, como da saúde. Durante a sua atuação, ficou evidente que
a CGU tinha o firme propósito de combater a corrupção. Portanto, a
CGU é, de fato, uma instituição protagonista da accountability
horizontal na esfera do Executivo Federal, ou seja, exerce o controle
interno. As atividades da accountability horizontal são a arma
rotineira, sistemática e profissionalizada da sociedade civil para
combater a corrupção e garantir que suas demandas imperem na
gestão pública (RICO, 2013).
Esta seção mostrou uma descrição das principais áreas
afetadas pela corrupção e os programas de políticas públicas mais
prejudicados. Apontou também para as principais constatações
verificadas pela CGU, demonstrando sua correlação com a
corrupção definida no capítulo anterior. O trabalho de investigação
e fiscalização da Controladoria evidencia a tentativa de inibir esses
atos que são responsáveis por desvirtuar as normas do Estado de
Direito. Assim, ao exercer suas competências, a CGU cumpre com
sua função de instituição de controle interno, fortalece os
mecanismos de accountability horizontal e contribui para o
fortalecimento do Estado de Direito.

Considerações Finais

Nesse capítulo, analisamos uma importante discussão para a
literatura das ciências sociais. Realizamos um breve histórico da
criação da Controladoria, desde os órgãos precursores, a exemplo da

152 | A CGU e a qualidade da Democracia

Secretaria Federal de Controle, até o atual Ministério da
Transparência, Fiscalização e Controladoria Geral da União.
Discutimos também a atual estrutura da CGU e suas competências,
com ênfase na sua atuação na área da fiscalização e auditoria.
Obviamente, abordamos de maneira mais aprofundada as
atividades da CGU no que diz respeito às operações especiais. Esta
análise teve a finalidade de correlacionar as constatações verificadas
pelos técnicos da CGU às práticas de corrupção. Neste sentido, vimos
que a CGU, sobretudo através das operações especiais, é responsável
por aperfeiçoar os gastos públicos, uma vez que fiscaliza e monitora
se ocorrem irregularidades e/ou corrupção na execução dos
programas de políticas públicas.
Os casos observados até aqui nos levam a concluir que a
Controladoria Geral da União tem papéis imprescindíveis no
contexto brasileiro, dentre os quais: realizar o controle interno do
governo federal; fiscalizar o mau uso do dinheiro público e da má
gestão pública; e combater e prevenir a corrupção. Dessa forma,
mostra-se uma instituição de grande relevância para a qualidade da
democracia brasileira. Frisamos que esta afirmação sobre a
melhoria do grau de qualidade do regime fundamenta-se nos
moldes do modelo de Diamond e Morlino (2005), os quais
consideram a CGU uma instituição de destaque da accountability
horizontal na esfera do Executivo Federal.
Ao passo em que a Controladoria exerce o seu papel de
combate à corrupção, registrando e denunciando a prática de atos
corruptos, tal atuação mostra-se um elo fundamental que une o
respeito ao Estado Democrático de Direito a uma democracia de
qualidade. Portanto, à medida que as operações são realizadas, e os
criminosos punidos, concomitantemente, há o respeito às leis e
desenvolve-se uma cultura de punição à corrupção, destruindo
então a crença existente de que o brasileiro é corrupto.

Conclusão

Dentro desta obra foi discutido o papel exercido pela
Controladoria Geral da União no combate à corrupção, a partir da
análise da sua contribuição institucional para a qualidade da
democracia brasileira. Para tanto, iniciamos com o debate de
algumas teorias democráticas importantes, diante do modelo de
auditoria da qualidade da democracia proposto por Diamond e
Morlino (2005).
Feito isto, passamos para um estudo do termo qualidade da
democracia. Apresentamos, então, vários modelos avaliativos da
qualidade dos regimes democráticos. Dentre os modelos
apresentados, entendemos que Diamond e Morlino (2005)
elaboraram o que melhor se amolda ao escopo desta obra e, por isso,
abordamos de maneira específica as dimensões desse modelo.
Enfatizamos dois aspectos: a accountability horizontal e o Estado de
Direito.
Abordamos ainda a temática da corrupção e, partir dela,
delimitamos a concepção adotada neste trabalho, qual seja: a
corrupção é compreendida como o mau uso do dinheiro público na
busca pelo aumento dos ganhos privados. Esta conceituação nos
levou a concluir que, na maioria das vezes, as condutas cometidas
estão relacionadas à prática de um crime.
Utilizamos também a classificação de corrupção desenvolvida
por Filgueiras (2013) e pelo Ministério Público Federal para que,
assim, fosse possível observar a relação entre esta conduta e a
qualidade da democracia. Esta observação, por sua vez, mostrou que
a corrupção é responsável por degradar a qualidade da democracia,
reduzir a capacidade de funcionamento das instituições e afetar o
Estado de Direito — dimensão basilar do modelo de qualidade da
democracia (DIAMOND e MORLINO, p. 2005).
O cerne desta pesquisa consistiu na análise da Controladoria
Geral da União. Ao examinarmos esta instituição, verificamos que
sua criação é relativamente recente e que ela funciona como uma
verdadeira agência anticorrupção em território brasileiro. Quanto às

154 | A CGU e a qualidade da Democracia

suas competências, é possível assegurar a grande relevância da
CGU. Dentre as suas funções, destaca-se a política de promoção à
transparência na Administração Pública.
Nesta análise, dedicamos uma atenção especial ao trabalho de
auditoria e fiscalização realizado pela instituição. Foi possível
perceber, a respeito disso, que a Controladoria Geral da União é um
ator político que desenvolve um eficaz mecanismo de accountability
horizontal na democracia brasileira.
Um estudo descritivo sobre a atuação da Controladoria
através das operações especiais, realizadas durante o período de
2003 a 2016, nos revelou indícios comprobatórios da relação entre
a CGU e a qualidade da democracia. Esta comprovação foi possível
devido à análise de conteúdo e documentos referentes a essas
operações. Após 247 (duzentos e quarenta e sete) operações
especiais realizadas entre os anos de 2003 a 2016, verificamos que
importantes políticas públicas das áreas da educação e da saúde são
constantemente afetadas pela corrupção.
Verificamos também que a CGU tem dado certa prioridade a
essas duas áreas por serem os segmentos que recebem os maiores
recursos do Governo Federal. Ao desenvolver essas investigações, os
auditores têm detectado várias irregularidades na aplicação dos
recursos públicos. Dentre as irregularidades constatadas, as mais
frequentes são aquelas que burlam os procedimentos licitatórios,
com o objetivo de priorizar interesses de determinados grupos ou
pessoas. Logo, percebemos que investigações dessa natureza são
autênticos mecanismos de combate à corrupção. O conteúdo dessas
operações mostra que elas são responsáveis por desarticular várias
organizações criminosas acusadas de desvio de verbas vultosas
destinadas à execução de convênios e programas do Governo
Federal.
No que se refere à qualidade da democracia, reconhecemos
que a Controladoria Geral da União é uma relevante instituição, pois
executa a função de controle interno. Ao realizar a accountability
horizontal, a CGU contribui também para o fortalecimento do

Alonso Pereira Duarte Júnior | 155

Estado de Direito, porque fiscaliza entes federativos que
descumprem a lei. Desta forma, é notório que suas ações
contribuam, de forma direta, para uma democracia de melhor
qualidade na medida em que combate a corrupção.

Referências

ABRUCIO, Luiz Fernando; LOUREIRO, Maria Rita; OLIVIERI, Cecília; TEIXEIRA,
Marco António (2012). “Do Controle Interno ao Controle Social: a múltipla
atuação da CGU na Democracia Brasileira”, in: Cadernos Gestão Pública
e Cidadania, v. 17, n. 60, Jan./Jun. 2012. Editora FGV, São Paulo.

ALCANTARA, Manuel. “Luces y sombras de la calidad de la democracia”. Revista
de Derecho Electoral, San José de Costa Rica, s./v., n. 6, p. 1-15, jul.-dec.
2008.

AVRITZER, Leonardo; BIGNOTO, Newton; GUIMARÃES, Juarez; STARLING,
Heloisa M. M. (orgs.). Corrupção: ensaios e críticas, 2ª edição. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 2012.

AVRITZER, L.; FILGUEIRAS, Fernando. Corrupção e controles democráticos no
Brasil. Estado (Textos para Discussão CEPAL – IPEA, 32). Brasília: IPEA,
2011.

BARÓMETRO DA QUALIDADE DA DEMOCRACIA (BQD). “A qualidade da
democracia em Portugal: a perspectiva dos cidadãos”. Relatório I. 2014.
Disponível em:
<http://www.bqd.ics.ul.pt/index.php?option=com_phocadownload&vie
w=category&download=18%3Aa-qualidade-da-democracia-em-
portugal-a-perspectiva-dos-cidadaos-relatorio-i&id=1%3Aproject-
documents&Itemid=75&lang=en. Acesso em: 08 nov. 2015.

BAUER, Martin W. (2000). “Análise de Conteúdo Clássica: uma revisão”. In:
BAUER, Martin W. e GASKELL, George (orgs). Pesquisa Qualitativa com
Texto, Imagem e Som: um manual prático. Rio de Janeiro: Editora
Vozes, 2011.

BEETHAM, David; CARVALHO; Edzia; WEIR, Stuart. “Evaluar la calidad de la
democracia”. Uma introducción al marco de trabajo de IDEA
Internacional. Estocolmo: Bulls Graphics, 2009.

BIGNOTTO, Newton. “Corrupção e opinião pública”. In: AVRITZER, Leonardo
(Org). Corrupção: ensaios e críticas. Belo Horizonte: Editora UFMG,
2012.

158 | A CGU e a qualidade da Democracia

BOBBIO, Noberto. Democracia. In: BOBBIO; MATTEUCCI; PASQUINO (Org).
Dicionário de Política, 11ª edição. Vol 1. Brasília: Ed. UNB, 1998, p. 319-
329.

______. Teoria das Elites. In: BOBBIO; MATTEUCCI; PASQUINO (Org).
Dicionário de Política, 11ª edição. Vol 1. Brasília: Ed. UNB, 1998, p. 385-
391.

BÜHLMANN, Marc; MERKEL, Wolfgang; WESSELLS, Bernhard. The quality of
democracy: democracy barometer for established democracies. Working
Paper Series of the Hertie School of Governance, n. 22, 2008.

CARVALHO, Bruno S.. A Escolha Racional como Teoria Social e Política: Uma
Interpretação Crítica. 1ª ed. Rio de Janeiro: Topbooks, 2008.

CARVALHO, José Murilo de. Passado, presente e futuro da corrupção brasileira.
In: AVRITZER, Leonardo (Org). Corrupção: ensaios e críticas. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 2012.

CELLARD, A. Análise Documental. In: POUPART, Jean. et. al. (org.), A Pesquisa
Qualitativa: enfoques epistemológicos e metodológicos. Petrópolis:
Editora Vozes, 1997.

CORVAL, P. R. S.. Democracia representativa: revistando John Stuart Mill. Revista
de Informação Legislativa, v. 206, p. 245-270, 2015.

Corporación Latinobarómetro. Barómetro da Qualidade da Democracia. 2014.
Disponível em: ‹http://www.latinobarometro.org/lat.jsp›. Acesso em: 07
nov. 2014.

DAHL, Robert A. A democracia e seus críticos. São Paulo: WMF Martins Fontes,
2012.

______. Poliarquia. São Paulo: Edusp, 2005.

______. Sobre a democracia. Brasília: Editora UNB, 2001.

DIAMOND, Larry; MORLINO, Leonardo. Assessing the quality of democracy.
New York: John Hopkins University Press, 2005.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 159

______. The Quality of Democracy. An Overview. Journal of Democracy,
Washington, v. 15, n. 4, p. 20-31, oct. 2004.

FAORO, Raymundo. Os donos do poder. Formação do patronato político
brasileiro. 3.ed. São Paulo: Editora Globo, 2000.

FARIAS, F. P.. Clientelismo e democracia capitalista. Revista de Sociologia e
Política (UFPR. Impresso), v. 15, p. 49-65, 2001. Disponível em:
<http://www.scielo.br/pdf/rsocp/n15/a04n15.pdf>. Acesso em: 04 nov
2016.

FERRAZ, Claudio; FINAN, Frederico; MOREIRA, Diana B.. Corrupting learning:
evidence from missing federal education funds in Brazil. Journal of Public
Economics, v. 96, n. 9, p. 712-726, 2012.

FIGUEIREDO, Luciano Raposo. A corrupção no Brasil Colônia. In: AVRITZER,
Leonardo et al. Corrupção, ensaios e críticas. Belo Horizonte: Editora
UFMG, 2012.

FILGUEIRAS, Fernando. A Corrupção na Política: Perspectivas Teóricas e
Metodológicas. Juiz de Fora: UFMF, 2006

______. O tema da corrupção e as injustiças nossas de cada dia. Insight
Inteligência (Rio de Janeiro), v. XVI, p. 54-62, 2013.

______. Transparência e controle da corrupção no Brasil. In: AVRITZER,
Leonardo (Org). Corrupção: ensaios e críticas. Belo Horizonte: Editora
UFMG, 2012.

______. A tolerância à corrupção no Brasil: uma antinomia entre normas morais
e prática social. Opinião Pública (UNICAMP. Impresso), v. 15, nº 2, p.
386-421, 2009.

______. Notas críticas Sobre o Conceito de Corrupção: Um Debate com Juristas,
Sociólogos e Economistas. Teoria & Sociedade (UFMG), Belo Horizonte,
v. 12, n.1, p. 20-51, 2004.

______. Marcos teóricos da corrupção. In: AVRITZER, Leonardo (Org).
Corrupção: ensaios e críticas. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2012.

160 | A CGU e a qualidade da Democracia

FILGUEIRAS, Fernando; MONTANDON, Ana M.; OLIVEIRA, Bárbara M. A.;
ABREU, Ivna M. Corrupção, cultura política e reformas no Brasil. Revista
de C. Humanas, Vol. 10, Nº 2, p. 318-334, jul./dez. 2010

FLICK, Uwe. Uma introdução a pesquisa qualitativa. 2ª ed. São Paulo: Artmed,
2007.

FORMIGA-XAVIER, Carlos Joel Carvalho de. A corrupção política e o Caixa 2 de
campanha no Brasil, 2010. Dissertação de mestrado, Programa de
Ciência Política, USP.

GIMENES, ÉDER R. Teoria das elites e as elites do poder: considerações sobre a
relevância dos teóricos clássicos e de Wright Mills aos estudos de cultura
política e democracia. Revista de Discentes de Ciência Política da UFSCAR.
Agenda Política, Vol.2, n.2, p.119-151, 2014. Disponível em:
<http://www.agendapolitica.ufscar.br/index.php/agendapolitica/article/
download/49/46>. Acesso em: 08 jan. 2016.

GUGLIANO, Alfredo A. Apontamentos sobre o conceito de qualidade da
democracia. Revista Debates, v.7, n.1, Porto Alegre, jan./abr. 2013, p.229-
243.

HELD, David. Models of Democracy, third Edition. Cambridge: Polity Press,
2006.

HEYWOOD, Paul. “Political corruption: problems and perspectives”. Political
Studies, Guildford, v. 45, n. 3, 1997.

HUNTINGTON, Samuel. A Terceira onda – a democratização no final do século
XX. São Paulo: Ática, 1994.

IAZZETTA, Osvaldo. Democracia, Calidad de la Democracia y Democratización.
Revista Debates, v.7, n.1, Porto Alegre, jan./abr. 2013, p.139-150.

JAIN, Arvind k. Corruption: a review. Journal of Economic Surveys, v. 15, n. 1,
p. 71-121, 2001. Disponível em: <
http://darp.lse.ac.uk/PapersDB/Jain_(JES01).pdf>. Acesso em 28 jun.
2016.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 161

KING, Gary, KEOHANE, Robert O. e VERBA, Sidney. Designing Social Inquiry:
Scientific Inference in Qualitative Research. Princeton: Princeton
University Press, 1994.

KINGDON, John W. “Como chega a hora de uma idéia”. In: SARAIVA, Enrique;
FERRAREZI, Elisabete (orgs.) Políticas públicas: coletânea. Brasília:
ENAP, v. 1, p. 219-225, 2006.

KLEIN, Fábio A.. Corrupção e economia informal. Revista da CGU, ano III, nº 5,
Brasília, dez. 2008, p.56-69.

LA PORTA, R., LOPEZ-DE-SILANES, Shleifer, A. & VISHNY, R. W. 1997. Trust
in Large Organizations. American Economic Review, Nashville, v. 87, n. 2, p.
333-338, May. Disponivel em: <
http://scholar.harvard.edu/files/shleifer/files/trust.pdf>. Acesso em 14
jul. 2016.

LEITE, Adailton A. B.. Controle interno nos municípios: constrangimentos e
consequências Controladoria-Geral da União. Revista da CGU, ano III, nº
5, Brasília, dez. 2008, p.10-21.

MAGALHÃES, P. A Qualidade da Democracia em Portugal: A Perspectiva dos
Cidadãos, Relatório de estudo, Julho de 2009. Disponível em:
<http://docplayer.com.br/13948512-A-qualidade-da-democracia-em-
portugal-a-perspectiva-dos-cidadaos.html>. Acesso em 25 mar. 2016.

MALEM SEÑA, J. F. La Corrupción. Aspectos Éticos, Económicos, Políticos y
Jurídicos. Barcelona: Gedisa, 2002.

MAURO, Paolo. Corruption: Causes, Consequences, and Agenda for Further
Research. Finance & Development, p. 11-14, março, 1998. Disponível em:
< http://www.internationalbudget.org/wp-content/uploads/Corruption-
Causes-Consequences-and-Agenda-for-Further-Research.pdf>. Acesso
em 06 jul. 2016.

MENEGUELLO, Rachel. O lugar da corrupção no mapa de referências dos
brasileiros: aspectos da relação entre corrupção e democracia. In:
AVRITZER, Leonardo. Et al. (org.), Corrupção e sistema político no
Brasil. 1. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2011.

162 | A CGU e a qualidade da Democracia

MENEZES, Monique. Atuação da CGU e a Qualidade da Democracia no Brasil:
uma análise da fiscalização nos municípios. In: 40º Encontro da
ANPOCS, 2016, Caxambú. Atuação da CGU e a Qualidade da Democracia
no Brasil: uma análise da fiscalização nos municípios, 2016. p. 1-25.

MICHELS, Robert. Para uma Sociologia dos Partidos Políticos na Democracia
Moderna. Lisboa: Antígona: 2001.

MILLS, C. Wright. Sociologia. FERNANDES; Heloísa R. (Org.). In: Coleção
Grandes Cientistas Sociais, n.48, São Paulo, Editora Ática, 1985.

MIGNOZZETTI, Umberto Guarnier. O impacto da corrupção sobre o governo
democrático. PLURAL, Revista do Programa de Pós-Graduação em
Sociologia da USP, São Paulo, v.18.2, 2011, pp. 111-133 (publicada em abril
de 2012).

MIRANDA, Luiz Fernando Vasconcellos de. Definindo e medindo corrupção:
métodos. Trabalho apresentado no 1º Fórum Brasileiro de Pós-Graduação
em Ciência Política (ABCP), UFMG-Belo Horizonte, 21-23/10/2009.
Disponível em: <
https://www.academia.edu/584494/Definido_e_Medindo_Corrup%C3
%A7%C3%A3o_M%C3%A9todos>. Acesso em: 10 jun. 2016.

MOISÉS, José Álvaro. A corrupção afeta a qualidade da democracia?. Em Debate,
Belo Horizonte, v.2, n.5, p.27-37, mai. 2010.

______. Os significados da democracia segundo os brasileiros. Opinião Pública,
Campinas, vol. 16, nº 2, Novembro, p.269-309, 2010.

______. Os significados da democracia segundo os brasileiros. In: MOISÉS, José
Álvaro (Org.); MENEGUELLO, Rachel (Org.). A Desconfiança Política e
os seus Impactos na Qualidade da Democracia. 1 ed. São Paulo: EDUSP
– Editora da Universidade de São Paulo, 2013.

MORENO E., CRISP B. e SHUGART M. The Accountability Deficit in Latin America
In: MAINWARING, Scott and Welna, Christopher. Democratic
Accountability In Latin America. Oxford, 2003

MORLINO, Leonardo. Explicar la calidad democrática: ¿qué tan relevantes son las
tradiciones autoritarias?. Revista de ciência política (Santiago),
Santiago, v. 27, nº 02, p. 3-22, 2007.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 163

MOSCA, Gaetano. La Clase Política. México: Fondo de Cultura Econômica, 2004.

MOTTA, Rodrigo Patto Sá. Corrupção no Brasil Republicano – 1954-1964. In:
AVRITZER, Leonardo (Org). Corrupção: ensaios e críticas. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 2012.

MUNCK, Gerardo. Measuring Democracies. Baltimore: The John Hopkins
University, 2009.

NOBRE, Marcos. Participação e deliberação na teoria democrática. In: COELHO,
Vera Schattan P.; NOBRE, Marcos (Org.). Participação e deliberação:
teoria democrática e ex-periências institucionais no Brasil
contemporâneo. São Paulo: Editora 34, 2004. p. 21-62.

NORTH, Douglass C. Instituciones, Cambio Institucional y desempeno
económico. México: Editora Fondo de Cultura Económica, 1993.

NUNES, Edson. A gramática política do Brasil. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1997.

O’DONNELL, Guillermo. “Accountability horizontal e novas poliarquias”. Lua
Nova, São Paulo, n. 44, p. 27-54, 1998.

______. Teoria Democrática e Política Comparada. Dados. Revista de Ciências
Sociais, Rio de Janeiro, vol. 42, n.4, 1999.
OLIVIERI, Cecília. O controle interno como instrumento de accountability
horizontal: uma análise exploratória da Controladoria Geral da União. In:
Encontro de Administração Pública e Governança (ENAPG), 2006, São
Paulo. Anais do 2º Encontro de Administração Pública e Governança,
2006.

PASQUINO, GIANFRANCO. “Corrupção”. In: BOBBIO; MATTEUCCI; PASQUINO
(Org). Dicionário de Política, 11ª edição. Vol 1. Brasília: Ed. UNB, 1998,
p. 291-293.

PINTO, Celi Regina Jardim. A Banalidade da Corrupção: uma forma de
governar o Brasil. 1ª ed. Belo Horizonte: UFMG, 2011.

PIZZOLATO, Bruna. O papel da Controladoria Geral da União como mecanismo
de Controle Interno. Temas de Administração Pública, edição especial,
v. 4, n.7, p.1-17, 2012. Disponível em

164 | A CGU e a qualidade da Democracia

<http://seer.fclar.unesp.br/temasadm/article/view/6188/4653> Acesso
em: 31 out 2016.

PRESISSINOTTO, Renato. As elites políticas: questões de teoria e método.
Curitiba: IBPEX, 2009.

PESSANHA, Charles. “Controle Externo: a função esquecida do Legislativo no
Brasil” In: O Sociólogo e as Políticas públicas: Ensaios em Homenagem
a Simon Schwartzman. Vários autores. Rio de Janeiro: Editora Fgv, 2009.

RENNÓ, Lucio R.; SMITH, Amy E.; LAYTON, Matthew L.; BATISTA, Frederico.
Legitimidade e qualidade da democracia no Brasil: uma visão da
cidadania. São Paulo: Intermeios, 2011.

RICO, Bruno. “O papel da GCU no combate à corrupção: dez anos de atividade”.
Ponto-e-vírgula, São Paulo, n. 12, p.165-193, 2013.

_______. O papel da CGU no Sistema de Integridade Brasileiro, 2014. Dissertação
de mestrado, Programa de Ciências Sociais, PUC. Disponível em:
<https://www.sapientia.pucsp.br/bitstream/handle/3595/1/Bruno%20
Gabriel%20de%20Melo%20Rico.pdf> Acesso em: 30 out 2016.

ROSE-ACKERMAN, Susan. Corruption and government. Cambridge:
Cambridge University Press, 1999.

SCHUMPETER, Joseph A. Capitalismo, Socialismo e Democracia. Rio de
Janeiro: Editora Fundo de Cultura, 1961.

SCHWARCZ, Lilia M.. “Corrupção no Brasil Império”. In: AVRITZER, Leonardo
(Org). Corrupção: ensaios e críticas. Belo Horizonte: Editora UFMG,
2012.

STARLING, Heloisa M. M.. “Ditadura Militar”. In: AVRITZER, Leonardo (Org).
Corrupção: ensaios e críticas. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2012.

TOCQUEVILLE, Alexis de. A democracia na América. São Paulo: Martins Fontes,
1998.

TRANSPARENCY INTERNATIONAL. 2000. Corruption Perceptions Index.
London : The Transparency International Centre for Innovation and
Research.

Alonso Pereira Duarte Júnior | 165

http://www.transparency.de/documents/cpi/2000/cpi2000.html#cpi.
Acesso em maio. 2016.

TREISMAN, D. “The causes of corruption: a cross-national study”. Journal of
Public Economics, v. 69, n. 2, p. 263-279, 2000.

ZIMELIS, Anris. “(Non)determinants of corruption: a skeptical view from eastern
Europe”. Journal of Comparative Politics, v. 4, n. 2, p. 4-26, 2011.


