Deborah Cook

Beijo do Destino

Série Dragonfire 03

Disponibilização: Soryu
Tradução: Marcia de Oliveira
Equipe de Revisão: Gilma Rabelo,
Sandra P., Lucimar, Adriana, Flá Souza
e Talita.
Revisão Final: Silva Helena
Leitura Final: Alcimar Silva
Formatação: Gabriela R. e Alcimar
Silva

RESUMO

Durante milênios, os guerreiros shifting de dragão,
conhecidos como Pyr, comandaram os quatro elementos e
guardaram os tesouros da terra. Mas agora o acerto final de
contas entre os Pyr, que contam os humanos entre os tesouros
da Terra, e os Slayers, que queriam erradicar ambos, humanos
e Pyr, que os protegem, está prestes a começar.
Assombrada por sonhos de um amante que toma a forma
de um dragão, Eileen Grosvenor pesquisa a verdade. Ela nunca
esperava encontrar um verdadeiro metamorfo de dragão,
muito menos um que despertasse a sua paixão e inflamasse as
memórias de um passado esquecido.
Erik Sorensson está focado na liderança dos Pyr contra os
Slayers, quando uma poderosa relíquia antiga se revela. Ele
tenta recuperá-la da posse de Eileen e fica chocado com a fúria
da paixão. Sua presença o toca de maneira inesperada,
lembrando-o de erros que ele está determinado a não cometer
de novo e Erik é forçado a fazer uma escolha. Dever ou amor?

INFORMAÇÕES SOBRE A SÉRIE:

01 - Beijo de Fogo - Distribuído
02 – Beijo de Fúria - Distribuído
03 – Beijo do Destino - Distribuído
04 - Winter Kiss - Revisão Inicial
05 - Whisper Kiss - Revisão Inicial
06 - Darkfire Kiss - Tradução
07 - Flashfire - Tradução
08 - Ember's Kiss - Na lista
9.1 – Kiss of Danger
9.2 – Kiss of Darkness
9.3 – Kiss of Destiny

PRÓLOGO

Chicago
21 de fevereiro de 2008.

OS Pyr se reuniram na guarida de Erik para o eclipse. A

guarida de Erik estava localizada em um armazém que foi
parcialmente convertido em apartamentos. Era um prédio
grande e industrial em uma parte ruim da cidade. Rafferty
perguntou-se quem iriam ver no alto círculo de dragões no
telhado do prédio e o que iriam fazer com a cena. A ideia o fez
sorrir. Como de costume, Rafferty estava esperançoso de que,
desta vez, a tempestade seria sua. Ele era mais velho e tinha
esperado mais tempo, mas mesmo a sua lendária paciência
tinha diminuído. A Grande Wyvern tinha um plano para cada
um deles. E Rafferty acreditava nisso com todo o seu coração.
Então ele iria esperar a sua vez, como pudesse.

Todos estavam no telhado, olhando a lua deslizar sobre a
Terra. Adquiriu um matiz cor de sangue, lançando à Terra uma
luz surreal.
- Depressa - disse com mais impaciência que o habitual. O
eclipse total duraria menos de meia hora desta vez. Rafferty
entendia a preocupação de Erik, este era o terceiro dos eclipses
completo e três consecutivos antes da batalha final entre Pyr e
Slayer. Após este eclipse, a batalha pela supremacia sobre o
destino do planeta começaria para valer. Rafferty não tinha
muita certeza de como seria, mas ele não era quem
vislumbrava o futuro. Ele sabia o suficiente sobre as velhas
profecias para respeitá-las, mesmo quando eram sinistras e
enigmáticas. Uma vez no telhado, os Pyr transformaram-se ao
mesmo tempo. Neste eclipse eles se juntaram às duas mais
recentes companheiras humanas, ambas as quais estavam
grávidas. Quinn mudou para a cor safira e aço em forma de
dragão, o que fazia com que sua companheira, Sara a Vidente,
ficasse pequena a seu lado. Donovan, o Guerreiro,
transformou-se em azul e ouro, enquanto sua companheira
alta e de cabelos escuros, Alex a Maga, o olhava com orgulho.
Eram duas fortes parcerias neste turbilhão de mudanças. Esta
seria a terceira, se os Pyr pudessem fazê-lo funcionar. Rafferty
pretendia fazer o que pudesse para ajudar.
Erik transformou-se em um dragão de cor ônix e estanho,
enquanto Rafferty tornou-se um dragão de ouro. Sloane estava
com Delaney e manteve-o entre ele e Niall, embora Rafferty

suspeitasse que fosse Delaney que estava mais preocupado
com o que poderia acontecer. Afinal, o brilho nos olhos de
Delaney era muito maior. Rafferty acreditava que o tratamento
de Sloane estava funcionando, e que a escuridão infligida a ele
estava cada vez menor. Sloane mudou de forma, com suas
escamas turmalina do verde ao roxo, drapeado de ouro. Niall,
entretanto, tornou-se um dragão de ametista e platina,
brilhante sobre qualquer luz. Delaney mudou para um dragão
esmeralda e de cobre.
Nikolas de Tebas, novo nesta cerimonia, tornou-se um
dragão de metal e ferro, em seguida, observou ao redor
calmamente. Ao contrário dos Slayers e Pyrs, Nikolas não tinha
nenhum odor pelo qual poderia ser reconhecido, mas sua
presença era formidável. Erik murmurou a antiga bênção, uma
vez que todos já estavam em forma de dragão. Rafferty
observou Erik girar o ovo do dragão, viu o toque de luz da lua
na pedra redonda e escura. Linhas de ouro apareceram em sua
superfície quase que imediatamente, provocando um suspiro
de surpresa em Alex e Nikolas, que nunca tinham visto suas
habilidades antes. Rafferty observava atenciosamente como as
linhas de ouro trianguladas se formavam. Seria esta a sua
chance? O ovo de dragão brilhava quando Erik inclinou-se para
ler seu presságio.
- Londres - uma voz de mulher disse atrás de todos eles.
Rafferty virou-se para encontrar a Wyvern parada contra a
escada de incêndio, ainda em sua forma humana.

Ele duvidava que fosse o único surpreso ao vê-la ali.
Sophie estava vestindo uma saia branca que flutuava ao redor
de seus tornozelos. Seus longos cabelos loiros estavam soltos e
desciam por suas costas. Ela parecia um cisne gracioso feito de
vidro ou de luar, como quando ela estava em forma de dragão.
Como ela conseguia impedir a transformação sob a luz do
eclipse? Ela sorriu enquanto os olhava, sorriu também para
Rafferty mostrando que leu seus pensamentos. Ela caminhou
para mais perto e se agachou ao lado o ovo do dragão.
- Por que não pedimos para ele nos dizer algo que não
sabemos? - Não era como se ela fosse tão direta, e Rafferty
era a causa. Se Sophie sentia urgência, as coisas eram piores
do que ele acreditava.
- Eu não tenho a sua habilidade, especialmente quando
você optou por não compartilhá-la. - Erik disse na antiga
língua. Sua irritação era clara.
- Ouça - Sophie disse na mesma língua, a única palavra
ressoou no peito de Rafferty. Ela murmurou um canto. Ele foi
curto e sem palavras, ou uma sequência de sons ou de uma
língua esquecida. Parecia antigo pensou Rafferty. Potente. Ela
repetiu e Erik entoou o som. Ela balançou a cabeça em
aprovação e acenou para ele. Erik se inclinou sobre Ovo do
Dragão em sua insistência e os dois cantaram em uníssono, a
voz de Erik ganhou força quando ele aprendeu a cantar.
Então Sophie soprou sobre a pedra escura. As linhas de
ouro desapareceram imediatamente, como ondulações a partir

da areia soprada, e um rosto de mulher veio à tona. Ela
parecia nadar na superfície de um lago, com os cabelos caídos
para trás e os olhos fechados. Então ela abriu os olhos e olhou
diretamente para Erik. Mesmo de sua posição, Rafferty podia
ver que seus olhos eram de um azul glorioso. O cabelo dela
caia ao redor de seu rosto, era ondulado e castanho. Ela
levantou-se como se estivesse debaixo d'água e se moveu com
a corrente. Erik recuou em estado de choque.
- Louisa!
- Sim - murmurou a mulher, como se estivesse lembrando-
se de algo que ela quase tivesse esquecido. - Sim, fui chamada
assim uma vez. - Erik olhou o ovo do dragão.
- Agora, meu nome é Eileen Grosvenor. - disse a mulher,
suas palavras claramente anunciadas. Ela levantou a mão e se
moveu, como se não pudesse evitar, Erik estendeu uma garra
em direção a ela. Quando só havia um palmo entre eles, uma
faísca saltou da água para a garra de Erik. Erik amaldiçoou e
deu um passo para trás. A mulher sorriu de maneira tão
brilhante que o ovo do dragão iluminou-se por dentro. Então,
ela respirou fundo, fechou os olhos, e afastou-se. Seu cabelo
fluiu sobre ela, e em seguida, as extremidades desapareceram.
Ela poderia ter sido uma sereia ou uma mulher. Erik gritou e
agarrou ovo de dragão ao mesmo tempo em que o eclipse
terminava. A pedra ficou negra novamente, uma esfera lisa de
pedra obsidiana, que geralmente era, mas um crepitar das
faíscas escondia-se sob as garras de Erik.

- Como pode ser isso? - Ele exigiu da Wyvern. Sophie se
endireitou e sorriu enquanto os Pyr ao redor dela mudaram à
forma humana. Ela lançou a Delaney um olhar duro, em
seguida, acenou para Sloane.
- Você está quase pronto. - disse ela. - Não vacile a
sombra não foi banida completamente.
Sloane assentiu de acordo, Sophie virou-se e caminhou até
a beira do telhado. Ela levantou os braços sobre a cabeça, riu
enquanto o vento balançava sua saia, e saltou. Rafferty foi o
primeiro a alcançar a borda. Mesmo sabendo o que iria ver, ele
ainda sentiu-se surpreso. Abaixo deles estava um dragão
branco, com escamas brancas nas extremidades. Elas
brilhavam na mudança de luz, refletindo e refletindo a
tonalidade lançada pela Lua, como um dragão esculpido em
cristal. Ela subiu e fez uma curva em cima do telhado,
deixando o Pyr olhando para ela com admiração.
Ela voou direto para o céu escuro, indo em direção à lua,
em seguida, desapareceu abruptamente. O céu estava claro e
não havia lugar para ela se esconder. Ela simplesmente
desapareceu tão repentinamente como tinha aparecido.
- Eu odeio quando ela faz isso. - Murmurou Donovan.
Rafferty não concordou, não desta vez. Não importava
quantas vezes ele a tinha visto, a aparência de Sophie alegrava
o coração de Rafferty. Ele percebia que era um presente tê-la
entre eles. Ele sentia como se houvesse uma força maior a seu
lado, do lado direito, e ele era tocado por sua beleza também.

Só poderia haver uma única Wyvern, mas em seus muitos
séculos, ele nunca conheceu uma Wyvern tão ativamente
engajada com os Pyr como Sophie era.
Rafferty encontrou Nikolas ao lado dele, o outro Pyr com os
olhos escuros abertos de espanto.
- Ela é real, então. - Ele sussurrou. - Eu pensei que
houvesse sonhado com sua presença antes. Ela não ficou
tempo o suficiente para ser apresentada.
- O nome dela é Sophie. - Disse Rafferty. - Ela é a Wyvern,
uma profetisa que tem habilidades muito além da nossa
própria.
- Eu sei quem ela é! - Murmurou Nikolas, avidamente
procurando algum sinal de sua presença.
- Suas profecias acontecem apenas se você compreendê-
las. - Observou Quinn, e Sara sorriu.
- Maravilhoso! - Disse Nikolas inalterado. - Se nós não
entendermos, então não somos dignos da profecia. - Disse ele
com firmeza. - Louvada seja a Grande Wyvern que possuiu
tanta beleza. - Ele colocou a mão sobre o coração e curvou a
cabeça em atitude de oração. Erik ainda estava olhando para o
ovo de dragão, o rosto pálido.
- Louisa. - Ele sussurrou, erguendo o olhar para Rafferty. -
Não pode ser verdade.
Rafferty sabia que era e não importava que Erik desejasse
que fosse de outra forma. Ele não se lembrava de toda a

história de Erik, mas suspeita que a sua tempestade não foi um
sucesso.
Que sorte Erik ter uma segunda chance! Convinha, porém,
que o líder dos Pyr fosse provado antes de seu maior desafio.
Ao mesmo tempo, Rafferty sabia que Erik poderia precisar de
sua ajuda.
- Fique comigo em minha casa em Londres. - Ele convidou.
- Nós vamos encontrar sua tempestade juntos. Ficou aliviado
quando Erik, sempre independente, concordou. A tempestade
de Erik terminou mal, então Rafferty esperava com todo seu
coração que Erik e sua companheira pudessem superar seu
passado. Juntos.

??

O paciente conhecido como John Doe na ala de queimados
do hospital sentiu o chamado do eclipse também. Ele
despertou rígido e grogue, seu corpo determinado a atender ao
apelo antigo. Ele sabia o que iria acontecer instantes antes que
acontecesse, sabia que o sedativo o impediria de controlar seus
instintos mais primitivos. Ele rasgou as bandagens de suas
mãos e retirou a agulha de seu braço, atirando-a sobre a
cama. Tão logo seus pés descalços tocaram o chão frio ele
mudou de forma. Felizmente, ele estava em um quarto

particular. Ele não iria prolongar mais seu tratamento. Com um
balanço de sua cauda poderosa, ele quebrou a janela. E antes
que os enfermeiros pudessem chegar, lançou-se através do
vidro quebrado e alçou voo sobre a cidade. Ele não tinha
recuperado toda a sua força, mas Boris Vassily tinha aprendido
a tirar o máximo proveito do que ele tinha.
O Elixir o salvou da morte, embora fosse preciso uma
intervenção cirúrgica para reconstruir seu corpo. Ele sussurrou
ao vento, e do céu ouviu o que vento contava. Ele fez uma
pergunta à lua e teve a sua resposta. A raiva ferveu dentro
dele, quando ele entendeu com perfeita clareza quem iria
sentir a tempestade neste momento. Não haveria nenhum final
feliz, se Boris tivesse algo a dizer sobre isso. A justiça exigia
que ele garantisse que seu pai fosse vingado, e Boris teria sua
vingança. Erik Sorensson seria despojado de sua tempestade.
Assim como Boris teve roubada sua beleza. O vermelho rubi e
o bronze do dragão não era tão esplêndido como uma vez foi.
Suas escamas vermelhas já não existiam, e seu corpo tinha
cicatrizes em forma de dragão assim como quando era
humano. Ele não podia suportar olhar para si mesmo, pois um
dia foi a joia da sua espécie.
Ele sabia de quem era a culpa. Erik Sorensson era o Pyr
que esteve a ponto de matar Boris, assim como o pai de Erik
matou o pai de Boris. Esse era um crime que não poderia ser
repetido. Somente o Elixir salvou Boris, mas agora que ele
estava curado, eliminaria Erik para sempre.

Primeiro Boris iria ao endereço que conhecia tão bem, o
endereço para onde deveria ir. Ele se voltou no céu sobre o
condomínio de luxo, e seu nariz lhe disse que o cirurgião
plástico que ele tinha mantido, subornado para ignorar
quaisquer esquisitices fisiológicas em seu paciente anônimo,
estava em casa. Era uma noite perfeita para um incêndio. Boris
pousou no terraço com vista para o Lago Michigan e confrontou
o bom médico através da parede de vidro da porta deslizante.
O médico pousou o copo de champanhe e se virou ao som da
chegada de Boris, alarme e descrença se misturaram em sua
expressão. Boris se levantou, deixando o médico ver suas
cicatrizes, desejando fazer a conexão. Os olhos do cirurgião se
arregalaram de horror, ele deixou cair o copo e recuou com as
mãos erguidas. Foi nessa hora que o Dr. Stanley Berenstein
entendeu que ele nunca iria receber o pagamento pela
conclusão com êxito da cirurgia. Ele nunca teria um sabor do
Elixir do Sangue do Dragão em si mesmo. Boris riu, fez seu
caminho através da porta de vidro e soltou o fogo do dragão.
Ele sentiu grande prazer ao ver como a pele do cirurgião
plástico estalava, a forma como as queimaduras iam além da
capacidade de qualquer cirurgião para reparar. Ele deixou o
médico experimentar a plenitude da dor, deixou-o ver o que
ele havia se tornado, em seguida, exprimiu a vida fora dele. Os
seres humanos eram uma espécie tão frágil. Boris deixou o
médico morto e seu apartamento em chamas, como o inferno.
O fogo era seu aliado na destruição de sinais de sua presença.

Detalhes foram resolvidos, ele então voltou sua atenção para
uma questão de maior importância. O momento era propício
para a vingança.

??

Em um hotel de Londres, Eileen Grosvenor despertava com
um sobressalto. Ela olhou ao redor do quarto, chocada ao
encontrá-lo exatamente como deveria estar. Ao invés de cheio
de água. Ela sonhou que nadava sob a água como se fosse um
peixe. Foi maravilhoso, ela sentiu-se forte e ágil, os músculos
de seu corpo movendo-se em uma sintonia perfeita. Isso era
estranho. Ela odiava a água e nunca aprendeu a nadar e em
seu sonho, porém, ela havia gostado. O que mudou? Ela
deitou-se e recordou os detalhes de seu sonho, foi atingida
novamente pela sensação de que havia esquecido algo
importante. Esse sentimento era crescente, conduzindo suas
escolhas, como se uma experiência esquecida exigisse sua
atenção. Levado-a para a Inglaterra. Até aquela ponte de ferro.
E agora ele entrou em seus sonhos, empurrando-a para
recordar algo que se escondia fora do alcance. Eileen queria
desvendá-lo, mesmo que fosse a última coisa a fazer. Pensou
em seu sonho, saboreando os detalhes, mesmo quando eles
fugiram de seus pensamentos. A água estava quente, turquesa

e aconchegante. Havia luz. Uma luz quente, como que lançada
por uma vela. Ela nadou diretamente a ela, incapaz de resistir
a sua sedução. Nadou com confiança e facilidade. Esteve ali
antes. Seu coração parou.
Eileen fechou os olhos e viu novamente a face do homem
que tinha se curvado à superfície da água, olhando para ela.
Lembrava-se de levantar um dedo ao vê-la aproximar sua
mão. Ela viu novamente a faísca que pulsou entre os seus
dedos, iluminando a superfície da água. Havia algo em seus
olhos que derreteu o coração dela. Poderia ter sido uma
lembrança de dor ou de alguma antiga mágoa. Olhos
assombrados e feridos. Eileen tinha certeza que poderia curá-
lo, mesmo que fosse para além da água e ela estava abaixo
dela. Ela tinha a convicção de que ele era a lembrança fugaz
que ela procurava. Talvez fosse um presságio. Talvez ela
finalmente encontrasse um homem que valia a pena. Ela
certamente o reconheceria novamente se o visse. Ela focou em
sua imagem, a nitidez em seus pensamentos. Ah, sim, ela iria
reconhecê-lo em qualquer lugar. Então se sentiu como uma
idiota por dar a um sonho muita credibilidade. Talvez o sonho
fosse apenas um resultado do estresse de estar longe de casa,
aparentemente sem motivo.
Talvez isso significasse que ela deveria ter aulas de
natação. O sonho deixou Eileen feliz, porém também a fez se
sentir forte, sexy e otimista. Ela tinha uma convicção, estranha

e irracional de que iria encontrar o homem de seus sonhos. Por
assim dizer.
Isso não soava como a Eileen, pragmática e cética, não era
romântica. Ela soava mais como sua irmã. Ela zombou e saiu
da cama para beber água. Estava em pé no banheiro, bebendo,
quando viu no espelho que seu cabelo estava molhado. E havia
uma folha de uma planta de água emaranhada nas
extremidades. Mas Eileen não sabia nadar, ela nunca soube.
Ela tinha medo da água, o que ela lutou para superar, porque
era sem nenhuma explicação. Se seu cabelo estava molhado,
então não poderia ter sido um sonho. Ela reconheceu o seu
próprio olhar no espelho, lembrou-se do rosto do homem, e
soube que não iria mais dormir naquela noite.

CAPÍTULO 1

Londres, Inglaterra
29 de fevereiro de 2008.

ERIK e Rafferty evitavam um ao outro na casa de Rafferty

em Londres, se encontravam apenas para jantar todas as
noites. A tensão aumentou entre os dois Pyr, uma situação que
Erik poderia passar sem. Eles esperaram, sem descanso, que a
tempestade de Erik se declarasse. Depois de uma semana, o ar
entre eles poderia ser cortado com uma faca. Erik perdeu a
aliança que compartilhava com Rafferty. Não ajudava pensar
que desejava que estivessem à espera da tempestade de
Rafferty. Erik estava na cozinha, cortando cebolas, quando
Rafferty voltou para casa. O mais velho Pyr estava sorridente e
parecia inclinado a conversar. Parecia ser como nos velhos
tempos.
- Você não vai acreditar no que aconteceu hoje. - Rafferty
disse enquanto tirava seu casaco.

- Você sentiu a tempestade? - Erik brincou.
- Quem me dera! - Rafferty riu enquanto pegava um par de
taças de vinho no armário. - Mas é digno de comemoração. Eu
tinha um compromisso hoje para avaliar alguns artefatos sendo
leiloado. Coisas de rotina. O governo afirma que todas as
descobertas históricas são como tesouro, então muitas vezes
vende as peças menos interessantes.
Erik voltou ao que estava fazendo, pensando que Rafferty
fez um achado para sua loja de antiguidades.
- E você encontrou o tesouro escondido? - Brincou ele,
tentando restaurar sua antiga camaradagem.
- Isso! - Rafferty gargalhou. - Essas pessoas da fundação
Fonthill Fergusson, realmente têm os dentes do dragão.
Erik deixou cair á faca e olhou para o antigo Pyr.
- Sim! Todos os noventa e nove, assim como Nikolas disse
que seria. - Rafferty abriu uma garrafa de vinho com um floreio
e colocou o vinho tinto nas taças. Ele estava
extraordinariamente animado. - Eu os vi e toquei neles. Eu não
posso acreditar nisso.
- Tem certeza Rafferty? - Erik lançou-lhe um olhar duro.
- Eles dificilmente poderiam ser outra coisa.
- Eles podem ser falsos.
Rafferty balançou a cabeça.
- Não. Eles têm a mesma vibração profunda do dente de
Nikolas. Nenhum cheiro, assim como antes, mas eles ressoam
profundamente da terra. São eles.

Empolgado como estava, Erik duvidava que fosse fácil
reivindicar os dentes do dragão. Tinha que haver uma
armadilha, porém.
- Onde eles o acharam? E como?
- Um tesouro foi descoberto durante a escavação na linha
do metrô do Jubileu. - Rafferty entregou a taça para Erik e
tomou um gole. - As novas estações estão em Greenwich e
Deptford.
- Greenwich? Onde é o observatório?
- Sim. - Rafferty olhou para Erik. - A rota passa muito
perto do Palácio, onde Elizabeth I manteve sua corte.
- O Tesouro de Magnus. - Erik adivinhou, ao ver a conexão.
- Certo. O teto da caverna caiu quando eu e Donovan
lutamos contra Magnus anos atrás. Eu acho que ele pegou
todos os dentes do dragão, mas perdeu a maioria deles no
colapso.
- Não admira que ele odeie a você e Donovan.
Rafferty balançou a cabeça e se inclinou sobre o balcão,
sorrindo como raramente fazia.
- Imagino que eles planejam vendê-los.
- Vendê-los! Nós podemos comprar os dentes do dragão e
construir um exército de Pyr! - Rafferty tomou um gole de
vinho. - As coisas finalmente estão em nosso caminho.
Erik sentiu a necessidade de ser realista.
- Eu duvido que seja tão fácil. Este não é o estilo da
Grande Wyvern.

Rafferty deu um passo para trás e examinou Erik.
- Você parece amargo, mesmo sendo você.
- Eu não estou dormindo bem. - Aquele era o menor dos
seus problemas. O dom de Erik de previsão se foi, desapareceu
totalmente, e ele se sentia perdido sem o seu dom. Foi
surpreendente perceber o quanto ele chegou a confiar nele, e
perturbador quando descobriu que desapareceu.
Certo. Tão certo como se nunca tivesse existido. Sua mão
tremia enquanto ele cortava mais cebolas. Como ele poderia
liderar os Pyr sem a sua previsão? Era essa a única coisa que a
tempestade iria exigir dele? Ou isso era apenas o primeiro?
- Eu notei. - O tom de Rafferty era irônico e Erik olhou para
cima para encontrar seu velho amigo observando-o de perto. -
Você vai fazer um buraco no piso de madeira de tanto
caminhar.
- Desculpe ter incomodado você.
- Apenas fique longe dos tapetes persas, por favor. Os
mais antigos são mais frágeis. - Rafferty voltou a encher seu
copo de vinho com o olhar pensativo, depois franziu a testa. -
Eu poderia liquidar alguns ativos - ele pensou.
Erik sabia que não era o que ele pretendia dizer. Ele estava
cansado de não ter nenhum argumento e isso ameaçava
explodir entre eles, pois estava preparado para que Rafferty
tivesse a sua vez, mas a tempestade o atingiu, em seguida,
sacudiu Erik tão seguramente como se ele tivesse enfiado o
dedo numa tomada. Ele prendeu a respiração e se endireitou,

então, sentiu o calor revelador deslizar sobre sua pele e
despertar seu desejo, seu coração estava acelerado e ele tinha
certeza de que seu cabelo estava em pé. Ele picou a cebola tão
ferozmente que ele quase perdeu um dedo.
- O que há de errado? - Rafferty perguntou.
Erik sentiu os lábios apertarem.
- Adivinha.
Houve um instante de silêncio entre eles, um silêncio
tenso. Então Rafferty colocou as duas mãos sobre o balcão,
seu olhar incisivo.
- E você vai cozinhar o jantar como se nada de especial
estivesse acontecendo, afinal? - Pela primeira vez Rafferty não
conseguia esconder seu ressentimento. - É errado não
prosseguir uma tempestade de fogo!
Erik entendeu que a paciência de Rafferty tinha finalmente
terminado.
- Eu não tenho de saltar como um cachorrinho ao ser
chamado.
- Assim fala quem não aprecia o dom que lhe foi dado. -
Respondeu Rafferty. - Duas tempestades de fogo em uma vida,
você deveria dar as boas vindas a uma delas, você tem sorte,
mas você não valoriza. - Rafferty zombou. – Porque não
aproveita ao máximo a oportunidade?
Erik falou com sua voz alta.
- Eu não quero essa oportunidade.

- Talvez esse seja o problema. - Os olhos Rafferty
piscaram, ele bateu a taça no balcão, quase quebrando a
haste. - Talvez seja por isso que nós estamos em tal situação,
talvez você tenha levado os Pyr por um caminho ruim.
- Ninguém sabia que este desafio dos Slayers viria.
Rafferty interrompeu Erik decidido.
- Todos que leram os contos antigos sabiam. - Seu olhar
era frio. - Mas você nunca teve tempo os antigos contos,
profecias e mitos não é verdade? Que tipo de liderança é essa?
E agora você não quer uma tempestade de fogo. - Ele quase
rosnou. - Você é um Pyr ou não?
- Eu preferiria mais que essa tempestade de fogo fosse
sua. - Retrucou Erik.
- Mas não é. - Rafferty retrucou. - O que deixa a questão
do que você vai fazer a respeito!
- Mate-me e fique com ela.
Rafferty fez uma careta.
- Você fez isso antes, não é? E tudo funcionou tão bem,
verdade? - Os Pyr entreolharam-se na cozinha, uma coloração
nova e indesejada de animosidade entre eles.
- Eu não te devo nenhuma explicação.
- Talvez deva. - Os olhos de Rafferty se estreitaram e ele
começou a cantar em voz baixa, um suspiro. Ele falou em voz
baixa, mas suas palavras ecoavam pelo sótão.
- Terceiro encontro de três exige sacrifício de sangue ao
custo de um enorme preço. Então o rei e sua consorte se

unirão completamente. Escolhem confiar sobre a mentira o
Sangue antigo derramado por si só pode dar o poder para
ajudar os Pyr em sua hora mais escura.
- Eu nunca ouvi isso antes. - Erik admitiu calmamente, sua
nuca se arrepiou e ele compreendeu intuitivamente o que seu
papel em tudo isso seria. Ele seria o sacrifício, ele seria o
sangue derramado para auxiliar o Pyr. Sua previsão era apenas
a primeira perda. Fazia todo o sentido. O fogo chamava-o à
sua destruição. E Erik iria, pois ele preocupava-se mais com o
triunfo dos Pyr do que com qualquer outra coisa. Mesmo a sua
própria vida.
- Gostaria de ter ouvido? - Rafferty desafiou, os olhos
brilhantes.
- Provavelmente não. - Erik começou a limpar a cozinha,
sombriamente guardando as cebolas que tinha acabado de
serem picadas. Rafferty observava, sua expressão
ameaçadora. Erik percebeu que seu amigo bebeu muito vinho
nesta noite. E percebeu tardiamente que seu dom de
clarividência poderia não ter nada para mostrar porque ele não
tinha futuro. Isso o abalou, mas ele nunca fugiu de suas
responsabilidades. Ele poderia nem sempre ter sucesso, mas
pelo menos ele tentaria.
E ele iria tentar consumar sua tempestade de fogo antes
de morrer.
- O que você vai fazer? - Rafferty perguntou com força
silenciosa.

- Atender ao chamado. - Erik puxou sua jaqueta de couro e
parou no limiar da porta para olhar para trás a seu antigo
amigo. - Seja qual for o preço. - Estendeu a mão para a
maçaneta da porta, sem saber se voltaria ou veria Rafferty
novamente. Ele sentiu que deveria fazer as pazes, mas não
sabia por onde começar. A rixa entre os dois parecia muito
grande.
A expressão dura Rafferty não ajudou.
- A maioria dos Pyr tem apenas uma tempestade de fogo,
Erik. Lembre-se de como você é sortudo.
Sortudo. Erik se recusava a comentar sobre isso. Em vez
disso, ele caminhou para a noite para cumprir o destino que
lhe aguardava.
Erik deixar seus instintos guiá-lo. A tormenta o guiava
como um farol, a luz de uma fogueira distante levando-o ao
calor e ao objeto de seu desejo. Centro da Cidade. Ele não
deveria se surpreender. Erik escolheu caminhar, sabendo que
levaria mais tempo, sabendo que não poderia realmente
frustrar a intenção da Grande Wyvern. Mas Erik estava farto do
destino. Ele não queria ter uma tempestade de fogo. Ele não
queria ter outro filho, não depois que seu primeiro filho
escolher se transformar em um Slayer.
Ele sabia, porém, que a Grande Wyvern, não daria a ele
uma escolha. Ele viu como as probabilidades poderiam ser
usadas contra os Pyr, utilizando seu caráter e valores para
obrigá-lo a participar da tempestade de fogo.

Ela já tinha encontrado seu calcanhar de Aquiles em sua
determinação de levar os Pyr ao triunfo, independentemente
do custo para si. Esta tempestade de fogo, sua tempestade,
seria a terceira etapa crítica na preparação dos Pyr para a
guerra contra os Slayers. Ele tinha que atender ao chamado da
tempestade de fogo, independentemente de onde ela o
levasse. Ele tinha que concentrar-se no bem maior e colocar o
seu próprio lado.
A tempestade empurrava Erik continuamente para dentro
da cidade, em direção à parte que ele conhecia melhor. O calor
vinha da rua Fleet, aumentando com cada passo que dava. Erik
podia ver o Memorial ao longo na rua, uma grande marca entre
Londres e Westminster. Não era preciso muita imaginação para
vê-lo como um dragão. Erik sentiu a tempestade de fogo
tornar-se mais brilhantes, sentia que seu corpo começava a
responder mais intensamente com a proximidade de sua
companheira. Ela estava perto. Ele a buscou, curioso, apesar
de si mesmo.
Mais a frente do memorial estava à igreja de St. Clement
Danes, uma igreja que Erik conheceu anteriormente. Ele podia
sentir a vibração da prata nos cofres em Chancery Lane, e
ouvir o canto de pedra antiga do Templo. Mas, o mais
importante, a tempestade aquecia-o. Ela estava muito perto.
Erik deslizou na sombra de um beco e consultou o relógio. Era
quase meia-noite. A rua estava calma, e ele se perguntou se
sua companheira estava trabalhando em algum lugar,

pensando em como ele iria encontrá-la, como ele iria se
apresentar a ela.
Eileen Grosvenor foi o nome que Louisa lhe deu. Mas como
ela seria nesta vida? A curiosidade o prendia. O coração de Erik
mudou de ritmo, harmonizando com o ritmo de outro coração
de uma maneira que ele quase tinha se esquecido. A sensação
o deixou tonto e ao mesmo animado, tal como foi antes. Ele
encontrou-se observando a rua com antecipação. Um desejo
que ele nunca esperou sentir novamente o encheu com um
brilho especial.
Era ao mesmo tempo sensual e agridoce, a promessa da
tempestade de fogo manchada por sua própria experiência do
passado, tingida pela ameaça cantada por Rafferty. Ele sentiu a
luxúria, seu corpo reagir com um ardor que ele tinha
esquecido.
Os sinos tocaram na St. Clement Danes e Erik franziu o
cenho. Meia-noite. Eles não deveriam tocar a esta hora. Ele
sabia disso, mas a melodia de “Laranjas e limões” ecoou pela
rua calma, tudo a mesma coisa. Ele se virou para olhar para a
igreja e, em seguida, ele a viu. Andando sozinha na direção
dele. Seu coração parou, em seguida, disparou. Ela estava
passando pelo memorial, seus passos uma cadência feminina.
Ela era alta e andava com um propósito, como se tivesse
marcado uma hora e o local. Ela era magra, mas atleticamente
construída. Erik estava ávido por detalhes, mas era difícil ver
mais, já que ela usava um casaco de pele de carneiro pesado.

Era ruiva.
Se ela estava preocupada com sua segurança pessoal,
escondia bem. Movia-se com confiança, a saia escura
balançando a seus passos. Ela tinha um grande lenço de malha
ao redor do pescoço e carregava uma sacola de couro em um
ombro. Ela o olhou por cima do monumento quando passou por
ele. A rua iluminou seu sorriso fugidio e dançou na onda de cor
cobre do cabelo dela. Erik sentiu o peito se apertar. Ele
conhecia aquele sorriso misterioso. Era estranho vê-lo em uma
boca diferente, uma boca que se curvava de outra maneira, em
um rosto de coloração diferente, o de Louisa. Mas era o sorriso
de Louisa, o sorriso que o fez esquecer-se de si mesmo. Era
um sorriso malicioso e secreto, um sorriso que insinuava
mistério e prazer prometido. Nos lábios dessa mulher, parecia
ser um sorriso mais ousado. Confiante. Erik prendeu a
respiração e cerrou os punhos enquanto ele a olhava. Ela
andava, sem saber seu destino, e Erik se perguntou por que
ela estava ali. Ela não podia estar procurando por ele, ele a
estava seguindo. Para sua surpresa, ela parou de repente. Ela
olhou para a rua, sentindo alguma coisa. Teve um momento
para perceber que ela podia sentir a tempestade de fogo, então
ela virou-se abruptamente para enfrentá-lo. Seus olhares se
encontraram e Erik não conseguiu se mover.
Ele estava nas sombras, imóvel e vestido de preto. Ela não
deveria tê-lo visto, mas ela o viu. Ela não ficou assustada. Não

gritou. Ela apenas olhou para ele, tão espantada quanto ele. E
se ela tivesse sonhado? Ela se lembraria dele?
O calor aumentou em suas veias quando seus olhares se
manteram. Esta tempestade de fogo não se contentaria com
meias medidas, o enfurecia, fazendo-o a desejar tão
ardentemente que não conseguia pensar em nada além de
possuí-la.
Erik estava em chamas e ela ainda estava a vinte passos
de distância. Seus lábios se apertaram e ela deu um passo
decidido em direção a ele, como se fosse falar com ele. Era
mais ousada do que Louisa teria sido e andou com
determinação em direção a ele; Erik gostou mais do que ele
deveria. Ele foi despertado para além da crença, o seu desejo
furioso com a mesma veemência de sua necessidade de
protegê-la. Tudo isso aumentou quando ele sentiu um Slayer.
Dois deles. Aproximando rapidamente. Não era uma
coincidência. Erik amaldiçoou a Grande Wyvern sob sua
respiração. Ele girou e afastou-se, incerto do que seu corpo iria
fazer e não queria a visão de sua mudança em seu primeiro
encontro. Uma vez foi suficiente.

??

Era ele.
Eileen tinha percebido que alguém a observava, quando
estava na rua Fleet. Ela não queria ser assediada ou vítima de
algo, dada a forma como esta viagem tinha ido tão longe. Ela
virou-se para desafiar o espectador. Mas ela viu o homem de
seus sonhos. Ao vivo e em pessoa. O coração de Eileen pulou
quando seus olhares se encontraram. Ele era mais alto do que
ela imaginou, e magro. Ele transpirava poder, mesmo estando
nas sombras de um beco do outro lado da rua. Seu cabelo era
tão escuro como o ébano, com alguns fios prata nas têmporas.
Ele usava uma jaqueta de couro preta e calça jeans preta,
botas pretas Blundstone e um suéter escuro. Ele poderia se
fundir com as sombras, se não fosse o verde vibrante de seus
olhos. Ou talvez tenha sido a intensidade de sua expressão. De
qualquer maneira, ele parecia soltar faíscas nas sombras,
chamando-a.
Como uma mariposa para a chama. Ele olhou fixamente
para ela e esperou. Ele poderia tê-la desafiado a dar o primeiro
passo, testando-a, para ver se teria a coragem de fazer
qualquer coisa sobre o crepitar da atração entre eles. Eileen
ficou com boca seca e sua pele estava corada. Ela estava
ciente de que seu cabelo tinha se soltado de sua trança,
novamente, isso a irritava. Sua presença diminuía o
aborrecimento. Talvez fosse porque ele parecia um pouco
irritado também, como se estivesse esperando por qualquer
atitude sua.

Eileen gostava de eles terem o mesmo humor. Seu olhar se
suavizou e ele examinou-a como se ela fosse linda, como se
ele não se cansasse de olhar para ela, como se ele a quisesse
ali e rápido. Era uma possibilidade tentadora. Eileen se
aqueceu no calor de seu olhar, despertando arrepios em sua
pele. Ela sentiu como se um cordão fosse esticado entre eles,
atando-os e puxando-a cada vez mais perto. Ela se sentia
sexy.
Ela se sentia excitada. E o homem do seu sonho ainda não
tinha dito uma palavra. Talvez ele não fosse real, depois de
tudo. Eileen iria descobrir. Ela deu um passo em direção a ele e
ele manteve-se firme. Seus olhos ficaram brilhantes e sua
expressão mais intensa. Ela lembrou a si mesma que era
sensata, que a escolha mais inteligente seria retroceder, mas
não podia resistir. Ela deu um passo mais perto.
Ela o viu ficar rígido e suspirar. Sua boca ficou seca e ela
estremeceu. Ela queria saber como ele entrou em seu sonho.
Ela queria saber por que ele estava ali, como ele sabia onde
estava indo, como ele beijava, qual era seu nome, onde
morava. Ela queria ouvir sua voz, sua risada, seu sussurro.
Mas ele virou-se de repente e se afastou. Ele se moveu tão
rapidamente que não havia dúvida de que ele pretendia deixá-
la para trás. Eileen ficou olhando enquanto ele desaparecia nas
sombras. Então ele se foi, e ela estava sozinha novamente.
Com a ausência do homem de seu sonho, Eileen sentiu o
frio novamente e ficou ainda mais irritada. Ela estremeceu e

puxou o cachecol apertando-o ao corpo. Ela deveria ter ficado
contente por ele a salvar do próprio impulso tolo, mas ela se
sentia desolada. Como se tivesse perdido uma oportunidade.
Uma grande oportunidade. Agora ela estava perdendo a
cabeça por cima de tudo. Qual o melhor ponto culminante para
a pior viagem de sua vida? As coisas foram de mal a pior desde
o momento em que ela pôs os pés em Heathrow.
A primeira coisa foi o desastre com Nigel.
Então ela não teve nada de sorte com a história enigmática
que foi a razão oficial para o seu ano de licença. Então sua
irmã enfrentou uma epidemia de catapora em casa e proibiu
Eileen ir visitá-la como planejado. Enquanto isso chovia e
chovia e chovia. O otimismo característico de Eileen foi levado
de golpe, confrontado com a cinza de um implacável inverno
inglês. Ela seguiu seus instintos e se esforçou para rastrear a
lembrança fugaz que estava deixando-a louca e isso não a
levava a nada. Com tudo isto, a antiga colega de quarto de
Eileen, Teresa MacCrae, foi rude em sua insistência de que ela
não tinha tempo para tomar um café juntas para se colocarem
ao dia. Não em oito semanas. Eileen não acreditava nisso. Esta
tarde, Teresa abruptamente mudou de ideia e convidou Eileen
para ir ao seu local de trabalho, na calada da noite. Ela sentia
mais como uma intimação. Como se Eileen pudesse ser útil.
As expectativas de Eileen eram baixas e sua tolerância a
besteira havia se igualado a nada. A curiosidade a levou longe,
mas Teresa poderia ter mais do que ela esperava. Se havia

alguma coisa que Eileen levava de útil, seria bananas. A
irritação de Eileen aumentou quando ela verificou o endereço
que Teresa lhe deu. O escritório em questão era só atravessar
a rua. Ela poupou um último olhar para o homem de preto,
mas ele se foi. Literalmente.
Eileen passou o cartão de segurança especialmente
entregue na abertura ao lado da porta. Ela ficou meio surpresa
por a porta estar destrancada. Ela sentiu os olhos atentos
novamente e olhou por cima do ombro. A rua estava vazia. Ela
estava ficando louca. Eileen franziu a testa e concentrou em
sua missão.
Qual era a missão? Quanto mais pensava sobre a ligação
de Teresa, mais convencida estava de que ela deveria estar
desesperada. Arqueólogos e comerciantes de antiguidades não
pediam ajuda a mitólogos muitas vezes, quando o faziam, era
porque não havia outras opções restantes. Uma consulta a ser
feita no meio de uma noite de sexta-feira e um cartão de
segurança especial entregue pelo correio combinados fazia com
que Eileen suspeitasse que seu instinto estivesse certo no que
se referia a dinheiro.
O que ele tinha a ver com isso? Não importava. Ele tinha
ido embora.
Eileen usou seu cartão de novo para entrar no segundo
jogo de portas fechadas na Fundação Fonthill Fergusson. Um
guarda de segurança usando óculos escuros a observou
impassível desde a grande mesa no centro do saguão. Eileen

tinha uma sensação de que ele iria atirar para matar, só por
sua expressão dura. Ela perguntou se ele sabia que ela
apareceria. Antes que ela pudesse decidir sobre uma
explicação convincente disse:
- Tenho um compromisso. - Parecia ridículo, dada a hora, e
ouviu um barulho de salto sobre o piso de pedra. Teresa.
Eileen teria reconhecido a sua colega de faculdade em
qualquer lugar. Não eram apenas os sapatos, apesar de Teresa
adorar usar sapatos de salto. Teresa era tão pequena que
Eileen sentia que poderia levantá-la com uma das mãos, e ela
aparentemente não tinha ganhado um grama em quinze anos.
Ela estava tão pequena e elegante como sempre. Teresa
manteve seus longos cabelos escuros, e ele ainda estava
enrolado em um nó que parecia casual. Eileen lembrou-se,
porém, que Teresa gostava de mexer nos cabelos.
Teresa sempre foi grande em aparências. Eileen era mais
interessada no conteúdo. Sem nada mais, elas nunca
competiram ao longo dos anos, nem tinham ideia do que
gostava em um homem. Teresa vestida com um estilo
elegante, também, fazia Eileen sentir-se forte e sensível. Eileen
tinha curvas, altura, inteligência, o cabelo vermelho
encaracolado. Isso era bom, maior parte do tempo. O homem
na rua pareceu pensar isso também. Pena que ele foi embora.
Enquanto Teresa se aproximava, Eileen viu algumas provas da
passagem do tempo, havia pequenas linhas ao redor dos

lábios. Se ela não tivesse apertado a boca com tanta força,
talvez tivessem desaparecido.
- Isso não vai ao registro. - Teresa disse ao guarda, o seu
tom acentuado. Ele acenou uma vez, e continuou a olhar
fixamente para frente. O fato de que isto não estava
oficialmente acontecendo apenas alimentou as suspeitas de
Eileen. Teresa pediu a Eileen o cartão de segurança e agarrou-
o rapidamente e empurrou-o através de um cortador sobre a
mesa. Quantas vezes ela fez coisas como esta? Eileen ficou
intrigada. Ela também estava curiosa sobre a atitude de
Teresa. Era verdade que elas realmente não tinham mantido
contato, mas elas não tinham se separado mal. Por que Teresa
se ressentia tanto a se encontrar com ela? Ou ela estava
apenas irritada com tudo? Eileen podia entender isso.
- Bom te ver. - Disse Teresa em seu tom sincero. Ela
forçou um sorriso fino e Eileen deu um abraço que não chegou
a fazer contato. Seus dedos apenas roçaram os ombros de
Eileen, e beijos aéreos foram enviados na direção de seu rosto.
Eileen lembrou Teresa sendo mais genuína e não gostou muito
da mudança. Ela viu na linguagem do corpo de Teresa de que
sua amiga estava tensa. Medo, talvez, de dizer muito. O que
realmente estava acontecendo?
- Estou muito feliz por você poder encontrar o tempo para
atender o meu pedido. - Disse Teresa, com seu tom educado.
Eileen ainda achava o sotaque inglês de Teresa completamente
encantador, muito elegante, como diria Teresa.

- Bem, eu fiquei curiosa. - Disse ela, consciente de que o
guarda poderia escutar.
Teresa riu levemente.
- Você sabe o que eles dizem sobre a curiosidade matar o
gato.
Eileen não riu.
- Eu não acho que as apostas sejam altas. Você disse que
era um monte de dentes velhos. - Teresa não respondeu, mas
seus lábios se apertaram ainda mais. Eileen entendeu. Elas não
deveriam falar sobre isso. Teresa abriu o caminho para o
grande vazio, seus saltos estalando no chão de mármore
polido. Eileen sabia que ela estaria deitada de costas em três
etapas, se ela tivesse escolhido o mesmo calçado. Ela olhou ao
redor, não escondendo que estava impressionada.
- O que exatamente faz o Fonthill Fergusson Foundation? -
Eles fizeram dinheiro com isso, fosse o que fosse. Eileen tinha
certeza de que as pinturas que viu era um par de Renoir.
- Nós verificamos e avaliamos antiguidades. - Disse Teresa,
seu tom oficioso. - Quando necessário, estabelecer
procedência.
Estabelecer ou fabricar? A escolha de Teresa da palavra
chamou a atenção de Eileen. Qualquer antiguidade ou obra de
arte com um registro de procedência, um documentado
histórico de seu passado e idade, era mais valioso do que um
trabalho semelhante sem um. Eileen imaginava o quanto
alguém poderia pagar para estabelecer a procedência de um

trabalho que não tinha um. Ela tinha um mau pressentimento
sobre esse lugar, mas ela ainda queria ver esses dentes.
- E é isso que estamos fazendo aqui? - Eileen manteve seu
tom leve.
- Nós apenas estamos cobrindo todas as bases, como os
americanos gostam de dizer. - disse Teresa com um sorriso
que não atingiu os olhos.
Eileen não sorriu.
- Eu nem percebi que a mitologia comparativa era uma
base, pelo menos não para os arqueólogos e os comerciantes
de antiguidades.
- Não seja tão sensível, Eileen. - Teresa estalou. - Nós
reconhecemos todas as áreas da especialidade. Não somos
esnobes na Fundação Fergusson.
Então, eles estavam desesperados. Teresa levou Eileen
para uma porta discreta na parte de trás de uma galeria, abriu
a porta com um cartão chave e Eileen subiu em uma escadaria.
Era grande e feito de concreto moldado e com as portas de
aço pesada. Não havia janelas, e mais três portas de
segurança foram abertas enquanto desciam. Ficava mais frio a
cada passo. Elas estavam indo para o cofre. Eileen sentiu-se
surpresa por ter tanta segurança para alguns ossos, mas, em
seguida, isso poderia ser parte do seu plano de marketing:
para tratar tudo como se fosse extremamente valioso.
Percepções podem afetar os preços, talvez até mesmo ajudar a
fazer uma proveniência estabelecida. O porão da Fundação

Fonthill Fergusson tinha tetos altos e era estupidamente
gelado. A iluminação era silenciosa e elegante. Pela
decoração, parecia ter sido uma biblioteca ou um clube de
cavalheiros.
Eileen quase podia sentir o cheiro do porto e charutos.
Havia filas de estantes sobressaindo-se no meio da sala em
pares opostos, e cadeiras estofadas em couro vermelho. Os
tapetes persas estavam espalhados pelo chão. À frente, havia
uma mesa de madeira maciça com pés esculpidos,
presumivelmente para a exposição de artefatos individuais.
Uma parede tinha uma reprodução digna da Mona Lisa sobre
ela que assumiu Eileen poderia ser recolhido para revelar uma
tela. Um par de salas escuras, um em cada lado do canto,
provavelmente para consultas particulares. A porta do cofre
estava entre elas, olhando para todo o mundo como se
pertencesse a um banco. Ou um filme. Teresa levou Eileen
para um desses quartos particulares.
Havia uma mesa com as paredes revestidas com estantes
carregadas, e um par dessas cadeiras. Havia uma lâmpada
antiga, com uma sombra verde em cima da mesa, mas quando
Teresa ligou, Eileen foi surpreendida pelo brilho da luz. Não era
antigo em tudo, mas moderno, com uma lâmpada de
halogênio.
Teresa deixou-a lá e foi para o cofre. Eileen sentou-se
numa das cadeiras maciças e passou as mãos sobre o couro
nos braços. Talvez fosse falsificada, também. Ela olhou para os

livros e tentou derrubar uma edição de Heródoto. Afinal, ela se
sentia uma estranha numa terra estranha, também. Eileen
franziu o cenho quando ela não conseguiu puxar o livro
facilmente, depois olhou mais de perto. Ela não deveria ter se
surpreendido por livros antigos terem sido colados e serrados
de forma que as linhas de suas espinhas pudessem ser coladas
às estantes. Eles não eram livros, não mais. A biblioteca era
uma ilusão. Eileen ouviu Teresa retornar e se preparou para
mais truque de prestidigitação. Teresa estava carregando uma
caixa de madeira, que estava amarrado com tiras de couro
fechadas no topo.
- Eu vou contar um pouco sobre esses dentes antes de vê-
los. - Disse Teresa em modo de leitura. - Eles faziam parte de
um tesouro escondido que foi descoberto nas escavações de
uma estação de metro sobre a extensão da linha do Jubileu.
- Qual estação? - Teresa inalou agudamente em resposta à
interrupção de Eileen.
- No Notre de Greenwich. A nova estação inaugurada em
1999. Havia outra estação no norte de Greenwich, mas foi
fechada em 1926. - Ela respirou fundo e concentrou-se na
caixa, que ela colocou sobre a mesa. - O local era
evidentemente, uma caverna natural.
- Na margem do rio? - Eileen foi ao observatório de
Greenwich apenas alguns dias antes.
- Foi mais ao sul, em direção a Blackheath.
O tom de Eileen era afiado.

- Os detalhes não são importantes. Este esconderijo foi
encontrado, o governo alegou que nos termos da lei, como
parte do patrimônio do país, selecionasse as partes que estão
sendo disponibilizados para venda.
- Por quê?
- Não há despedimentos comparados com o acervo
existente, bem como peças que são menos relevantes para a
história britânica. - Eileen arqueou uma sobrancelha com a
explicação oficial. Ela não era muito extravagante para falar
duas vezes.
- Isso nunca impediu alguém de obter altos valores pelos
objetos.
Teresa franziu a testa com impaciência.
- Aqui não é o Sutton Hoo, Eileen. Não é um local de
enterro, não é um navio naufragado, não tem qualquer
informação cultural ou antropológica para compartilhar
conosco. - Ela estendeu uma mão. - É um monte de coisas
brilhantes de todo o lugar e todas as épocas, de momentos
diferentes, misturadas, como um tesouro. A maioria deles deve
ser apenas de prata. - Eileen sorriu ao chegar à raiz do
problema. O saque não era valioso.
- Uma coleção, então. Eu suponho.
- Não é uma proposta coerente, isto é, com certeza. E
muitas das peças são corriqueiras. - Teresa arregalou os olhos.
- Há baldes de moedas de prata, por exemplo, milhares deles
nos períodos curtos de tempo. Tem barras de ferro e espaços

em branco e pedaços de fivelas e brincos. - Teresa balançou a
cabeça. - Há um limite para o quanto destes destroços e
refugos os museus querem.
Eileen ficou mais intrigada do que ela já estava. As
pessoas que recolhiam o que foi declarado ser valioso pela
sociedade eram menos interessante para ela do que aqueles
que seguiram seus próprias obsessões. Havia sempre uma
história para sua justificação, e histórias fascinavam Eileen.
- Então, esse é um ávido colecionador de coisas brilhantes.
- Disse Eileen. - Eu me pergunto por que ele escolheu isso.
Teresa encolheu os ombros.
- Quem se importa? - Ela passou a mão em toda a caixa e
franziu a testa enquanto hesitou. - Não são apenas as coisas
brilhantes. Tem ossos também.
Eileen disse:
- Se você espera que eu te ajude, Teresa, você tem que
me dar algumas informações para trabalhar. - Ela parou para
observar a derrota de sua colega de quarto. - Você tem que
confiar em mim ou eu poderia muito bem sair. - Teresa parecia
teimosa. Resignada, Eileen pegou a bolsa e ficou em pé. Mas
Teresa pegou a mão dela.
- Espere. Fique. - Ela exalou. - Eu realmente odeio me
agarrar em palhas aqui. - Eileen sentou-se e esperou.

CAPÍTULO 2

TERESA sentou de repente e olhou Eileen nos olhos pela

primeira vez.
- Tudo bem. Estes dentes são estranhos. Eles são como
dentes de cão, maiores. Já fiz os testes de DNA e datação por
carbono e nada faz sentido. Nenhuma das espécies que
conhecemos corresponde ao DNA.
Eileen se inclinou sobre a mesa, aliviada ao ver sua amiga
reaparecer novamente. Isto era como nos velhos tempos,
quando bebiam cerveja barata juntas.
- Muitas espécies já estão extintas.
Teresa balançou a cabeça.
- Mas a datação por carbono é apenas cerca de quatro mil
anos. Nós devemos pelo menos saber a espécie. Ninguém pode
sequer imaginar, o tamanho dessas coisas apenas pela
biologia. Os dinossauros estavam muito longe de quatro mil
anos atrás e assim a datação por carbono pelo paleontólogo
funciona
- Então, trata-se de sua própria curiosidade?
- Não é bem assim. - Teresa mordeu o lábio e estragando
seu batom vermelho, um sinal evidente da sua confusão.
- Vamos. Diga-me.

Teresa fez uma pausa, depois pareceu tomar uma decisão.
Suas próximas palavras vieram em uma corrida e ela segurou
o olhar de Eileen enquanto ela falava.
- Tem esse homem, esse negociante de antiguidades na
cidade. Seu nome é Rafferty Powell. Ele é uma referência a pé
do passado e lidamos muito com ele. Ele não pode dar sempre
as citações, mas quando ele diz que algo é assim, nem abala
ser a verdade ou é tão plausível que poderia muito bem ser.
Ele veio consultar hoje para ver o que estava sendo leiloado a
partir da descoberta, e seus olhos quase caíram de sua cabeça
quando viu que estes dentes.
- Por quê?
- Bem, é isso mesmo. Eu não sei. - Teresa sentou-se e
tamborilou os dedos na caixa de madeira. - Esse homem é
duro. Eu nunca o vi surpreso.
- Ele poderia estar testando você?
- Eu não penso assim. Acho que ele sabe o que são, e sei
que ele os quer. Eu só não sei por quê. - Teresa deslizou as
mãos na parte superior da caixa.
- E você está pensando que, se você souber o que ele sabe
você vai ser capaz de vendê-los mais caros.
Teresa encontrou o olhar de Eileen e seu tom de voz ficou
gelada.
- Somos recomendados pelos nossos clientes para obter o
melhor preço possível para os seus artefatos. E a fundação tem

um pedaço da ação. - Talvez Teresa ainda recebesse uma
comissão.
Eileen entendeu.
- Então, por que eu?
- É uma possibilidade remota, Eileen, mas eu estava
pensando no homem do século XIX, que encontrou Troia.
- Heinrich Schliemann. Ele usou os poemas homéricos
como sua referência.
- Certo. Eu pensei que talvez houvesse algo de verdade
nas histórias antigas depois de tudo. - Ela encolheu os ombros
e Eileen pegou outro vislumbre de sua antiga amiga. - Eu
pensei que se alguém conhecesse algum grande animal mítico
talvez pudesse ser real. Em vez da versão antiga de um mito
urbano. Talvez você possa.
- Obrigada. - Eileen sorriu feliz, agora que elas tiveram
uma troca honesta. - Você não tem mais nada, não é?
- Não. - Teresa falou. - Mas Rafferty Powell fez uma oferta
na última vez. - Seus olhos brilharam. - Eu quero saber por
que ele quer isso, e eu não queria deixá-lo ficar com eles
também tão barato. - Ela se endireitou, escondendo a sua
paixão com uma facilidade desconcertante, então ofereceu um
par de luvas para Eileen. - Por favor, não toque os artefatos
com as mãos nuas. Elas vão deixar um resíduo de óleo sobre
eles, porque eles são porosos.
Eileen não tinha certeza se seria capaz de ajudar, mesmo
se quisesse. Havia literalmente centenas de velhas histórias de

heróis que vencerem bestas míticas. Grifos, esfinges, dragões,
brasílicos, a Phoenix, centauros, unicórnios; como poderia dizer
que qualquer um deles era real? A história muitas vezes
insistiu que a grande besta era a única de sua espécie. Talvez
eles estivessem certos.
Ela não podia nem imaginar que tipo de dentes seria, mas
ela tentaria. Eileen colocou as luvas.
Teresa empurrou a caixa na direção dela, em seguida, seu
celular tocou. Ela puxou-o do bolso de seu casaco e olhou o
número.
- Tenho que atender. - Disse ela secamente, em seguida,
olhou para Eileen. - Tenho certeza de que não tenho que
lembrar que eles são numerados e catalogados. Você não vai
sair daqui viva com uma lembrança.
Eileen ficou chocada com o aviso de Teresa. Onde estava
os velhos tempos de camaradagem.
- Tenho certeza que não. - Respondeu ela friamente, e
reteve o olhar de Teresa. Eileen foi insultada e não se
importava de Teresa saber. Elas olharam um para a outra e em
seguida, o telefone celular tocou novamente. Teresa articulava
enquanto respondia à chamada. Ela saiu da sala, falando em
voz baixa. Deixou a porta da sala aberta, mas Eileen não
conseguia escutar as palavras de Teresa.
Eileen abriu a caixa e ficou tão chocada que se esqueceu
de Teresa. Os dentes eram enormes. Cada um deles tinha três
picos, como os dentes de trás de um cachorro, mas cada um

era uns bons três centímetros de diâmetro. A caixa estava
cheia de bandejas, cada bandeja dividida em dez
compartimentos, cada compartimento forrado de veludo azul.
Havia dez bandejas, apenas uma faltava de um número de
índice e de dente. Noventa e nove dentes. Seja qual fosse o
animal ele tinha uma boca grande.
Ela pegou um e virou em suas mãos enluvadas. Seu
primeiro pensamento foi que não podia ser real, mas ela podia
ver o buraco no fundo onde era anexado à gengiva. Havia até
mesmo uma mancha escura, uma marca que poderia ter sido
sangue seco. Este Rafferty Powell poderia apenas querê-los
porque eles eram estranhos. Mas então, Teresa o conhecia
melhor e ela estava desconfiava de seus motivos. Eileen
colocou o primeiro dente de volta e pegou outro. Era
semelhante, mas não exatamente o mesmo. Não foi extraído
de um molde. Ela suspeitava que ele realmente fosse o que
parecia ser. Um dente. Noventa e nove dentes, para ser
preciso. Mas de quê? Eileen não conseguiu terminar seu
pensamento porque que ela ouviu um tiro. Parecia ter vindo do
andar de cima. Que diabos está acontecendo?
Teresa andou em direção às escadas, o celular já
desligado. Eileen reagiu instintivamente. Ela apagou a lâmpada
de mesa e fechou a caixa, pronta para correr. Se houvesse
algum lugar para correr. Ela não teve tempo de olhar para as
saídas. A porta se abriu de imediato no fundo das escadas que
tinham descido. Dois homens de preto entraram no cofre. Eram

altos e musculosos, vestidos de preto da cabeça aos pés. Seus
olhos estavam escondidos atrás de óculos de sol.
O primeiro homem, através da porta deu um tiro no peito
de Teresa. Ela caiu e Eileen engasgou com o suspiro de terror.
Teresa não se mexeu novamente. Uma nuvem de sangue se
espalhou através do tapete vermelho e o telefone celular caiu
no chão da sala. O primeiro homem se aproximou e disparou
em Teresa novamente, bem na cabeça, a queima roupa. O
segundo esmagou o telefone celular com sua bota. Em
seguida, eles passaram por cima do corpo de Teresa, em
uníssono, movendo-se rapidamente. Um deles foi sacudindo os
sacos de tecido abertos, o outro líder, com sua arma caminhou
em direção ao cofre. Rumo a Eileen. Eileen instintivamente
agarrou a caixa de dentes, abaixou-se sob a mesa, e prendeu a
respiração. Um plano de fuga teria sido o ideal, mas ela não
tinha um.

??

Magnus estava sentado no banco de trás do Mercedes-
Benz blindado, observando a tela em um telefone celular. O
carro era preto, o interior era negro, e Magnus estava todo
vestido de preto. Seu motorista Slayer e guarda-costas,

Balthasar, também estava vestido de preto. O sedan grande
poderia ser um pedaço da noite, descansando em uma rua
lateral em Holborn. Certamente se confundia com a escuridão.
A única luz vinha do visor do celular, que fornecia as imagens
de um vídeo no fone de ouvido de Jorge. Magnus sorriu com
satisfação, quando Jorge e Mallory mataram a mulher e
destruiu seu telefone celular. Eles estavam na Fundação
Fonthill-Fergusson, e ele podia ver que o cofre estava aberto.
Eles estavam com sorte, apesar de ter cometido erros. Jorge
parou e examinou a área, com sua linguajem antiga que
chegava aos ouvidos de Magnus.
- Não há outro humano aqui.
- Pegue o tesouro. - Magnus ordenou audivelmente. - Você
tropeçou em um alarme no hall de entrada. - Olhou para o
relógio e resmungou. - Idiotas.
- Problemas, senhor? - Balthasar perguntou em sua
linguajem antiga. - Eles têm três minutos, no máximo. -
Magnus assistiu ao vê-los entrar no cofre e mexer nos baldes
de moedas de prata.
- Os dentes. - Ele gritou para o telefone celular, e
amaldiçoou. - Pegue os dentes!
Jorge passou as mãos pelas joias, fazendo sua escolha
previsível, em vez de buscar o que foi instruído a fazer. Mallory
colocava as moedas em um saco de pano.
Magnus estreitou os olhos quando Jorge examinou o cofre,
mas ele não viu a caixa.

- A cadela deve ter levado para fora do cofre. - Disse
Jorge.
- Ela não deixou o prédio. Tem que estar aí em algum
lugar.
Jorge deixou o cofre, se movendo com velocidade
relâmpago. Ele conferiu a primeira sala de visualização e
Magnus sabia que a visão de Jorge era mais aguçada do que a
exibição que vinha através do telefone celular. Jorge chutou a
mesa e uma cadeira, puxou as estantes, que se revelou que
eram frentes falsas. Jorge voltou-se para a sala escura.
- Ela está aqui. - Ele disse uma linguagem antiga assim
que atravessou o umbral
Não tinha muito sentido. Outro ser humano estava
examinando os dentes. Essa deve ter sido a razão pela qual a
reunião foi agendada, por que a cadela morta tinha sequer
saído no edifício.
Magnus amava quando as peças do quebra-cabeça se
juntavam. Agora todas as partes seriam destruídas
simultaneamente. Jorge se moveu para a sala de exibição com
a sua arma engatilhada, visando a mesa que Magnus podia
ver. Jorge a jogou de lado e encontrou uma mulher ofegante.
Ela estava agachada no chão, com a caixa que Magnus
lembrava tão bem em frente de seus joelhos. Seus olhos
estavam arregalados de medo e seu rosto estava pálido. Mais
importante, ela segurava ao peito a caixa de madeira. Ela ia
morrer por isso.

Magnus ouvido a risada de Jorge, viu-o apontar a arma, e
em seguida, houve uma colisão. Mallory gritou um aviso, Jorge
virou-se para olhar, a mulher correu e Magnus amaldiçoou
olhando o vídeo.
Um problema ainda maior tinha chegado antes que a
polícia. Um dragão de ônix e metal entrou no cofre, cuspindo
fogo de dragão atingindo Mallory. Mallory mudou de forma,
tornando-se um dragão de ouro. Jorge deve ter mudado de
forma também, porque o vídeo caiu no tapete. Magnus ouviu a
batalha começar. Ele desejou que a mulher pegasse o sinal de
vídeo para que ele pudesse localizá-la, mas viu suas botas
Enquanto ela passava por ele. Ele também viu que ela
carregava a caixa. Magnus ouviu a sirene da polícia e
amaldiçoou em sete idiomas.
O assalto estava sendo um fracasso. Magnus esmagou o
celular na mão com frustração, em seguida, jogou os pedaços
para fora da janela para a noite.
- Ande ao redor do quarteirão. Agora.
O sedan preto grande rugiu em ação, separando-se das
sombras. Balthasar gostou. Nada melhor do que dirigir, e ele
era bom nisso, Magnus sabia disso.
– Vamos buscá-los? - Perguntou ele.
- Não seja estúpido. Eles podem viver com as
consequências de seus próprios erros. Preciso sentir o cheiro
da mulher. Vá para a entrada da frente. Eu não me importo
com quem nos veja.

- Sim, senhor. - Magnus abriu a janela com um dedo
enquanto dirigiam. Ele cheirou, mas pegou só a cidade e
esgoto, uma enorme multidão de humanos e os seus odores
diferentes. E Pyr. Ele inalou novamente. Um Pyr. E não era
qualquer Pyr. Era Erik Sorensson, líder dos Pyr. O humor de
Magnus ficou ainda mais sombrio. A exibição não era boa, mas
Erik era ônix e estanho. O que significava que Magnus não era
o único que sabia a localização de Dentes do Dragão, depois de
tudo.

??

Eileen pensou que era um caso perdido, quando o bandido
que atirou em Teresa entrou na sala de exibição. Ela sabia que
era um caso perdido quando ele chutou a mesa de lado e
apontou sua arma em linha reta em sua testa. Ela se recusou a
se curvar, apenas olhava fixamente para ele. Ela podia não ser
capaz de impedi-lo de matá-la, mas que se danasse se ela iria
se sentir mal. Muito menos implorar. Ela viu o dedo no gatilho
e seu coração deu um salto em sua garganta. Ele iria matá-la
tão facilmente como ele matou Teresa. Então, contra todas as
expectativas, Eileen teve uma segunda chance. Houve um
estrondo e um acidente. Chamas irromperam na sala principal.
Seu agressor olhou por cima do ombro e Eileen aproveitou o

momento. Ela correu. Tanto quanto pode, não haveria uma
terceira chance.
Eileen checou o atacante, em seguida, dirigiu seu ombro
para ele. Seu tiro foi para cima, atingindo o teto. Ele
amaldiçoou em outro idioma, e houve um flash de ouro a seu
lado. Eileen não olhou. Ela pensou que ele ia atirar em suas
costas, mas ela fugiria de qualquer maneira. Ela carregava a
caixa de dentes, ela estava agarrando-a e não pensava que
pudesse deixá-la ir, mesmo se quisesse. Ela fugiu para a sala
de exibição principal, onde um dragão negro maciço estava
vomitando fogo e fumaça.
Todo pensamento racional do cérebro de Eileen sumiu de
vista. Ele era enorme, grande o suficiente para que seu corpo
negro e asas tocassem o teto alto do arco. Ele era escuro e
perigoso, suas escamas eram brilhantes e seus olhos também.
Fogo saía de sua boca e suas garras eram enormes e afiadas.
Sua cauda era uma bobina de poder em todo o chão. A
respiração de Eileen parou no peito. Ela não pensava em saltar
da frigideira para o fogo. Talvez ela tivesse colecionado muitas
histórias fantásticas no seu tempo. Talvez ela estivesse tendo
delírios.
Este dragão, porém, parecia real. O fogo era
definitivamente real. O dragão agarrou o outro ladrão. O
homem transformado em um dragão vermelho e ouro agarrou
o outro dragão, diante dos olhos de Eileen. Ela piscou, mas ele
permaneceu como um dragão. Ele rosnou e se envolveu ao

redor do preto com fúria. Suas escamas brilhavam vermelhas,
como um tesouro brilhando ao sol. Seu peito ainda parecia ser
enfeitado com pérolas. Mas estes dragões não eram
decorativos, todos eram músculos e tendões.
E antagonismo. Os dragões trancavam garras e respiravam
fogo em si, suas caudas em conjunto, como as suas garras
rasgando um ao outro. O fogo que respiravam, entretanto,
inflamava os tapetes e as estantes dos livros virados para
baixo. A sala, que era tão fria como um mausoléu, tornou-se
quente. Ela foi transformada em um inferno de fumaça e
chamas por todos os lados. O alarme de incêndio começou a
zunir. Hora de sair. O dragão negro bateu o vermelho na
parede oposta, fazendo com que toda a construção desse um
salto com a força do impacto. O dragão vermelho sangrou e
vomitou fogo, mas continuou lutando. Eileen moveu-se
furtivamente, aproximando-se dos dragões lutando. Ela
esperava que pudesse se esgueirar por eles sem ser notada.
Era um tiro no escuro, de qualquer jeito. O dragão negro
rasgou o peito do dragão vermelho, suas garras rasgando
feridas. O dragão vermelho gritou de raiva e dor. Sangue negro
correu sobre o tapete queimado, chiando no impacto. Fumaça
subia da mancha e Eileen viu que o sangue escuro, tinha
queimado o tapete para deixar buracos no chão sobre o
concreto. O dragão negro arremessou o vermelho contra a
parede de novo e soltou fogo nele. Eileen estreitou os olhos
contra o brilho das chamas e se arrastou ao longo da parede

oposta. Quando o dragão vermelho não se mexeu, o dragão
negro se virou para observar a sala. Seu olhar fixou-se sobre
Eileen.
Sua boca ficou seca de terror. Ele exalava fumaça
enquanto observava algo nela e sua intensidade lembrou-o de
alguém. O homem em seu sonho? Não. Isso era uma loucura.
Mesmo se os olhos do dragão fossem o mesmo verde vívido.
Sentia-se quente, mas era um tipo diferente de calor do que o
provocado pelo quarto em chamas. O desejo foi despertando
nas profundezas de Eileen, e em um momento muito
inconveniente. Ela pensou na velha história que a levou até ali,
em seguida, descartou a ideia. O dragão deu um passo mais
perto, fazendo o piso vibrar. Eileen estava encostada ao longo
da parede em direção à saída, mas não conseguia mover-se
por que estava apavorada.
A fumaça estava ficando mais espessa. Seus olhos
brilharam quando ele de repente, levantou uma garra e pulou
em sua direção. Eileen gritou e pulou para trás. Ele gritou com
fúria. A garra amarela abruptamente fechou-se em sua cintura.
Eileen gritou quando ela olhou para as garras enormes, cada
unha brilhando enquanto ela estava bem. Era outro ladrão? Ela
cometeu um erro ao esquecê-lo, isso era certo. Ela chutou e
bateu em seu sequestrador, sem sucesso. O dragão apertou o
controle sobre ela e a ergueu do chão. Rindo. Será que ele iria
comê-la, como uma jiboia?

Ou simplesmente esmagá-la? Havia coisas que Eileen não
queria descobrir, e suas intenções foram incluídas na lista.
Eileen levantou a caixa de madeira com as duas mãos e bateu
com ela nos dedos de seu sequestrador. Seu aperto se soltou
com apenas uma batida, mas foi o suficiente. Ela se contorceu
livre, saltou e correu em direção às escadas. Em direção ao
dragão negro. Eileen teve sua chance e continuou correndo.
Para seu espanto, o dragão negro varreu sua passagem com
uma asa de couro, em seguida, entrou no espaço atrás dela.
Ele tinha intenção de defendê-la ou salvá-la para o seu próprio
almoço? Eileen não se importava muito com os detalhes. Ela
colocou a caixa embaixo do braço e mergulhou na escadaria.
Ela ouviu o estrondo e o rugido dos combates dos dragões
atrás dela.
Ela cheirava a fumaça e ouvia o crepitar das chamas,
assim como o toque insistente do alarme de incêndio. Ela ouviu
um dragão bater contra a parede e sentiu o prédio tremer em
sua fundação. O gesso do teto estava começando a cair em
pedaços. Cada golpe abaixo a fazia correr mais rápido. Ela
desceu três degraus de cada vez, sua mochila de couro
batendo contra seu quadril, a caixa de madeira em sua cintura
do outro lado, sua respiração acelerada. Ela escorregou no
saguão, gritando para o guarda ajudar, então congelou. O
segurança não iria ajudar. Ele estava esparramado pelo chão
em uma poça de seu próprio sangue. Seus óculos foram
quebrados na parede oposta, sob um borrifo vermelho de

sangue. Eles haviam explodido os miolos. Assim como Teresa.
Eileen tentou não respirar. Ela tinha que sair. Imediatamente.
Ela correu para a saída da rua, ignorando o sangue, pisando ao
redor do corpo do guarda de segurança. Ela esperava que ela
pudesse sair sem um cartão chave.
Eileen chutou e abriu a primeira porta de segurança, ela
abriu. Seu alívio foi de curta duração. Um sedan grande e
escuro estava em marcha lenta no meio-fio. Ele tinha vidros
escuros e uma aura de invencibilidade. Tudo sobre o carro
deveria ser do crime organizado para Eileen. Deveria ser o
carro de fuga. Eileen deslizou para uma parada, apenas uma
porta de vidro de segurança fechada entre ela e seu instinto
lhe dizia que era um grande problema. Tinha que haver outra
saída do edifício. Tinha que haver uma saída de incêndio. Ela
virou-se e entrou na porta de segurança interna antes de ser
fechada.
Ela quase gritou quando um homem saiu da escada do
outro lado do saguão. Era o homem do seu sonho. Ele ainda
estava vestido de preto da cabeça aos pés, ainda intenso, mas
seu cabelo estava despenteado. Era um olhar de homem de
ação, que funcionava muito bem para Eileen. Ele lançou-lhe
aquele olhar, aquele que a fazia se sentir quente e incomoda e
linda, então seus olhos brilharam. De onde ele veio?
- Mas como... Quem... Quando... - Ela gaguejou incapaz de
dar sentido ao que estava acontecendo. Não era como se ela

fosse desarticulada, mas ela não conseguia formar uma frase
coerente para salvar sua vida.
Ela esperava que o preço não fosse tão alto.
- Desta forma, Eileen. - Disse ele secamente. Ele tinha
uma voz maravilhosa, profunda e forte, e seu sotaque britânico
não doía. Com três palavras, ele derreteu-lhe os ossos e suas
reservas. Ele olhou para baixo da escada, então, ofereceu a
mão para ela. Imperiosamente. As sirenes da polícia tocando a
distância, se aproximando. Seus olhos brilharam com
impaciência.
- Depressa! - Pela primeira vez na sua vida, Eileen fez o
que foi dito.
A companheira de Erik estava se segurando bem,
considerando as circunstâncias. Ele duvidava que a situação
feliz fosse durar. Ele evitou tocá-la quando ela chegou à
escada, simplesmente passando por ele. A última coisa que ele
precisava era a complicação de ter que explicar a tempestade
de fogo para ela. Seu poder era muito debilitante. Ela passou
longe dele, saltando para a escada, e ele chiou da cabeça aos
pés. O cheiro do perfume de rosas e lavanda, quase o fez cair
de joelhos. O que estava fazendo usando um perfume tão fora
de moda? O que estava fazendo ao escolher o mesmo perfume
que Louisa tinha usado? Ela era Louisa. E a Grande Wyvern
não o deixava esquecer. Nem o fazia seu corpo. Erik pulou um
pouco para trás e disse uma maldição, não gostando da onda
de desejo que poderia levar a um erro de cálculo.

Não havia margem para erro de cálculo, e ele lutou para
se concentrar. Ele fugiu pelas escadas atrás de sua
companheira, feliz por ela ser rápida em seus pés. Ele gostou
dela usar saltos baixos e ter um instinto de sobrevivência.
Erik ouviu os dois Slayers mexerem no cofre do porão e se
perguntou se eles imediatamente começaram a perseguição.
Alguns Slayers preferiam perseguir suas presas ao longo do
tempo, esperando pelo momento de vulnerabilidade. Ele não
sabia o suficiente sobre Jorge e seu companheiro para
adivinhar as suas inclinações. Mas Erik não imaginou por um
minuto que isso tinha acabado. Não importava que ele tivesse
interrompido os Slayers, no que quer que fosse, e eles
reagiriam a isso. Eles sentiram a sua tempestade de fogo e
teriam a intenção de parar. Para seu horror, eles tiveram a
cheiro de sua companheira. E Eileen tinha acabado de se tornar
um alvo. Ele não correria o risco de deixá-la sozinha.
Ela alcançou o topo das escadas e soltou um grunhido de
frustração. Erik viu que não havia nenhuma janela e era sem
saída. Um beco sem saída. Ela se virou para encará-lo, o
redemoinho da saia dando-lhe um vislumbre de suas pernas
longas e musculosas. Ela segurou a caixa de madeira
firmemente. Seus olhos estavam arregalados e seu cabelo
estava solto. Ela estava respirando rapidamente e havia um
brilho de suor em seu lábio superior. Mas mesmo no seu terror,
ela estava buscando uma solução. Eileen Grosvenor não se
rendia. O que era diferente de Louisa. Interessante.

- E agora? - Ela exigiu. O Slayers gritaram e começaram a
subir as escadas. As sirenes da polícia se tornaram mais altas,
os gritos ecoaram pelo prédio. Erik ouviu a polícia disparar
contra a porta de segurança. Vidro quebrado.
- Parados! - Dois homens gritaram em uníssono, o seu
comando ressoando na escada de concreto. Eileen olhou para
baixo, e depois para Erik novamente.
- Estamos presos. - Ela sussurrou com medo óbvio. Não
havia nada para ele. Erik tinha que fazer o que ele tinha de
fazer.
- Ainda não. - Disse ele, mantendo o tom suave. Ele
realmente não quer mudar na sua frente, mas não havia
escolha.
- Mas eles não vão acreditar em mim...
- Basta fechar os olhos. - Ele ordenou.
- O que e por quê? Você está louco? - Seus olhos azuis
brilhavam de indignação e seu rosto corou ainda mais. -
Ignorar a verdade não vai resolver nada. - Ouviu-se um
tiroteio nas escadas lá embaixo.
- Eu avisei. - Disse Erik, interrompendo seu discurso. Ele
levantou a mão antes de seu rosto, em seguida, ele mudou a
forma tão rapidamente quanto pode. Eileen deve ter visto algo,
porque a sua boca se abriu. Ela começou a falar, mas Erik não
tinha tempo para conversar. Ele balançou sua cauda, batendo
na parede do outro lado da escada. O concreto tremeu e
rachou.

- Merda. - Eileen sussurrou. - Era você.
A polícia gritou. Erik balançou o rabo de novo, sabendo que
não haveria tempo para um terceiro golpe. O concreto
quebrou-se, caindo aos pedaços abaixo. Um buraco foi aberto à
noite, suas bordas recortadas com concreto e vergalhões. A
polícia gritou, mas Erik não hesitou. Puxou Eileen com uma
garra e estremeceu sob a chuva de faíscas entre eles. Eileen
engasgou e finalmente conseguiu fechar os olhos. Erik
reivindicou sua caixa de madeira com sua garra livre e se
lançou na noite com sua companheira espantada, mas com
segurança em suas mãos.

CAPÍTULO 3

EILEEN talvez estivesse louca ao pensar que nada mais

poderia dar errado em sua viagem. Ela tremia quando o dragão
levou-a durante a noite, e tanto quanto ela teria gostado de
encontrar uma explicação alternativa para o que estava
acontecendo, ela não chegou a nada. Pior, ela estava tão
quente que poderia estar queimando. Mas essa febre era
sexual. Não havia fogo na sua proximidade, apenas chuva e as
nuvens.
Sua mente foi lavada diretamente para a sarjeta, evocando
imagens sexuais com uma destreza estonteante. Sua pele
estava quente e avermelhada, ela sentia os dedos dos pés se
curvando e o desejo em seu ventre. O sexo era a última coisa
que deveria ter em sua mente. Talvez enlouquecer fosse uma
melhoria. Ela não podia deixar de admirar a força ágil do
dragão quando ele voou e o seu corpo cheio de poder, a
autoridade gentil com que ele a segurava.
Ela gostou dele a defender e salvar. Suas escamas
estavam quentes, sua determinação era masculina de uma
maneira que ela gostava. Muito. Havia muita testosterona em
seu contato, e o corpo de Eileen respondeu com entusiasmo.
Mas ele era um dragão, pelo menos por algum tempo. O

dragão negro desembarcou em Hyde Park, mostrando graça
notável para seu tamanho e poder. Uma vez que seus pés
tocaram o chão e ela estava a poucos passos dele, Eileen
estendeu a mão, em silêncio, exigindo o retorno da caixa de
madeira. Ela notou que sua mão estava tremendo e esperava
que ele não notasse.
Ela tinha certeza que ela não imaginava sua exasperação
ao entregar a caixa de madeira. Era estranho que as emoções
de um dragão fossem fáceis de ler? Não era mais estranho que
ter sido defendida por um dragão em primeiro lugar.
- Olhe para longe. - Disse ele, sua voz exatamente do
mesmo modo que antes, quando ele era o homem de seus
sonhos. Eileen pretendia fazê-lo, mas viu pelo canto do olho. O
dragão brilhou com uma estranha luz azul, brilhou tão
intensamente que ela teve que fechar os olhos. Quando a luz
diminuiu, ele era o homem de seus sonhos novamente.
Surpreendentemente, ele era tão sexy como nunca. Talvez até
mais.
Ela era louca por homens com segredo e esse era um
grande problema. Ao contrário de Nigel, porém, o segredo
desse homem foi revelado. Ele olhou para ela, seu olhar
avaliando, com os braços cruzados sobre o peito.
- Vá em frente. - Ele convidou, a sua forma desanimadora.
- Pergunte. - Havia algo a ser dito sobre o fato de que ele não
ia fingir que aquilo que tinha acontecido não tinha acontecido.
Eileen era um grande fã da honestidade. Ela sentia o ar muito

quente. E um pouco mais conscientes do seu estado civil de
solteira do que ela sentia ser apropriado. Ela pensou em como
ele a tinha segurado e salvo, o quanto ele parecia cético e
irritável e delicioso ao mesmo tempo. Talvez ele tivesse uma
semana ruim, também. Eileen encontrou-se olhando com um
toque irônico nos lábios, o brilho dos seus olhos, a prata nas
têmporas. Ele parecia escuro e perigoso e imprevisível. E ele
era muito bonito. Sua boca ficou seca quando o desejo
aumentou.
Eileen olhou para longe, no caso dele poder ler a mente
dela, também. Seu olhar deslizou sobre a grama e amorteceu
enquanto ela lutava para reunir seus pensamentos. Tudo
parecia normal no parque. Não havia neve, o que ela sentia
falta, a grama estava marrom e lamacenta da chuva recente.
Estava escuro ali, mais escuro do que ela esperava que no
meio da cidade, e ela podia ver as estrelas no céu. Algo brilhou
como o vidro preto de um lado e ela podia ouvir o zumbido do
tráfego. Ela se orientou, levou alguns minutos como qualquer
outra coisa, sabendo que Kensington Gardens estava a uma
direção e o Palácio de Buckingham na outra. Ele esperou com
paciência surpreendente. Ela suspirou e passou a mão em seus
cabelos, sentindo que tinha mil tentáculos, mais ou menos,
pois estava solto. Ela provavelmente parecia esgotada como se
sentia. Calor chiou sob a pele, como se fosse acontecer alguma
coisa. Quem diria que a loucura chegaria a ondas de calor?
Eileen olhou para ele novamente.

- O que vi realmente aconteceu? - Perguntou ela.
- Sim. - Ele falou com autoridade e convicção, o que
poderia significar que ambos estavam delirantes. Eileen limpou
a garganta.
- Eu quero dizer os dragões.
- Sim.
O canto da boca levantou um pouco, um simples vislumbre
de um sorriso. A suavidade de sua expressão fez torcer seu
coração.
- Confie em mim.
Eileen quase riu da loucura. Ela olhou para o parque, em
seguida, de volta para ele, achando-se surpresa dele ainda
estar ali. Parecia bem, os olhos brilhantes de inteligência. Ela
estava tão atraída por ele que a assustava e ela não era uma
virgem tímida.
- Por que eu deveria? - Ela perguntou surpresa ao ouvir
seu próprio tom.
- Por que não o faria? Quem tirou você dali viva?
- Suponho que deveria agradecer.
Ele encolheu os ombros, um brilho que apareceu em seus
olhos A visão fez coisas perigosas para o equilíbrio de Eileen.
- Acho que você deveria.
- Só que eu não me sinto segura ainda. - Ele riu
rapidamente, como se surpreendesse com ela, e à vista de sua
diversão enviou uma pontada por Eileen. Ela queria. Bem, não
poderia ser saudável dada as circunstâncias. Ele se inclinou

para pegar a caixa de madeira, mas Eileen alcançou primeiro.
Suas mãos colidiram logo acima da alça de couro e uma faísca
brilhou. Ela piscou e desapareceu a centelha, embora houvesse
um brilho dourado entre suas mãos. Vaga-lumes teriam
emitido esse tipo de luz, exceto que não havia qualquer vaga-
lume. Bom. Agora ela estava vendo coisas. Coisas além de
dragões.
- Não toque nisso. - Disse ela, ouvindo sua ansiedade. Ele
encontrou o olhar dela
- Eu estava pegando para você.
- E eu deveria confiar em você, certo? - Seu sorriso era
torto, íntimo.
- Sim.
Eles estavam juntos em ângulo, cada um curvado sobre a
caixa, suas mãos quase se tocando e os seus rostos apenas
centímetros de distância. Eileen podia senti-lo estudando-a,
podia sentir o ritmo lânguido do sangue correndo em suas
veias, podia sentir o derretimento lento de excitação
desbloqueando suas poucas inibições. Ela podia sentir o cheiro
de sua pele e um perfume sutil, que fez tremer os joelhos. Isso
era uma loucura. Ela agarrou os punhos e se endireitou.
- Eu posso levá-la, obrigada.
- Algo precioso ai dentro?
- Apenas um punhado de dentes. - Eileen sabia que ela não
imaginava o brilho súbito em seus olhos.

- Valor sentimental. Isso explica muita coisa. - Seus lábios
se apertaram e ele examinou o céu. Ela se perguntava o que
estava procurando.
Ela tentou pensar sobre o que tinha acontecido e seu
cérebro se recusava a processá-lo. Ela analisou as partes
sensíveis em primeiro lugar.
- Você estava fora da Fundação Fonthill Fergusson quando
cheguei.
- Estava? - Ele pensou, deixando cair seu olhar para a
caixa.
- É claro. - Seu olhar voltou ao dela.
- Sim, estava.
- Como você conseguiu passar pela porta de segurança?
- Estava aberta.
Eileen lembrou-se dos bandidos e assentiu. Poderia ter
fechado entre a sua chegada e sua tentativa de partir. Talvez
ele mesmo a fechou.
- Mas você estava no meu sonho.
Eileen ouviu que a questão havia deixado o seu tom. Sua
convicção de que tudo isso era normal era contagiante.
Ele balançou a cabeça uma vez.
- Sim. Como você estava no meu.
- Verdade? - Eileen puxou as tiras de couro com ambas as
mãos.
- Por quê? Como? - Ele desviou o olhar e, em seguida,
balançou a cabeça.

- É uma história longa, muito longa para esta noite. - Ele
fez uma careta. - Precisamos pegar um táxi de volta para casa.
- Eileen congelou. Ele sabia onde ela estava hospedada,
também?
- Que casa?
- Meu amigo tem uma casa em Hampstead Heath. - Disse
ele, e Eileen ficou momentaneamente aliviada. - Nós
deveríamos ir lá hoje à noite para garantir sua segurança.
- Desculpe-me? - Ela deu um passo para trás. - Você
espera que eu vá com você?
Seus olhos se estreitaram com um propósito. Ele falou
baixinho.
- É para sua própria proteção.
- Pense outra vez. - Eileen se virou e começou a caminhar
em direção à luz e da civilização. Ela tinha um sentimento de
que a explicação racional iria revelar-se uma vez que ela não
estava em um parque escuro, sozinha com um homem sexy
que pensou que poderia se tornar um dragão. Não importava
se um homem sexy era capaz de convencê-la que ele estava
certo sobre as suas habilidades. Não ajudava que ela estivesse
tão ligada e não conseguia parar de pensar em beijá-lo, só
para ver como era.
Ele seguiu-a, mantendo-se alguns passos atrás. Sua
proteção irritava Eileen. Como é que ela iria voltar para a casa
da irmã, sem ele saber onde ela estava hospedada? Ela entrou
em um táxi e fechou a porta sobre ele. Ele podia seguir em

outro táxi, mas com todas as cabines com a mesma aparência,
ela deve ser capaz de convencer o taxista a dar uma volta. Ela
ia voltar para Lynne e tomar uma xícara de chá de ervas e
descobrir o que realmente tinha acontecido. O que aconteceu
foi que Teresa tinha sido baleada na cabeça.
Não. Eileen tinha que ter certezas antes que ela pudesse
pensar sobre isso. Eileen tirou seu telefone celular, deslocando
as alças da caixa de madeira com um cotovelo, e começou a
socar o número para a polícia.
- Ligando para as autoridades? - O homem dragão
perguntou suavemente atrás dela.
- Você é vidente, também? - Eileen olhou por cima do
ombro a tempo de ver o seu sorriso.
- Não mais, aparentemente. - Logo ele ficou sério. - O que
exatamente você vai dizer a eles?
- Que Teresa está morta, é claro.
- Eles já tinham chegado quando saímos. Não importa o
quão competente ou incompetente você ache que as forças
policiais são, tenho certeza de já analisaram a cena e já
encontraram o corpo.
O corpo. Os dedos de Eileen vacilaram e sua boca ficou
seca.
- Eu vou dizer-lhes que eu vi o homem que atirou nela,
então.
O homem arqueou uma sobrancelha.

- Aquele que se transformou em um dragão diante dos
seus olhos? Você não acha que uma história como essa poderia
afetar sua credibilidade como uma testemunha?
Eileen olhou para ele por um momento, depois fechou o
telefone, com impaciência.
- Então o que devo fazer? Teresa está morta! - Seus olhos
brilhavam.
- Você deve vingá-la, é claro.
Eileen olhou para ele e teve certeza que ele tinha um plano
de vingança já traçado. Seria tentador dar um passo adiante
em seu mundo, mas ela sabia melhor.
- Não. - Eileen se virou e foi em direção à civilização e a
sanidade, e o mundo que ela conhecia que era desprovido de
dragões, que mudavam de forma de homens sexy para dentes
grandes estranhos. Bem, os dentes estavam com ela. Ela
alcançou a calçada em Park Lane. Um carro preto grande
deslizou para uma parada direita na frente dela, como se ela o
tivesse chamado. Mas ela não tinha. A porta se abriu e um
homem mais velho se inclinou para fora. Ele estava bem
vestido, todo de preto, e parecia ao mesmo tempo suave e
europeu.
- Precisa de uma carona? - Ele perguntou suavemente. -
Eu ficaria encantado em atendê-la. - Era o carro Eileen tinha
visto na fundação, o automóvel do crime organizado.
Ele - eles - havia seguido a ela. Uh-oh.

Eileen deu um passo para trás e colidiu com o homem de
seus sonhos. Houve um flash de luz laranja quando eles se
tocaram, como uma faísca elétrica. Ela não tinha imaginado a
primeira, quando suas mãos se tocaram. Um calor lânguido
espalhou sobre a pele de Eileen, fazendo-a pensar de forma
inadequada e íntima sobre este estranho. Ela olhou para ele
em choque. O que ele estava fazendo com ela? Como ele
estava fazendo isso? E por quê?
Ele pisou ao redor dela, posicionando-se protetoramente
entre ela e o carro.
- A moça não precisa de sua ajuda, Magnus.
O homem no carro sorriu.
- Tudo isto é uma tempestade de fogo. - Ele sussurrou. -
Uma muito especial para você, Erik.
Erik. Seu nome era Erik. Convinha a ele. Erik bateu a porta
do carro enquanto Magnus ria. O motorista colocou o carro em
marcha, mas Magnus abaixou a janela.
- Não tema. Nós nos encontraremos novamente. - Sorriu
para Eileen, sua expressão de fome. - Em breve.
Eileen deu alguns passos para trás, seu olhar moveu-se
entre os dois homens. Ela poderia ter-lhes dado a caixa de
madeira, poderia ter apenas a colocado na calçada e se
afastado, mas Eileen não imaginou por um minuto que isso
acabaria assim. Ela poderia precisar de algo para negociar.
Magnus riu e murmurou algo para o motorista. Havia mais
dois outros no carro e Eileen pode ver suas silhuetas no lado

mais distante do veículo. Ela tinha uma boa ideia de quem eles
poderiam ser. O carro se afastou da calçada.
Erik deu um passo para Eileen, a mão estendida. Ela deu
uma olhada e saiu correndo. O motorista teria que fazer uma
meia-volta para segui-la, o que lhe deu um tempo precioso.
Eileen correu tão rápido quanto pode, a caixa de madeira
batendo contra os joelhos. Ela ouviu os passos de Erik, mas
não ousou olhar para trás. Ela só tinha que voltar ao mundo
real. Ela apenas tinha que chegar a Wellington Arch e pegar
um táxi. E então... E então ela poderia pensar em alguma
coisa.

??

Erik tinha vivido o suficiente para reconhecer quando ele
estava abusando da sorte. Ele seguiu Eileen, deixando-a
manter-se um pouco à frente dele. Ele ouviu o carro de
Magnus de afastar do meio-fio e acelerar, mas não se importou
com o momento que o adversário faria. Ele tinha de proteger
Eileen a qualquer preço. A pouca distância deu o seu corpo a
chance de recuperar o seu equilíbrio. A tempestade de fogo era
estridente nos seus nervos e embaraçava sua lógica. Parecia
ter se tornado incrivelmente quente, e de ter feito muito mais
rapidamente do que na última vez. Talvez fosse porque, ao

contrário dos outros Pyr que nunca tiveram uma tempestade
de fogo, Erik conhecia a plenitude de sua promessa. E como
ele se entregou.
A tempestade de fogo estava desmontando suas objeções
com uma velocidade assustadora. Ele já admirava a capacidade
de Eileen para pensar claramente sob pressão. Ela era cheia de
curvas e como era decidida e otimista. Ele apreciava como ela
era desembaraçada, e que ela não houvesse paralisado pelo
medo na Fundação. Ela estava apavorada e ele não a culpava.
Ele não gostava que ela tivesse os dentes do dragão e ele não
gostava que Magnus e seus seguranças soubessem. Pior,
Magnus tinha o cheiro de Eileen e seria capaz de rastreá-la em
qualquer lugar, e Magnus tinha testemunhado a centelha da
sua tempestade de fogo.
A coisa toda era um desastre. Era uma coisa para ele ser o
sacrifício, mas Erik não deixaria sua companheira compartilhar
sua sorte. O dilema era como salvá-la. Ele duvidava que
pudesse persuadir Eileen para entrar por sua vontade em uma
prisão preventiva. Ele não queria forçá-la a ir para casa de
Rafferty, mas temia por sua segurança, se ela não o fizesse.
Magnus não iria deixar isso passar. Erik não tinha certeza se
poderia enganar Eileen e não queria tentar.
A melhor opção poderia ser segui-la e selar seu refúgio
com um anel território de fogo do dragão. Supondo que ele
pudesse segui-la. Erik alcançou Eileen, quando ela parou para

pegar um táxi. Ele estendeu a mão para as alças da caixa de
madeira.
- Não toque nisso! - Ela disse, e puxou-a de seu aperto. -
Você não pode tê-lo. - Ela se afastou dele, segurando a caixa
de madeira na frente de si mesma como um escudo.
- Vou levá-lo para você. É pesado. - Ela lançou-lhe um
olhar fulminante.
- Eu não nasci ontem.
- Mas você só vai sobreviver para ver amanhã por causa de
mim.
Ela hesitou e considerou-o.
- Você poderia estar me enganando. É uma estratégia
clássica.
Erik não conseguiu esconder que ele foi insultado. Sua
integridade era o seu bem mais precioso.
- Posso ser muitas coisas, mas eu não sou um vigarista.
Ela não estava convencida.
- Não é isso exatamente o que um vigarista poderia dizer?
Ela não esperou por uma resposta, apenas deu um passo
para calçada e acenou. Um táxi parou, mas antes que pudesse
alcançar a maçaneta da porta, Erik a agarrou.
- Eu vou com você hoje à noite para sua segurança. -
Insistiu.
- Eu não penso assim. - Ela começou a discutir, mas ele a
interrompeu.

- Este carro vai subir Park Lane, precisamente na direção
de outro carro. Você realmente quer perder a cabeça desse
jeito, sem o único indivíduo que defendeu você esta noite?
Era um insulto que ela tivesse que pensar nisso por um
momento.
- Eu suponho que você não vai aceitar uma não como
resposta.
- Você supõe corretamente.
Seu tom se tornou feroz.
- Você não vai passar a noite comigo, por isso não tenha
ideias.
Erik olhou para sua companheira de teimosa.
- Garanto-lhe que todas as ideias que tenho, neste
momento, são meramente preocupadas com sua
sobrevivência.
Eileen estudou-o, franziu a testa, em seguida, entrou no
táxi. Ela deslizou através do assento, e Erik ficou ao lado dela,
deixando a extensão de um braço entre si.
- O Ritz, por favor. - Disse ela ao motorista. Ele balançou a
cabeça, começou a medir, e foi para o semáforo.
Erik poderia ter se assegurado de que ela não se
hospedasse em algum hotel pequeno e barato. Pouco poderia
parar um assassino destruidor, mas os maiores obstáculos
apresentados por um maior hotel poderia ajudar. O problema
era que Eileen estava mentindo sobre a sua estadia no Ritz.
Podia sentir em seu pulso elevado e no desconforto. Tanto

quanto ele admirava que ela fosse racional, ele não gostava
que ela mentisse para ele.
Ele não queria enganá-la. Erik tamborilou os dedos em seu
joelho, exasperado. Ele esperava que fosse capaz de segui-la.
Será que a tempestade de fogo continuaria tão veemente, ou
seria outro jogo da Grande Wyvern com ele? Erik teria recebido
um retorno de suas habilidades psíquicas neste momento. Sua
companheira não tinha problemas de deixá-lo pagar a tarifa de
táxi, e Erik suspeitava que era uma manobra para colocar
distância entre eles de novo. Ela desceu com a ajuda do
porteiro do Ritz enquanto Erik pagava. Eileen foi quase pelas
portas do hotel antes de Erik alcançá-la.
Ele tocou o cotovelo dela, disfarçando a inevitável faísca
entre seus corpos. As luzes brilhantes sobre a entrada na rua
garantiram que a luz não atraísse muita atenção. Ele ainda
estava abalado pelo desejo que disparou por ele mesmo com o
menor contato e ficou aliviado ao ver Eileen nivelada com a
consciência dele.
- Eu te disse - ela começou.
- Você foi clara. Eu não estou discutindo com você.
- O que, então? - Ela se virou para ele, as duas mãos
segurando as alças no peito.
- Você vai me dar á caixa de madeira para guardá-la? -
Erik já sabia a resposta, mas teve que perguntar. Eileen sorriu.
- Seja sério. - Erik suspirou e desviou o olhar. O cheiro de
Magnus brincava com seus sentidos, fazendo-o tremer de

pavor. Ele sentiu outro Slayer também, mas ele deveria estar
errado sobre a identidade do Slayer. Não poderia ser seu velho
rival Boris Vassily. Boris estava morto. Erik matou Boris.
Deveria ser simplesmente mais Slayers nas imediações. Não foi
a observação mais reconfortante que ele poderia ter feito. Ele
percebeu que Eileen o estava observando, e se perguntou o
que ela via.
- Eu que você me prometa uma coisa, então eu vou deixá-
la sozinha.
- Por que eu deveria fazer uma promessa?
- Porque é para seu próprio bem-estar. - Erik não se
demorou, simplesmente apontou para o peito. - Você vai me
prometer que você vai levar isso a alguém que sabe o que
fazer com ela, que você não vai mantê-lo em sua posse. Você
vai se separar dessas coisas na primeira hora da manhã.
Desafio brilhou nos olhos dela.
- Por quê?
- Porque você roubou-o, é claro. A posse a ligará ao crime
de hoje à noite.
Ela prendeu a respiração e ele quase podia ouvir seus
pensamentos. Ele gostava que ela fosse lógica. Ele esperava
que o argumento fosse convincente. Como ele não poderia
reclamar a caixa de madeira, passá-la ao longo da manhã era
o melhor que podia esperar.
- Tudo bem. - Disse ela com firmeza. - Eu prometo.

Ela não estava mentindo, para seu alívio, mas entendeu o
que ela disse. Ela ofereceu sua mão direita, como se fossem
fechar o acordo.
- Boa noite, então.
Erik olhou para a mão dela e queria mais do que um aperto
de mão. Era sua última chance de fazer um argumento a seu
favor. Erik pegou a mão dela devagar, deixando seus dedos
deslizar em sua pele. Sua mão envolveu a dela, garantindo a
fragilidade de seus dedos dentro de seu aperto forte. Sentiu-a
tremer como ele próprio. O calor irradiado a partir do ponto em
que as palmas das mãos se tocaram, um brilho que despertava
todos os vestígios de luxúria dentro dele. Ele a queria e não
escondia isso, mantendo o olhar nela enquanto ela olhava para
ele. Ela engoliu em seco. Ela lambeu os lábios rapidamente.
Ela corou, deixando cair seu olhar para os lábios por um
segundo. Ele sentiu seu pulso combinar com o dela acelerado,
o ritmo de suas palmas, uma batida insistente que exigia sua
rendição. Ele ficou surpreso por ter acontecido tão cedo, então
quase esmagado por seu senso de união com ela.
Eileen prendeu a respiração e seu rosto ficou vermelho.
- Ele falou sobre a tempestade de fogo. - Disse ela, suas
palavras caindo em uma corrida. - O que significa isso?
Erik não pôde resistir à oportunidade que ela oferecia. Ela
estava tão perto, tão suave, tão radiante de desejo. Ele estava
queimando e desejando seu toque, consumido pela demanda
da tempestade de fogo. Ela era sua companheira.

- Isso é a tempestade de fogo. - Erik murmurou. Ele
deslizou a outra mão no cabelo em sua nuca, puxou-a mais
perto, e beijou-a completamente.
Erik beijava como nenhum outro. Eileen tinha beijado um
monte de homens, o beijo de Erik era mais do que todos eles
juntos. Ela não conseguia imaginar como poderia ser doce e
quente, delicado e exigente. Ela não conseguia entender como
esse homem que ela conhecia tão pouco foi capaz de enrolar
os dedos dos pés, muito menos como o seu toque a fazia
querer tirar sua roupa e ir direto para a ação e, em logo, bem
ali. O que ela sabia sobre Erik deveria tê-la parado. Ao
contrário, ela sentia a força nele, e admirava-o. Ela apreciou
sua escolha, mas sabia que podia ser feroz. Sentia-se segura,
mimada, apreciada na sua presença como nunca sentiu antes.
Isso era sexy. Não admira que ela estivesse tão quente. Seu
beijo não foi uma surpresa. Em todo o caso, ela estava
esperando por isso. Ela viu o brilho de suas intenções em seus
olhos, e adivinhou que ele poderia fazer. Ela estava curiosa. O
calor que saltou entre eles, essa tempestade de fogo, tinha
uma maneira de despertar alguns anseios primordiais. Ela
queria beijá-lo desde que ele apareceu em seu sonho. Se ele
não tivesse iniciado o beijo, ela teria. E ele não a decepcionou.
Eileen fechou os olhos, saboreando a força de seus dedos em
seus cabelos, o ritmo lento do seu polegar contra a sua orelha.
Sua pele estava quente, o beijo dele era firme, e Eileen queria

um contato maior entre eles. Ela estava quente, queimando
com o desejo acima de qualquer coisa que ela já sentiu.
Ela se afastou, mais pela consciência de que estavam em
um lugar público do que qualquer desejo de acabar com o
beijo. Seus olhos eram de cor mais escura, a sua atenção
fixada acima dela. Ele estava tão tenso, tão controlado, que
mesmo a menor sutileza de seus lábios era um indício de que
ela estava chegando a ele. Ele poderia ser feito de pedra, mas
aquele beijo provava que havia paixão por baixo da superfície.
Ela pensou em vulcões e questionou o que seria necessário
para fazer Erik perder o controle. Então, ela queria saber. Ela
se lembrou de seu sonho, seu senso de que ele foi ferido e que
poderia curá-lo. Pensou em seu senso de reconhecimento
nesse sonho, e perguntou se ele era o que ela foi a Inglaterra
para encontrar. Então ela se perguntou o que poderia ter dado
a ele essas defesas. Além do fato de que ele tinha um segredo.
- Boa noite, Eileen. - Disse Erik. Ele se inclinou e, embora
ela esperasse outro beijo, ele roçou os lábios em sua bochecha.
O leve toque enviou um chiado através de suas veias e um
inferno sobre a pele. - Eu vou te proteger. - Ele sussurrou
contra seu ouvido, sua respiração deixando-a ofegante. - Você
pode não confiar em mim, mas você pode confiar nisso.
Eileen ficou tentada de levá-lo para casa, mas ela sabia
melhor. Ela inalou bruscamente e afastou-se dele, arrancando
a mão da dele.

- Ele te chamou Erik. - Disse ela. - É realmente o seu
nome?
- Erik Sorensson. - Abriu a porta do hotel para ela com
uma coragem que ela estava começando a associar com ele. -
Líder dos Pyr.
- Pyr. - Eileen ecoou, recordando uma aula de língua há
muito tempo. Ela parou no limiar para estudá-lo. - Isso é
palavra grega para fogo.
Erik concordou secamente.
- É o que eu sou.
Ela gostava que ele não fingisse que ela não tinha visto o
que tinha visto. Tudo o mesmo, não poderia ser saudável se
envolver com os dragões. Eileen não era muito de brincar com
fogo. Nada disso poderia ser real. Dada a evidência que a
rodeava, sua mente não estava completamente pronta para
aceitar essa afirmação, mas Eileen esforçou-se para aceitar o
que tinha que ser a verdade. Ela estava certa de que, se ela
voltasse a Lynne, voltaria à normalidade e a rotina, ela acharia
uma explicação racional para tudo o que tinha acontecido com
ela esta noite. Tinha certeza de que na companhia de pessoas
comuns, mesmo dormindo, seria ótimo. Eileen ignorava a voz
em seus pensamentos que alegava o contrário. Ela tinha que
chegar a Lynne. Ela forçou um sorriso afetado.
- Obrigada, então, Erik, e boa noite.
Ele inclinou a cabeça e ela se virou, marchando em direção
aos elevadores, como se ela realmente tivesse um quarto no

hotel. Ela sentiu Erik observando-a, mas enquanto ela bateu o
botão para o elevador, ela estava ciente de sua ausência. Ela
esquadrinhou o lobby, já sabendo que ele tinha ido embora.
Ela disse a si mesma para não se decepcionar. Era melhor
assim. Eileen ainda estava tentando convencer-se de que,
quando ela pegou um táxi na saída traseira do hotel. Não teve
sorte. Ela estava muito fria, talvez pelo choque. Ela puxou o
casaco de pele de carneiro um pouco mais perto, enquanto o
táxi percorria as ruas traseiras com calma. Ela se sentia
vulnerável, na ausência de Erik, o que ela não gostou muito.
Pelo menos ela não estava furiosa de desejo. Ou não tanto. Era
muito fácil pensar sobre a maneira como Erik sorriu quando foi
surpreendido. Era como se uma rachadura houvesse sido
exposta em sua armadura. Ele parecia menos predatório, mas
não menos intenso. Eileen engoliu quando ela perguntou se ele
poderia sorrir na cama. Podia fazê-lo sorrir. Ah. Ela começou a
planejar como antes de se conter. Mas ela provavelmente
nunca veria Erik Sorensson novamente.
Era simples e era mais fácil dessa maneira. Eileen cavou as
chaves de sua casa de seu bolso. Ela não poderia ter visto
dragões lutando na Fundação Fonthill Fergusson, poderia? Seu
olhar caiu para a caixa de madeira de dentes, dentes grandes o
suficiente para serem dentes de dragão, e sua convicção de
que era e o que não era possível vacilou. Teresa tinha
realmente sido baleada duas vezes, morta a tiro, bem diante
de seus olhos? Eileen fechou os olhos e viu Teresa sangrando,

na galeria da Fundação o sangue do guarda de segurança na
parede. Eileen começou a tremer. Era mais do que o frio, ela
estava gelada à sua própria medula. No meio da noite, sozinha
na parte de trás de um táxi numa cidade estrangeira, foi
justamente a hora errada e lugar para rever a sua aventura.
Mas ela não poderia tirar as imagens de sua mente. Sua pele
ainda cheirava um pouco de fumaça, e a caixa cutucou contra
seus tornozelos. Deixar Erik para trás de repente não pareceu
ser uma escolha muito boa.

CAPÍTULO 4

O táxi entrou finalmente na Rua de Lynne e Eileen

empurrou seu notebook de volta em sua mochila. Ela apontou
para a casa, pagou sua passagem, e vasculhou por suas
chaves. Naquela noite, ela estava contente de o taxista
esperar, foi muito cortês com ela e acenou-lhe quando ela
abriu a porta. Ela tentou se mover tranquilamente, desde que
ela imaginava que todos estariam dormindo. Havia uma luz
acesa no topo da escada, e Lynne gritou:
- É você, Eileen?
- Sou eu. - Ela trancou a porta. - A porta está aberta.
- Obrigada. Há um bule de chá de ervas na cozinha. Pode
ainda estar quente.
- Obrigada Lynne. Boa noite.
A luz ficou fora, deixando o brilho laranja da luz da noite na
parte superior da escada. Não imaginava que Lynne estivesse
esperado por ela? Eileen sorriu com carinho, sabendo que as
duas filhas de Lynne iriam acabar com o sono de sua irmã
durante anos uma vez que elas se tornaram adolescentes. O
ritmo da casa de Lynne era maravilhosamente normal. Eileen
parou por um momento e saboreou. Os dragões debaixo das

camas das sobrinhas e a espreita em seus armários eram
totalmente fictícios. Havia algo a ser dito sobre isso.
Eileen tomou uma xícara de chá que estava quente, e
arrastou seu material até o quarto. Essa sala dava para a rua.
Eileen acendeu a luz ao lado da cama, em seguida, foi fechar
as cortinas. Um grande sedan preto subia pela rua. Ele parou
na frente da casa, as luzes de freio vermelhas brilhando contra
a noite. Como brasas no fogo. Como os olhos do dragão no
meio da noite. Eileen fechou as cortinas rápido e recostou-se
contra a parede. Seu coração estava bombeando e a respiração
dela fluía rapidamente. Era o carro de Magnus. Ela sabia disso.
E ele sabia exatamente onde ela estava. Eileen deixou seu
olhar cair sobre a caixa de madeira. O que ele faria para
conseguir isso? Ela viu o corpo de Teresa sangrando em sua
memória e começou a tremer. A violência poderia acontecer
novamente. Ela estava na casa de sua irmã, com sua irmã e
sua sobrinha e seu cunhado, dormindo do outro lado do
corredor. Ela prendeu a respiração na sua vulnerabilidade. Erik
disse que ela podia confiar nele para protegê-la. Será que ela
se atreveria? Eileen espiou ao redor da borda das cortinas, mas
o sedan grande se foi. A rua estava vazia, até o final do bloco
em cada direção. Ela sabia que não tinha imaginado o carro. E
ela não podia imaginar por um minuto que Magnus tivesse ido
embora para sempre. Ela precisava de um plano.

??

Erik seguiu Eileen, atraído pelo calor da tormenta de fogo.
Estabeleceu-se no telhado da pequena casa em Notting Hill,
onde se refugiavam e se estabeleceu com a tarefa de respirar
fumaça de dragão. Ele tinha a sensação da presença negra de
Magnus e não gostou nem um pouco. Erik enviou a sua fumaça
em cascata sobre as telhas, para baixo sobre os beirais,
soprando um fluxo infinito. Ele teceu ao redor da casa,
deixando o edifício em um casulo protetor. A fumaça era o jeito
do dragão de marcar território, que não poderia ser violado por
outro Pyr ou Slayer sem permissão expressa de Erik. Era
também invisível aos olhos dos seres humanos. Erik respirava
lenta e profundamente, exalando uma fita ininterrupta de
proteção para sua companheira para a noite. Ele criou uma
barreira de fumaça espessa e profunda que era estritamente
necessário, mas ele não podia parar. Erik estava com medo.
Ele sentiu que Magnus se retirou, mas sabia que o Slayer não
foi muito longe. Magnus estava simplesmente aguardando seu
momento. Erik queria garantir que nunca houvesse tal
momento. Sentiu outros Slayers e sabia que haveria uma longa
fila de candidatos ansiosos para impedir a conclusão bem
sucedida da tempestade de fogo de Erik. A maneira mais fácil
de conseguir isso era abater o parceiro em potencial. Erik
odiava Magnus por ter o cheiro de Eileen. Ele esperava que

Eileen fosse manter sua promessa, e renunciasse aos dentes
do dragão, mas ninguém iria fazer ela se sentir mais segura.
Com a queima da tempestade quente, porém, ele nunca
realmente acreditou nisso. Ele não estava convencido de que
Eileen iria manter sua promessa, ou que se o fizesse, seria da
maneira que ele esperava. Sua companheira nessa encarnação
foi muito menos previsível do que tinha sido uma vez. E
mesmo Louisa o surpreendera. Erik soprou fumaça de dragão,
até que encontra ressonância com o silvo cristalino de uma
marca território seguro. Ele fechou os olhos e respirou um
pouco mais, reforçando o que tinha feito bem além do que era
razoável ou necessário.
- Mais é melhor? - Uma mulher perguntou, em tom de
diversão. Erik rangeu os dentes na familiaridade de sua voz.
Um bate-papo com o Wyvern, tão irritante como ela poderia
ser, era a última forma que ele teria escolhido para acabar com
as festividades da noite. Erik abriu os olhos para encontrar
Sophie, o Wyvern, em sua forma humana. Ela encostou-se à
chaminé, com os pés apoiados sobre a viga mestra, os cabelos
loiros sacudindo ao vento. Ela sorriu.
- Não tenho problemas com essa filosofia - disse ele,
sabendo que ele soava como irritou como ele era. Sophie
cruzou os braços sobre o peito e Erik tinha a sensação de que
ela sabia algo que ele não fez.
- E se não é o suficiente?
- Eu vou respirar mais.

- E se o fumo do dragão, independentemente da
quantidade, não for suficiente? - Ela inclinou a cabeça para
estudá-lo. - Você sabe o verso, não é?
- Sacrifício - disse Erik. A idéia provocou arrepios através
dele, lembrando-lhe que não havia garantias de uma
tempestade. Ele não iria comprometer a segurança de Eileen,
embora suspeitasse que ele não poderia garantir a sua
segurança sozinho. Ele engoliu seu orgulho e admitir a sua
fraqueza, novas problemáticas. - Eu não posso ver meu próprio
futuro. Você deve saber. - Sophie inclinou ligeiramente a
cabeça em concordância. - Você vai me ajudar? Se não fosse
por minha causa, então, para o Pyr e por Eileen? - Ela estudou-
o por tanto tempo que ele pensou que ela ia cair, e quando ela
falou, sua voz era suave.
- O que vem em primeiro lugar em suas afeições? Você, o
Pyr ou Eileen? - Foi um teste, mas não muito complicada.
- O Pyr, é claro! Levando em conta minha
responsabilidade... - Erik não tinha sequer concluído o seu
argumento antes de Sophie sacudisse a cabeça. Ela suspirou
com o que poderia ter sido de arrependimento e desapareceu,
tão certo como se ela nunca tivesse existido. Erik olhou em
volta, mas sabia o que ia encontrar. Ela tinha ido embora.
- Resposta errada - ela sussurrou na velha língua. Mas
como poderia Erik ter respondido de outra maneira? Ele tinha
dito a verdade. Liderar o Pyr para o sucesso era a coisa mais
importante para Erik. Ele estava preparado para se sacrificar

para garantir a Pyr o triunfo. Ele não iria sacrificar a sua
companheira, uma vez que a derrota do Pyr tem como objetivo
a raça. Também seria uma traição do vínculo entre ele e
Eileen, por mais tênue que era até agora. Ele traiu Louisa uma
vez, afinal de contas, e não queria repetir esse erro. Mas
Sophie esperava uma resposta diferente dele. Qual? Erik
sentou-se no telhado apesar de sua frustração. Ele tinha algum
tempo para se ocupar, depois de tudo.

??

O sedan preto decidiu tudo para Eileen. Magnus estava
naquele carro, e Magnus queria a caixa de madeira com os
dentes grandes que estava nela. Os homens que tinham
invadido a Fundação Fonthill Fergusson estavam de alguma
forma associados com Magnus, e eles mataram Teresa, sem
um momento de hesitação. Nunca sentiu tanto remorso. Eileen
não arriscaria a vida de sua irmã e de sua família. Ela tinha
que deixar a casa de Lynne. Ela escolheu acreditar que sua
experiência ou a desilusão desta noite era um sinal. Havia
chegado à Inglaterra procurando mais detalhes de uma história
conhecida como a amante do Dragão e agora, contra todas as
expectativas, ela viu dragões. Ela havia foi resgatada, duas
vezes por um dragão em particular.

Embora isso fosse estranho, para Eileen era melhor do que
muita gente estaria disposta a acreditar em seus próprios
olhos. Afinal, ela coletava mitos urbanos para viver. Às vezes
as histórias de coisas colidiam na noite poderia ser atribuídas a
alguma outra causa razoável. Às vezes, elas não podiam.
Eileen tinha há muito tempo feito as pazes com a possibilidade
de que poderia haver muito mais acontecendo no mundo do
que ela e seus companheiros humanos acreditavam. No
momento, ela estava menos preocupada com o fato de que ela
estava vendo os dragões do que com o que deveria fazer para
evitá-los. Dar a caixa de madeira era uma possibilidade, mas
Eileen não achava que iria garantir a sua segurança. Ela
duvidava que Magnus e seus amigos perigosos iriam deixá-la ir
embora. Havia outra coisa, também. Teresa morreu pelos
dentes. Eileen iria descobrir seu valor, e quem a matou. Isso
não era tão engraçado quanto ela esperava que seria.
A vila da Ponte de Ferro, na freguesia de Madeley era tão
boa quanto qualquer destino. Eileen pegou o bilhete de retorno
a Boston, era domingo. Ela tinha planejado passar o fim de
semana com Lynne, mas Eileen poderia reorganizar sua
agenda. Ela tinha que reorganizar sua agenda. Também era
verdade que ela tinha acabado de voltar da ponte de ferro,
mas ela tinha certeza que tinha perdido alguma coisa ali. Esta
era uma hora boa como qualquer outra para voltar e descobrir.
Eileen passou o olho na caixa de madeira e pensou sobre o seu
conteúdo. Ela tinha prometido a Erik que ela iria falar com

alguém, e ela iria. Ela ligaria para Rafferty Powell quem Teresa
tinha mencionado. Ela só não iria fazer isso imediatamente.
Erik nunca saberia a diferença. Eileen se recusava a se sentir
decepcionada com o que ela o estava deixando para trás. O
homem era um problema. Não importa que ele parecesse bom
o suficiente para comer. Não importa que ela literalmente
fervia em sua presença. Ele invadiu seus sonhos e claramente
vivia uma vida perigosa. Ela deveria estar feliz por estar
eliminando todas as perspectivas de cruzar caminhos com ele.
Só que ela não estava bem. Eileen verificou sua agenda de
trem e descobriu que o primeiro trem que poderia pegar partia
as seis e dez da manhã seguinte. Parecia uma eternidade
quatro horas inteiras! Mas teria que fazer isso. Ela tirou os
dentes de sua caixa de madeira e colocou-os na parte de cima
da mesa. O quarto também era a sala de costura de Lynne,
onde ela fazia suas colchas, uma arte deslumbrante. Eileen
tranquilamente remexeu no armário e se apropriou de alguns
quadrados de tecido. Ela enrolou cada dente separadamente,
então aninhou um por um sucessivamente em sua bolsa
durante a noite. Ela fechou o baú vazio e colocou-o à porta, a
bolsa de noite ao lado dela. Então, ela se arrumou, colocando
sua higiene pessoal e uma troca de roupa em sua mochila de
couro surrada. Seu notebook estava lá, claro, bem como a sua
identificação. Eileen não era muito de bolsas, a bolsa era só
mais uma coisa a levar e sua mochila tinha mais do que o
necessário. Ela espiou pela janela, mas a rua ainda estava

vazia. Isso não a tranquilizava muito. Eileen encontrou alguns
artigos de papelaria na mesa e dirigiu um envelope para Lynne
neste endereço. Ela pensou por um momento o que dizer,
então soube.

Lynne se eu não te ver antes do meu voo para casa, fale
com um negociante de antiguidades chamada Rafferty Powell.
Ele deve saber o que fazer.
Com amor, Eileen

Eileen já tinha um rolo de selos. Ela colocou selos demais
no envelope e o deixou sem lacre. Então ela endereçou e selou
com um monte de postais, é que ela ainda não tinha e-mail,
escondeu o envelope no meio deles.
Três horas e meia para partir. Eileen tamborilou os dedos e
olhou o relógio várias vezes em sucessão rápida. Ir a uma
estação de trem no meio da noite foi a pior ideia que teve.
Tudo na mesma, ela não queria acordar a família. Eileen se
forçou a pensar sobre o seu trabalho. A amante do Dragão de
Madeley foi a história que a levou para a Inglaterra em
primeiro lugar. Era no momento de sua história favorita, uma
espécie de mito urbano de antes do dia das grandes cidades.
As pessoas ainda tinham pesadelos e medo de bicho-papão, e
assegurou-lhes esta noite especial para ser lembrado de que
ela não era a única com dragões no cérebro. Esta história,
porém, tinha preenchido a sua imaginação mais do que

qualquer outra história que ela havia coletado. Tinha ficado
assombrada. Poderia ter sido tentada a lhe dizer algo, mesmo
que ela não estivesse tendo muita sorte para descobrir o que
era. Em seus raros momentos de loucura, Eileen acreditava
que a história tinha uma parte negra que se perdeu na
memória. De qualquer maneira, alguém poderia ser a história,
a distração perfeita. Ela remexeu em sua bolsa e tirou seu
notebook. Ela revisou suas notas novamente, buscando a pista
que tinha perdido, mesmo que ela já soubesse cada palavra
em cada página. Ela precisava de um plano melhor na ponte de
ferro. Apenas algumas horas atrás, ela estava irritada com o
seu próprio fracasso para adicionar os detalhes que ela
conhecia. Engraçado como ela já não sentia como se fosse uma
viagem perdida. Seu nome era Erik Sorensson. Eileen
perguntou se ela poderia encontrá-lo no Google. Ela pegou a
máquina imediatamente, feliz por ter algo para fazer. O único
Erik Sorensson que ela pode encontrar foi um designer de
pirotecnia, em Chicago. Ele tinha um site e ganhou uma série
de prêmios por tempo de fogos de artifício para a música.
Havia até mesmo um vídeo de uma dessas exibições, mas o
laptop de Eileen não tinha memória suficiente para transferi-lo
rapidamente. Erik Sorensson errado. Eileen supôs que os
dragões não eram encontrados normalmente nas páginas em
branco. Eles provavelmente não tinham carteira de motorista,
cartões de crédito ou contas em e-mail. Provavelmente não
existissem oficialmente. Talvez fosse melhor considerar Erik

fruto de sua imaginação. Descontente e impaciente, Eileen
estava deitada na cama com as roupas dela e olhou para o
teto, tentando não pular com cada pequeno som. Eileen deve
ter dormido, porque ela sonhou. Ela sonhou com um filho, um
menino, lindo bebê enrolado em um vestido de rendas tão fina
e intrincadas que poderia ter sido de outra idade. Ela teve esse
sonho antes, e como já tinha visto seu sorriso. Ele iluminava
seu coração e criava um brilho quente por dentro dela. Este era
ao resumo do sonho, ela segurava um bebê. Mas era muito
mais do que isso. Eileen embalava o bebê com reverência, com
os dedos gordinhos travados ao redor de seu dedo indicador
enquanto cochilava em seus braços. Ele soprava bolhas
pequenas, enquanto dormia, e ela os viu nascer sobre a curva
de seus lábios rosa minúsculos. O cabelo louro sobre a cabeça
era tão suave e dourado como a luz solar. Ele era lindo. Ele era
perfeito. Ele era seu próprio filho. Em seu sonho, Eileen sabia.
Ela o aninhou perto dela e ficou maravilhada com ele. Em seu
sonho, ela estava exausta, mas optou por não dormir. Ela não
queria fechar os olhos, caso seu bebê desaparecesse enquanto
dormia. Seu coração estava cheio de amor, o corpo dolorido da
entrega, os seios doloridos com leite. Ele dormia e ela o
observava, e o tempo se esvaía. O sonho foi exatamente como
tinha sido mil vezes ou mais antes.
Mas desta vez, quando Eileen despertou, suas bochechas
estavam molhadas de lágrimas. O doce amor que a envolveu
ficou preso em seu coração, tentando-a com o que não tinha.

O que nunca teria. Eileen não tinha filhos e era realista o
suficiente para duvidar que ela nunca teria. Ela tinha trinta e
sete anos, era divorciada e nunca esteve grávida. Ela tinha um
talento para escolher os homens que rapidamente perdia em
um pequeno espaço após a data que se conheciam. Ela era
uma monogâmica que nunca teve um relacionamento que
durou mais de dois anos. Ultimamente eles estavam ficando
mais curtos. Talvez ela só visse os sinais anteriores. Talvez ela
só estivesse farta de jogos. Talvez suas expectativas fossem
demasiadamente elevadas. De qualquer maneira, ela não era
susceptível para ter bebês. Relacionamentos a parte, Eileen foi
o pilar de suporte emocional quando sua irmã sofreu os três
anos de tratamentos de fertilidade. Enquanto ela amava muito
sua sobrinha, como muitas vezes ela disse a eles, Eileen sabia
que ela nunca iria por esse caminho sozinha. Ela e Lynne tinha
um monte de coisas em comum e, uma vez que ela era a irmã
mais velha, Eileen teria apostado em um útero relutante ou
outros. Ela tinha feito as pazes com a sua realidade há muito
tempo. Sua vida era boa. Ela estava feliz. Mesmo que este
sonho recorrente não tivesse chegado a sua memoria. Era
05h15min e ainda estava escuro. Eileen limpou as lágrimas
com os dedos impaciente e se dirigiu ao banheiro.
Eileen estava fazendo um bule de café, quando Lynne
apareceu na porta da cozinha.
- O que você está fazendo acordada tão cedo?

Como se para enfatizar seu ponto de vista de que as
pessoas normais ainda dormiam, Lynne bocejou e se esticou
com elegância que Eileen não poderia imitar. Mesmo sonolenta
e amarrotada, a irmã de Eileen era linda. Para ser justa, Lynne
não poderia ajudá-la. O cabelo vermelho que predominava em
sua família tinha encontrado sua melhor expressão em mechas
onduladas, luxuosamente acaju em Lynne. Seus profundos
olhos azuis eram amendoados inclinados exoticamente nos
cantos externos. De alguma forma a ela tinha sido dado o dom
do escuro, grosso, ao contrário dos cílios avermelhados de
Eileen. Lynne era tão alta e esbelta que, mesmo depois dela ter
dois filhos, era fácil acreditar que ela era um modelo de
sucesso. Essa carreira glamourosa foi antes de Roger e as
meninas, mas sabia Eileen que deslocar Lynne para Londres
para seu trabalho levou também a sua felicidade. O casamento
deles era invejável, e Eileen sempre sentiu-se muito feliz por
sua irmã, e ciente de sua própria solidão. Estou feliz, Eileen
lembrou a si mesma, tentando dissipar os fragmentos
remanescentes do seu sonho. Ela disse a si mesma que ela só
precisava de um café e um pouco de sono.
- Eu vou pegar o trem. - Disse ela com um sorriso. O que
sacudiu Lynne acordando-a.
- Mas eu estava ansiosa para que tivéssemos algum
tempo juntas.
Eileen imediatamente se sentiu culpada, mas ela sabia que
não podia deixar de garantir a segurança de Lynne.

- Eu vou tentar estar de volta até domingo cedo, eu
prometo. Eu só tenho que fazer mais uma viagem rápida.
Lynne parecia cética.
- Certo. Você vai vir correndo de volta aqui com tempo
suficiente para chegar a Heathrow para seu voo.
Eileen mexia, apenas um pouco, na fatia de probabilidades.
Ela não voltaria a menos que soubesse com certeza que
Magnus não a estava seguindo.
- Bem, eu estou aqui em uma pesquisa sabática e eu tive
uma ideia.
Lynne bufou.
- Qual é seu nome?
- Desculpe?
- Não finja. - Lynne repreendeu. - Sua ideia tem um nome.
Eileen corou, embora não houvesse nenhum homem. Ela
estava pensando em Erik e a maneira como ele a fazia
formigar.
- Não, não é isso.
- Uh-huh. - Lynne Eileen deu um olhar de avaliação, em
seguida, abriu a geladeira para obter creme.
Eileen conhecia a irmã bem o suficiente para sentir que
Lynne estava mordendo a língua.
- Vá em frente. Diga
- Dizer o quê?
- Tudo o que você está fingindo que não vai dizer.
Lynne se encostou-se à geladeira.

- Não tome o caminho errado.
- Oh, há uma abertura ruim.
- Eu sei, mas você pediu. Alguma vez você já pensou sobre
essa capacidade de você até agora, não ter um compromisso a
longo prazo?
- Azar no amor, eu acho. - Disse Eileen levemente.
- Você é a pessoa que costumava brincar sobre ter que
beijar muitos sapos. - Lynne não sorriu.
- Não. Eu acho que você faz isso de propósito.
Eileen piscou.
- O quê?
- Você é a pessoa mais intuitiva que eu já conheci, Eileen.
Você segue palpites e encontra conexões que ninguém imagina
que exista. - Lynne atravessou a sala, atirando as mãos para
dar ênfase. - Você é uma estudante brilhante por causa disso,
mas você não pode encontrar uma data aceitável para salvar
sua vida. Isso não faz sentido.
- Talvez eu seja azarada.
- Talvez seja o homem que você escolhe.
Lynne encontrou o olhar dela e falou baixinho.
- Talvez você escolheu os rechonchudos de propósito.
Eileen pegou a cafeteira, deixando sua irmã ver seu
aborrecimento.
- Isso seria muito estúpido. Realmente, realmente
estúpido.
- E você não é estúpida.

Lynne parecia bem desperta.
- Então, a conclusão racional é que você está evitando a
intimidade de propósito.
- Eu tenho muita intimidade, obrigada.
- Eu não estou falando de sexo. Estou falando de amor.
Eileen colocou duas canecas de café, abaladas pelos
comentários de sua irmã.
- Eu não quero falar sobre isso.
- Eu acho que nós precisamos.
- Você está se esquecendo de Joe. Uma vez queimado,
duas vezes tímido e tudo isso. - Ela empurrou uma caneca de
café sobre o balcão para Lynne. - Eu não seria a primeira a ser
mais cautelosa depois de um divórcio.
- Exceto que eu acho que seu casamento foi uma
expressão a regra.
Lynne adicionou açúcar em seu café.
- Ninguém além de você nunca imaginou que fosse o tipo
de se casar.
Ela fez uma careta.
- Diz isso a pessoa que no casamento não quis mudar de
sobrenome, isso porque você sabia.
Eileen se sentou em um banquinho, surpresa.
- Eu não sabia disso.
- Eileen, eu não acho que você estava enganada. Acredito
que você sabia que ele iria desistir. Eu acho que você sabia que
era apenas uma questão de tempo. Acho que você queria se

casar, mas você não queria se machucar, por isso que você
escolheu deliberadamente um homem que não era digno de
confiança. - Lynne arqueou uma sobrancelha quando ela tomou
um gole de café. - Ou talvez até mesmo de amor. - Eileen
tomou seu café, realmente não gostou. Não.
- Você me faz parecer tão calculista.
- Eu acho que é inteligente, de alguma forma. Defensiva.
Você não investe emocionalmente, para que não se machuque,
mas o tempo todo que estava fazendo a coisa certa. Você só
esperava o sapato cair e quando aconteceu, você se foi. -
Lynne fixou em Eileen com um olhar. - Sem lágrimas.
- Eu chorei!
- Não muito.
Eileen estava se sentindo insultada. Estava sendo atacada
logo no início da manhã, mesmo sabendo que Lynne estava
tentando ajudar. Lynne pousou o copo.
- Olha, Eileen, eu só quero que você seja feliz...
- Talvez eu não queira o que você tem. Eu amo o meu
trabalho. Casamento e os bebês não são a resposta para tudo,
Lynne.
- Não, eles não são, mas eu acho que você não quer ficar
sozinha.
- Eu acho que você está errada. E Nigel? Não tenho alguns
meses para consertar meu coração partido?
Lynne bufou.

- E Nigel? Você está realmente me dizendo que minha irmã
brilhante não tinha ideia de que ele era casado?
Eileen desviou o olhar. Ela suspeitou que ele estivesse
mentindo. E não ficou verdadeiramente surpresa. Não era
justo. Na verdade, ela pensou depois de deixar seu
apartamento, e ser cumprimentada por sua esposa, que ela
decidiu surpreender Nigel de propósito, seguindo seu instinto
de “fora”, a ele e suas mentiras.
Lynne pegou a mão dela.
- Você tem que perceber que nunca teve uma chance.
Ela apertou os dedos de Eileen.
- Eu quero ver você feliz, grande irmã, isso é tudo.
Eileen forçou um sorriso.
- Com um homem e dois bebês, uma casa e uma hipoteca
e um golden retriever?
Lynne balançou a cabeça.
- Eu não me importo com as armadilhas. Você acha que é
apenas uma maneira muito interessante para viver sozinha.
Ela sorriu. Eileen forçou um sorriso, reconhecendo que sua
irmã estava tentando fazer as pazes.
- Você está muito profunda no início da manhã.
- Se esta é a única chance que eu tenho que falar com
você, eu vou aproveitar. Estive pensando sobre isso por um
longo tempo.
Eileen derramou o resto do seu café pelo ralo e olhou o
relógio.

- Bem, você pode parar de pensar nisso. Você está errada.
- Verdade? - Os olhos de gato foram até Lynne brilhantes,
um sinal certo de que ela estava convencida do contrário. -
Você não acha que coletar mitos urbanos é um pouco fora do
comum?
Eileen tentava encontrar ainda uma resposta quando sua
especialidade foi atacada.
- O que você quer dizer com isso?
- Eu quero dizer que você escreve histórias de outras
pessoas em vez de viver a sua própria.
Eileen olhou para a irmã surpresa, ao ouvir um estrondo
de verdade em suas palavras.
- Confie nos seus instintos, Eileen. Você o usa em outras
áreas de sua vida e isso é bom. Confiar nos homens, também.
Eileen ouviu Erik dizendo-lhe para confiar nele com aquela
voz aveludada e profunda. Esse homem era um grande
problema. Seu instinto dizia para confiar nele. Eileen puxou o
casaco com impaciência.
- Bem, desculpe-me decepcioná-la, mas esta é realmente
uma ótima pesquisa. Eu preciso voltar à estação rodoviária,
mais uma vez antes de eu ir para casa.
- Nenhum homem envolvido?
- Não.
-Bom, mantenha os olhos abertos, grande irmã. Os
melhores se escondem em lugares improváveis.
- Como sapos. - Disse Eileen brincando.

Lynne sorriu.
- Príncipes disfarçados.
Eileen deu a Lynne um abraço apertado e desejou mais
uma vez que elas não vivessem tão longe.
- Sem mágoas? - Lynne perguntou, afastando-se para
olhar os olhos de Eileen.
- Não. Eu sei que você me entende bem. - Ela sorriu. -
Mesmo você estando completamente errada.
Ela olhou de vislumbre ao relógio da parede.
- Tenho que ir. - Disse ela, e abraçou Lynne novamente.
- Você é boa. - Lynne apontou um dedo para ela. - E seja
cuidadosa.
- Eu pensei que era para eu seguir meus instintos. - Disse
Eileen brincando. Ela esperou apenas o tempo suficiente para
ver a exasperação cruzar o rosto de sua irmã antes de rir e
sair.
Eileen foi para a estação de trem com a caixa de madeira
em uma mão e a sacola na outra, sua mochila sobre o ombro.
Embora ainda estivesse escuro, ela estava aliviada por não
estar andando na chuva pela primeira vez. Ela tinha a intenção
de pegar o metro, mas decidiu que seria embaraçoso
transportando uma bagagem. Ela pegou um táxi em vez disso,
em seguida, se encontrou na agitação do tráfego buscando
grandes sedans negros. Nenhum. Ela não estava tranquila. E
tentava não pensar nos comentários de Lynne. O problema era
que havia um fundo de verdade na observação de sua irmã.

Era verdade que ela tinha azar com os homens, que ela
sempre escolhia quem seria infiel, como seu ex, Joe, ou aquele
que não queria assumir um compromisso, aquele que era
bissexual, o que era um mentiroso crônico, aquele que já era
casado... a lista foi aumentando e aumentando. Mas Eileen não
ficou surpresa com a revelação. Ela sempre pode ver o padrão
retrospectivamente, pode sempre se lembrar das conversas
quando ela perguntava. Não importava quão grande a
revelação, ela nunca foi um choque para ela.
Ela chorou por muitas coisas, oportunidades perdidas, os
amigos mortos por tiros de ladrões, os bebês que nunca
nasceriam, mas não homens. Ela certamente não chorou por
Nigel. Ela derramou algumas lágrimas por Joe, mas mesmo na
época ela tinha pensado que não valia a pena muita tristeza.
Lynne poderia estar certa? Eileen namorou muito e nunca teve
problemas para encontrar um homem que estivesse
interessado nela. De certa forma, porém, era cansativo ter
uma relação de curto prazo.
Ela poderia fazer piada sobre a variedade ser o tempero
da vida, mas ela sabia. Era ela que realmente não tinha sorte
no amor ou eram suas próprias escolhas moldando sua sorte?
Na estação de Euston, Eileen colocou sua bagagem de mão em
um armário. Ela rapidamente rolou a chave do armário em
outro pedaço de tecido e empurrou-o em um envelope
endereçado a Lynne, aquele com muitos selos e notas. Ela
lacrou o envelope, misturou-o no meio dos cartões postais, e

depois foi a uma banca de jornal para enviá-los. Ela entregou
ao homem que estava vendendo jornais e revistas, esperando
enquanto ele verificava se todos eles tinham selos.
Ela olhou as revistas e jornais nas prateleiras de chicletes e
balas, e então congelou. Assalto deixa duas mortes bárbaras!
Gritava a manchete de um jornal. A foto mostrava um óculos
de sol, quebrado e sujo de sangue. Eileen piscou. Ela sabia de
quem era o óculos de sol. Era o óculos de sol do guarda de
segurança, da Fundação Fonthill Fergusson. Eileen teve de se
afastar antes que ela ficasse doente. O café bateu em seu
estômago e seus pensamentos se apavoraram. Isso realmente
tinha acontecido. Teresa estava morta. O segurança foi
baleado. Era mais difícil fingir o contrário, à luz cinzenta da
manhã, com manchetes de jornal anunciando a verdade.
- Que trágico. - Disse um homem a seu lado. Ele tinha um
sotaque francês e sua voz era profunda. A cadência de suas
palavras era melódica. Ela deu-lhe uma simples olhar, supondo
que estava em seu caminho.
- Desculpe-me. - Disse ela, segurando seus pertences e
passando por ele. Ele deu um passo em seu caminho
novamente e ela olhou para seu rosto. Ele era bonito, embora
seus lábios fossem duros. Havia um curativo em sua garganta,
que subia acima do colarinho branco e contrastava contra sua
pele bronzeada. Seu cabelo era castanho escuro, olhos escuros
como o chocolate. E havia chamas dançando em suas
profundezas.

- Não há nenhuma razão para desculpar-se. - Disse ele
suavemente. Havia algo estranho em sua voz. Era hipnótico,
como se ele entrasse em seus pensamentos e os mudasse para
outras direções.
- É perfeitamente natural ficar irritado. Qual o mundo de
onde vem?
- Qual o mundo de onde vem? - Ela encontrou-se
repetindo. O que estava acontecendo? Ela soava como se
tivesse mil anos de idade.
- Deixe-me ajudá-la com isso. - Disse ele, e estendeu a
mão para as alças da caixa de madeira. Eileen olhou para baixo
e percebeu que a razão reclamava seus pensamentos. Ele tinha
chamas em seus olhos. Isso não era normal. Erik disse que os
homens dragão eram chamados Pyr.
Isso significava fogo. Esse homem tinha uma ferida no
peito. Sua intuição dizia para somar dois e dois. Ou era um Pyr
bom ou um Pyr mau. Eileen sabia exatamente quem era e
exatamente o que ele queria. Ela também sabia que não daria
nada a ele. Eileen foi para o lado, com tanta força que ele
tropeçou, e correu. Quando o homem começou a segui-la, ela
correu mais rápido. Ela abriu caminho através da multidão,
usando a caixa de madeira como uma forma de romper a
trilha, e não olhou para trás. Ela esperava que Erik houvesse
machucado esse homem o suficiente para ele não ser capaz de
acompanhá-la. O coração de Eileen batia rápido. Pessoas
amaldiçoavam quando ela os empurrava para o lado. Ela ouviu

o homem atrás dela, mas não olhou para trás. O relógio no
final da próxima plataforma marcava 06h04min.
Muita coisa poderia acontecer em seis minutos. Sua
plataforma de trem estava no outro lado da estação e ela
esperava uma interceptação. Ela não podia ver ninguém se
movendo em direção a ela. Eileen olhou para trás. Não havia
nenhum sinal do homem. Ela sabia que ele não tinha desistido.
Ele poderia ter ido buscar a ajuda do dragão dourado como
ouro. O que havia disparado contra Teresa duas vezes.
Ou Magnus. Eileen sentia-se mal. Ela balançava no meio da
multidão, esquivando-se e escondendo a cabeça. Ela tomou um
caminho tortuoso para a plataforma, deixando a estação de
trem por uma saída e voltando por outra entrada. Ainda não
havia sinal do homem quando ela chegou à plataforma. Seu
trem estava em marcha lenta nas pistas, e Eileen se atreveu a
se sentir um pouco aliviada. Era 06h08min. Se o homem não
soubesse que ela estava no trem, ele não poderia ser capaz de
segui-la. Certamente Magnus não conseguiria acompanhar o
comboio facilmente em seu carro. Ela estava quase calma
novamente. Ela estava se sentindo quente novamente,
provavelmente pela ansiedade e a corrida. Ela caminhou até a
plataforma dupla rapidamente, abaixando-se ao redor das
pessoas e carrinhos de bagagem para disfarçar sua presença.
Ela abriu o casaco quando entrou na segurança no trem. Eileen
disparou na direção de um carro com uma porta aberta. Ela
apertou o controle sobre as alças da caixa de madeira,

preparando-se para subiu os degraus, quando alguém a
levantou por trás.
- Você prometeu. - Erik disse.

CAPÍTULO 5

ALGO ruim estava no ar e, pior ainda, era novo. Sophie

não conseguia identificar a força com precisão. Ela voou para
dentro um pouco mais da mancha no ar, esperando que não a
levasse até a escuridão de Magnus. Ela esperava que ele não
tivesse acrescentado algum horror novo a seu arsenal. A
mácula levava a Chicago. Sophie ficou confusa ao encontrar-se
perto da casa de Erik, a malícia no ar crescia a cada batida de
suas asas. O cheiro era denso ali, escuro o suficiente para
chamuscar seus pulmões. Mas Erik estava em Londres. Ela
tinha acabado de falar com ele no telhado da casa onde sua
companheira se refugiava. Sophie não tinha dúvidas de que
Erik soprou uma grande camada de fumaça de proteção ao
redor de sua casa, antes de partir. Era perfeitamente possível
que um dos outros Pyr ficasse para guardá-la. Mas Sophie não
conseguia sentir nenhum Pyr. Ela sentia um Slayer. Ao
escolher a sombra sobre a luz, ao negar a centelha divina da
Grande Wyvern dentro de si, o sangue de um Slayer se
transformava de vermelho em negro. O cheiro mudava, como
resultado, assumindo o tom queimado de destruição, um cheiro
que não podia ser confundido com qualquer outra coisa. Sophie

se aproximou da casa de Erik com cautela. Estava quieto na
área repleta de antigos armazéns, como muitos ainda estavam
vazios e abandonados. Sophie entrou mais, tentando sentir o
cheiro do Slayer na tentativa de identificá-lo. Sua confusão
aumentou com o reconhecimento repentino.
Boris Vassily. Sophie não tinha dúvida. O líder dos Slayers
capturou e torturou Sophie apenas um ano antes. O corte sob
a asa de Sophie ainda doía, foi tormento que ela sofreu e Boris
comandou. Ela nunca iria esquecer seu cheiro. Ela pensou que
poderia morrer, ser uma Wyvern cativa de um Slayer, mas ela
sobreviveu com a ajuda de Sara.
Sempre haveria outra Wyvern nascida dos Pyr, Mas
ninguém sabia dizer quando ou onde. Sophie, entretanto, não
estava completamente pronta para morrer. Este incidente a
tirou da posição tradicionalmente distante da Wyvern na
batalha dos Pyr contra os Slayers. Ela não queria se sentar e
observar, Sophie queria ajudar os Pyr a ganharem. Não houve
uma Wyvern ativa dessa forma consistente no passado. No
máximo, cada Wyvern fazia uma intervenção em sua vida.
Sophie tinha um sentimento crescente de que ela estava
cortejando sua própria destruição, mas não podia parar e
deixar os Pyr perderem.
O cheiro de Boris lembrava muito claramente o preço que
ela podia pagar, o preço que ela pagou quase um ano antes.
Mas o cheiro não fazia sentido. Boris foi morto por Erik, no
verão anterior. Erik assegurou que o cadáver de Boris fosse

exposto aos quatro elementos, de modo que o líder dos Slayers
não pudesse reviver ou ser ligado a um dragão da sombra.
Sophie sentia Boris, mesmo assim. Seu nariz desafiou a
verdade. Era impossível. Ou não era? Ela temia o que Magnus
poderia ter feito novamente. Ou o conhecimento ao qual ele
pode ter buscado.
Sophie viu Boris alguns minutos mais tarde. Ele estava
fora da casa de Erik. Ela transformou-se em uma salamandra
branca pequena e escondeu-se nas fendas entre os tijolos do
edifício. Seu corpo tornou-se da mesma cor da argamassa,
escondendo-a completamente. Ela ainda estava com medo de
ficar tão perto de Boris, mas ela o observou. Boris estava
pálido e selvagem como nunca em sua forma humana. Sophie
viu o anel, claro e ressonante da fumaça de Erik e viu que foi
tecido profundamente. Era um dos melhores anéis de território
que Sophie já tinha visto, quase tão bom como o Erik respirou
em Notting Hill. Ela sentiu certa satisfação por Boris não ser
capaz de rompê-lo. Sophie esperava que Boris tentasse. Ela
gostaria de vê-lo destruído pela fumaça de dragão. Ela gostaria
de ver a fumaça de dragão simplesmente sugar a vida para
fora dele, e não deixar nada senão uma casca chamuscada
para trás. Não era como se Sophie fosse vingativa, mas Boris
mudou isso. Ela odiava o jeito de Boris ser furtivo. Ele olhou
para a esquerda. Ele olhou para a direita. Ele cheirou, como se
sentisse a presença de outro de sua espécie, mas mesmo com
sua visão aguçada, ele não seria capaz de ver Sophie a essa

distância. Ela estremeceu do mesmo jeito. Então Boris levantou
uma garra. Ele estava em forma humana, mas tinha uma garra
de dragão em seu dedo indicador direito. Sophie não
acreditava em seus olhos. Boris estava pairando entre as
formas. E ele realizou a mudança apenas em sua garra direita.
Nem Pyr nem Slayer pairassem entre as formas: uma vez que
a mudança começava, era impossível parar, embora alguns Pyr
tivessem aprendido a mudar mais lentamente ou hesitar
durante a mudança. Boris estava congelado entre as duas
formas. Para a surpresa de Sophie, Boris usava a garra para
cortar uma abertura na fumaça de dragão. Sophie ficou
boquiaberta. A fumaça do dragão de Eric foi violada, mas ainda
funcionava. Sophie ficou chocada com o fato. Nem Pyr nem
Slayer poderiam atravessar a fumaça de dragão sem a
permissão expressa do dragão que a respirava e viver para
contar sobre a ação. Era impossível para Boris estar fazendo o
que ele estava fazendo. Mas ele fez assim mesmo. Somente a
Wyvern poderia romper fumaça de dragão ilesa. Somente a
Wyvern poderia pairar entre as formas, se ela assim quisesse.
Os olhos de Sophie se arregalaram quando ela viu as
outras proezas que ele podia fazer. Como foi que Boris roubou
seus truques? Será que ele tinha adotado todas eles? Enquanto
isso, Boris cortou a fumaça de dragão no chão. Ele deixou a
unha deslocar de volta à forma humana. Então ele entrou pela
brecha na forma humana. Sophie arquejou e estalou. A fumaça
de dragão não o machucava. Não havia como negar a

evidência em seus olhos. Boris rompeu a fechadura da porta e
entrou na casa de Erik, ileso. Caberia a Sophie detê-lo. De
alguma forma.
Sophie materializou-se na casa de Erik, em sua maneira
vigilante. Boris estava na sala onde Erik guardava seu tesouro.
Como ele fez isso? Era menos importante saber como Boris
evitou as defesas de Erik do que o que ele queria ali. Por
agora. Ela certamente não tinha tempo de se sentir ofendida
por um Slayer estar usurpando os poderes que pertencem
apenas a Wyvern. Mesmo que isso deixasse Sophie furiosa. Ela
aproximou-se do tesouro, fervilhando com a audácia de Boris.
Ela o ouviu vasculhar e perguntou o que ele procurava. O
tesouro Erik era muito organizado, então qual a razão de fazer
tanto barulho? Ela soube a resposta uns minutos mais tarde.
Ela chegou à porta que conduzia ao tesouro Erik e olhou para
trás em direção ao som, então Boris agarrou-a pelo pescoço.
- Eu pensei que iria tentá-la a chegar mais perto. - Disse
ele, aproximando seu roso do dela. - Você é muito curiosa para
uma Wyvern. Não deveria estar acima de preocupações
terrenas?
Sophie prendeu a respiração quando o aperto aumentou.
Ela podia sentir a ponta afiada da garra escavando sua
garganta. Não era coincidência que ele estivesse justo sobre
sua artéria carótida. Sophie não se atreveu a mover-se. Ela viu
que Boris segurava o ovo de dragão na outra mão, a esfera de
pedra de obsidiana livre de seu esconderijo de veludo.

- O que você está fazendo com o ovo de dragão? - Ela
perguntou.
- Adivinha.
- Você não pode roubá-lo.
- Eu poderia, mas eu vou fazer melhor que isso. - O ódio
em seus olhos fez Sophie recuperar o fôlego. - Eu vou colocá-lo
em seu lugar.
- Não!
- Sim. - Boris inclinou-se com seu grande sorriso frio para
enfrentar Sophie. - Os Pyr descobriram muito a partir deste
pedaço de pedra.
- Você não pode destruir o ovo do dragão. É proibido.
Boris interrompeu-a com uma risada.
- Assim como é proibido destruí-la?
Sophie sentiu seus olhos aumentam, mas Boris apenas
sorriu.
- Eu pensei que estivesse morto.
Boris riu.
- Eu acho que você esta errada. - Ele acariciou sua pele
com a ponta de sua unha, como se estivesse escolhendo um
lugar para cortar.
- É proibido ferir a Wyvern.
Boris riu.
- Eu não vou começar a jogar pelas regras agora. - Sua
aderência apertou um pouco, como se quisesse se lembrar de
quem estava no controle. - Na verdade, eu decidi que você é

muito útil para os Pyr. A Wyvern deve manter a distância, ficar
invisível, não se envolver nos assuntos do mundo. Eu posso
consertar isso.
Sophie corou, pois era verdade essa sua acusação.
- A Wyvern é obrigada a ajudar a causa da justiça. - Ela
disse rapidamente. - E estes tempos exigem mais de mim.
- Não. - Disse Boris com caráter definitivo. - Apenas um de
nós pode desafiar as regras, e esse serei eu. - Seu pescoço
doeu com uma força súbita e Sophie prendeu a respiração com
a dor. Ela engasgou quando o filete morno do seu próprio
sangue escorreu por sua pele.
- Pronta para morrer, Sophie? - Boris murmurou em sua
antiga língua.
Sophie tomou conhecimento de outra presença na casa de
Erik pouco antes de vê-lo. Nikolas. O antigo Pyr estava furioso
com Boris, mudando para um dragão antracite. Ele gritou e
jogou um fluxo temível de fogo do dragão. Boris articulou de
forma rápida, Sophie posicionou-se entre ele e Nikolas. Nikolas
congelou e olhou, sua respiração vindo em baforadas de
fumaça de dragão furioso. Ele era enorme e lívido. Quando
ficou quieto, ele brilhava friamente. Seu olhar era calculista.
- Você não tem cheiro. - Boris acusou. - Como pode ser
isso?
O Sorriso de Nikolas era predatório.
-Talvez você não seja o único a quebrar as regras. - Seu
tom se tornou mortal. - Solte a Wyvern.

- Não é tão simples assim. - Disse Boris.
Sophie viu os olhos de Nikolas se estreitarem com a
mesma desconfiança que sentia.
- Veja. - Disse Boris conversando. - Você vai ter que
escolher.
Antes que Nikolas pudesse responder, Boris jogou o ovo
de dragão em direção à janela. Os tijolos de vidro se
quebraram sob o impacto da grande pedra no mesmo
momento em que a garra de Boris se cravou profundamente no
pescoço de Sophie. Sophie gritou. O ovo do Dragão caiu seis
andares abaixo. Nikolas o segurou.

CAPÍTULO 6

ERIK estava lívido. Sua companheira parecia determinada

a se colocar no caminho da destruição. Ele sabia que ela não
entendia totalmente o que eram os Slayers ou o perigo dos
dentes do dragão, mas ela tinha quebrado sua promessa a ele.
Ele chegou muito perto de ver Jorge e Mallory reclamá-la. E ele
não tinha paciência com as pessoas que não diziam a verdade.
Eileen tinha de ouvir sua ira, mas ela não tinha medo dele. Ela
reconheceu seu olhar e levantou o queixo, os lábios se
apertaram teimosamente quando ela puxou as alças da caixa
de madeira.
- Devolva para mim.
Seus dedos se fecharam sobre o nada quando Erik
segurou-a fora de seu alcance.
- Você me prometeu que iria conversar com alguém sobre
isso. Você prometeu que iria colocá-lo fora de seu poder.
Ela levantou para seus punhos novamente e ele deixou que
ela pegasse. Ela puxou, mas Erik não deixou ir.
- Eu não disse quando. Eu tenho uma coisa a fazer
primeiro.

Ele se inclinou e viu os olhos arregalados com consciência.
Pelo menos ele não era o único enlaçado no calor da
tempestade de fogo.
- Olhe para trás para baixo da plataforma. - Ele murmurou.
- Você vê um homem com cabelo escuro? - Eileen não olhou. -
Frenchie. Ele está vestindo um suéter verde. - Ela franziu o
nariz.
Como ela sabia sobre Mallory?
- Ele falou comigo na banca de jornal. Ele tinha chamas em
seus olhos. E ele tem um curativo em sua garganta,
provavelmente de quando se machucou na noite passada.
Erik amaldiçoou. Eileen puxou o couro das alças fora de
seu controle.
- Você deveria tê-lo machucado mais. Ele é o dragão
vermelho, não é?
- Ele a vem seguindo desde que você saiu da casa. - Erik
disse a ela, feliz por ela parecia preocupada. Ele arqueou uma
sobrancelha e encontrou o olhar dela, sentindo a necessidade
de lembrá-la de outra falsidade. -Ou devo dizer, desde que
você saiu do Ritz?
Eileen se libertou. Erik sentiu-se vitorioso e seus olhos
brilharam.
- Há apenas uma maneira de você saber disso. - Retrucou.
- Você me seguiu, também.
- Claro que eu o fiz. Você não tem ideia do que ou quem
você é.

- Eu acho que estou começando a imaginar. - Seus lábios
se apertaram.
- Lá vêm eles. - Erik olhou por cima do ombro,
adivinhando o que veria. Ele estava certo, Jorge e Mallory
estava andando pela plataforma juntos.
- Eles parecem trazer problemas. - Disse Eileen
murmurando.
- Suba ao trem agora. - Erik falou com autoridade. Ele viu
o desafio em seus olhos e soube que ela não era muito boa
para seguir ordens. - Jorge, o louro, matou sua amiga.
Eileen inalou agudamente e entrou no trem. Erik estava
atrás dela. A tempestade de fogo chiava entre eles, fazendo
Erik ciente da cadência de seus quadris, o brilho de seus
cabelos, a familiaridade de seu perfume. Ela grudou em seus
sentidos mais seguramente do que Louisa tinha feito, como se
tivesse se fortalecido e se tornado uma mulher mais atraente e
sedutora.
Havia poucos outros passageiros no trem, a maioria já
estabelecidos em seus assentos. Ela escolheu assentos juntos e
se obrigou a deixar a mochila.
- Continue. - Erik ordenou. - Dentro do próximo trem.
- Isso é bom - Eileen começou a discutir com ele assim
que a porta se abriu atrás deles. Ela empalideceu e Erik soube
o que ela viu
- Vá! - Embora Erik mantivesse seu tom de voz baixo, sua
urgência deve ter ficado clara. Eileen foi. Os dois Slayers

entraram no trem, assim que ela abriu a porta para o próximo.
O apito soou. Havia uma vibração sob os pés enquanto o trem
se preparava para partir. Eileen trotou para os vagões
semivazios, sua mochila batendo contra o seu quadril e a
madeira em seus braços. Erik sabia que era inútil se oferecer
para ajudá-la novamente.
- Há apenas mais um! - Disse Erik depois que ela passou a
próxima porta. Erik puxou a porta e a fechou atrás deles e
continuou andando. Eles haviam feito esse truque no beco sem
saída antes, mas Erik não ia mudar de forma desta vez. Ele
tinha uma ideia diferente que apenas podia trabalhar. Eileen
olhava por cima do ombro dele, a sua agitação era clara. Ela
estava confiando nele, ou simplesmente não tinha opções?
Assim quando o trem começou a se mover, chegaram à última
porta, de frente ao vagão. Erik ouviu Eileen recuperar o fôlego.
Ele olhou por cima do ombro para ver Jorge e Mallory tentando
passar por um casal com muita bagagem.
- Vamos. truque Disse Erik, apontando as escadas. Eileen
assentiu.
- Há outro trem em meia hora.
Erik pensou que tinham que se preocupar se sobreviveriam
a meia hora seguinte, mas não disse nada. Não havia
necessidade de assustá-la. Eileen saltou do trem em
movimento e Erik pousou logo atrás dela. Jorge e Mallory
pularam do vagão do lado, apenas trinta metros de distância
deles. Os quatro eram as únicas pessoas na plataforma, ao

lado do trem se movendo lentamente. Mas Jorge e Mallory
estavam entre eles e a estação. Jorge enfiou a mão no casaco
e Erik imaginou que ele tinha uma arma.
- Oh, não. truque Sussurrou Eileen, e parecia ter atingido
seu medo com uma pedra.
- Por aqui! - Erik pegou sua mão e puxou. Uma faísca
saltou entre eles, enviando uma onda sobre sua pele. Eileen
prendeu a respiração, mas Erik impeliu-a para baixo da
plataforma na mesma direção que o trem estava partindo.
- Tenho certeza que você tem um plano. - Ela murmurou.
- Bom. - Erik ouviu Eileen moer os dentes de irritação. Ele
também ouviu os passos de Jorge e Mallory na plataforma.
O trem pegou velocidade, correndo bem ao lado deles. Um
vagão passou por eles, e depois outro, o trem em movimento
rápido. Erik estava contando em voz baixa. O fim da
plataforma foi se aproximando e ele esperava que Eileen
confiasse nele. Empurrou mais rápido e ela correspondeu à sua
velocidade, sua mão presa à dele. O condutor era lento para
fechar todas as portas, para alívio de Erik.
- Erik... - Começou, mas já não tinha tempo.
- Agora! - Disse ele, em seguida, pegou-a pela cintura com
um braço. A última porta do vagão se fechou no mesmo
momento que ele pulou. Ele pegou o gradeamento da porta
com a mão livre e balançou-os. Suas costas colidiram com o
aço dos vagões do trem e ele puxou rapidamente sua

companheira. Se Jorge optasse pelo o fogo, o trem teria os
protegido.
Ele não o fez. Os pés de Eileen estavam pairando no ar no
final da plataforma deslizando fora de vista. A tempestade de
fogo ardia em suas veias, fazendo Erik firmar seu domínio
sobre ela como se sua respiração fosse roubada. O cabelo de
Eileen fazia cócegas em seu queixo; suas curvas pressionadas
contra ele, seu perfume maldito tentava-o com muitas
possibilidades. Ele podia sentir a pulsação dela com a palma da
mão, e prendeu a respiração quando seu próprio ritmo
corespondeu ao irregular dela. Ele olhou para trás a tempo de
ver Jorge e Mallory derraparem em uma parada no final da
plataforma. Erik quase podia ouvi-los pensar na possibilidade
de mudar a forma e ir a caça. As plataformas adjacentes
estavam lotadas e ele soube ao instante que ela decidiu. Não
seria demasiado sedutor fazê-lo. Eles esperariam o seu
momento. Jorge cuspiu nos trilhos.
- Isto não ficará assim. - Murmurou na antiga língua, a
ameaça ecoando nos pensamentos de Erik. Erik não sentiu
graça com o comentário para uma resposta. Ele simplesmente
segurou o olhar de Jorge, reconhecendo que seu próprio olhar
era frio e implacável. Ele iria proteger o que era seu. E isso
incluía Eileen.
- Eles não vão desistir. - Disse Eileen murmurando.
Erik pensou que ela estava começando a entender a
profundidade do desejo de Magnus pelos dentes do dragão.

- Não. Eles não vão. - Ele concordou, suas palavras
apertadas. Ele se ergueu para o comboio e relutantemente a
lançou. O condutor estava no degrau mais alto, sua expressão
severa enquanto inspecionava os dois.
- Você pode chegar mais cedo um pouco, no futuro, e
evitar esforços desnecessários como estes. - Aconselhou. Ele
chegou a passar por eles e fechou a porta com mais força do
que era necessário. Eileen sorriu um pedido de desculpas. Erik
não se incomodou. Ele pegou a caixa de madeira dos dedos
frouxo Eileen e moveu-se pelo vagão, procurando assentos. Ele
tinha tempo para acreditar que tinha ganhado um momento de
alívio, então seu mundo se dividiu em dois.
- Você está pálido. - Disse Eileen séria. Sua preocupação
derretia as barreiras de Erik que a tormenta de fogo deixou
intocada.
- Eu estou bem. - Mas Erik não estava. Não interiormente.
Era mais do que a força da tempestade de fogo. Algo terrível
tinha acontecido. Sentou-se, se sentia instável e enxugou o
suor da testa.
- Eu não penso assim. - O incomodo de Eileen era claro. -
Você pode fazer qualquer outra coisa, mas não minta para
mim.
- Certo. Eu não estou bem. - Ela forçou um sorriso, mas
ainda parecia estar preocupada.
- Obrigada por isso. Agora, me diga o que está errado.

Erik preferiu não comentar ou explicar. Ele sentiu a
destruição de algo elementar e não tinha que fechar os olhos
para sentir a sombra escura de Magnus aumentando. Mesmo
sem saber exatamente o que havia acontecido, Erik entendeu
que as chances de ter se levantado contra os Pyr novamente
era grande. Significativamente. Ele tinha que consumar a
tempestade de fogo e retornar rápido. Ele precisava seduzir
Eileen e roubar os dentes do dragão dela. Tão logo quanto
possível.
Ele sabia que sua responsabilidade era a solução mais fácil,
e ainda assim a perspectiva o irritava. Deveria ser fácil fazer o
que ele tinha que fazer, mas ele viu que Eileen estava olhando-
o preocupada e se sentiu um oportunista. Mercenário. Erik
tinha reivindicado dois assentos na janela e Eileen se afundou
no assento à sua frente.
Por que não poderia a tempestade de fogo ser simples? Ele
colocou a caixa de madeira debaixo da janela e se ofereceu
para levantar a bolsa de Eileen para a prateleira. Ela balançou
a cabeça, abraçando-a próximo. Ela mantinha seu casaco, mas
aberto. A observou com cautela. Ele deixou seu olhar. E olhou
por trás. O casaco de carneiro era tão vívido, roxo como
recordava, enquanto o lenço pesado tapava a ferida no pescoço
era roxo, dourado e azul.
No resto ela se vestia de preto da cabeça aos pés. Sua
única jóia era apenas um pingente de âmbar em uma corrente
de prata e um anel de prata no polegar direito que se parecia

com uma trança. Seu cabelo vermelho-ouro era longo e
ondulado, preso a sua nuca. Sua pele era clara e os olhos dela
eram um tom marcante de azul. Erik queria saber se eles
pareciam a uma brilhante safira por causa de sua óbvia
inteligência. Ela estendeu as pernas, cruzando os tornozelos
bem torneados e apoiando os pés contra o objeto de madeira.
Mensagem recebida. Era dela. E possuí-lo fazia dela um alvo. A
ideia o apavorava. Erik tinha que pegar os dentes do dragão de
Eileen antes que ela se machucasse.
Ele tinha uma sensação de que não seriam facilmente
persuadida a lhe entregar seu tesouro, mas ele não tinha
escolha. Erik se inclinou para frente, apoiando os cotovelos
sobre os joelhos. Enquanto ele se aproximava de Eileen, ele
sentiu um formigar cada vez mais familiar através de sua pele,
um incêndio florestal que poderia facilmente ser induzido a
uma conflagração. Ele segurou seu olhar e viu ela recuperar o
fôlego.
- Certo. - Ele disse suavemente. - Pergunte. - Deixava-a
escolher as perguntas, mesmo que isso fosse contra ele não
assumir o comando da situação. Foi uma concessão, mas uma
pequena. Era, uma crítica. Ele estava curioso para saber que
perguntas ela iria fazer.
- O que aconteceu? O que o incomoda?
- Eu não tenho certeza.
Ela revirou os olhos para isso.
- Não. Eu realmente não sei. Nada bom, com certeza.

Eileen estudou-o por um momento, depois seus lábios se
apertaram com uma determinação que Erik estava começando
a reconhecer.
- Assim, o loiro foi o único que me agarrou na noite
passada?
Erik acenou uma vez, gostando de ela estar tomando
cuidado com sua escolha de palavras. O vagão não estava
cheio, mas também não estava vazio.
- Jorge. Eu não sei o nome do outro Slayer. - Ele a
estudou por um momento. - Você realmente entrou em um
acordo com o que aconteceu?
- Não. Mas eu decidi há muito tempo que poderia haver
mais coisas acontecendo no mundo do que a maioria de nós
sabe. - Eileen arqueou uma sobrancelha e sorriu, a
imprevisibilidade da sua atitude agitou os pressupostos de Erik.
- Isso definitivamente conta. - Seus olhares ficaram por
um momento fixo e, depois, ela franziu o cenho.
- Talvez depois que tudo acabar, eu vou ter tempo para
elaborar uma explicação alternativa, mas no momento há
outras questões mais importantes.
- Quais?
- Sobreviver.
Erik respeitava sua capacidade de estabelecer prioridades.
Eileen remexeu em sua bolsa e tirou um par de agulhas de
tricô e alguns fios. O fio era grosso e brilhante, composto por
diferentes segmentos de cores ricas.

- Não pense que você conseguiu com facilidade. - Alertou
ele.
- Tenho dúvidas, mas eu faço o meu melhor enquanto faço
tricô.
Erik olhou pela janela. Eles estavam passando pela cidade,
atrás de pátios e espaços industriais, pichação e viadutos
sujos. Ele não podia ver qualquer sinal de perseguição, mas
sabia melhor do que acreditava que não havia nenhuma. Ele
tentou parecer mais relaxado do que estava. Ele sabia que se
batesse seus dedos em seu joelho daria a ele uma distância.
Ele observou Eileen fazendo tricô e a encontrou movimentando
repetitivamente os dedos como calmante.
- Você estava explicando porque me seguiu. - Disse
Eileen.
- Você estava me explicando sobre a perda lamentável de
sua reserva no Ritz. - Sua risada foi rápida e enviou uma
igualmente rápida onda de desejo por ele.
- Você espera que eu diga a qualquer estranho que conheci
onde eu estava hospedada? Eu não sou idiota.
- Claro que não.
Ela sorriu.
- Mas eu não te vi.
Erik viu seus dedos dançando.
- Talvez você não tenha olhado para cima.

Ela olhou pela janela e franziu a testa, e se arrependeu de
tê-la se lembrado de sua natureza. Então ela se virou para ele
novamente, os olhos brilhantes de curiosidade.
- Você vê a casa toda a noite, então?
A ideia não pareceu perturbá-la.
- Eu mantive a vigília, sim. - Erik pigarreou. - Garantir a
sua segurança é a minha responsabilidade.
- Como na estação de trem?
Erik assentiu.
- Foi por isso que o carro Magnus saiu na noite passada?
Ele se assustou.
- Você o viu?
- O sedã preto estacionado do outro lado da rua, logo
depois fui para a casa.
Erik assentiu com a cabeça, não realmente surpreso, mas
não gostou da notícia.
- Eu pensei que ele estava perto. Ou ele me viu ou a
fumaça de dragão. Ele preferiu esperar por uma oportunidade
melhor.
Eileen franziu o cenho para o seu trabalho.
- O que é fumaça de dragão?
- Isso é complicado.
Para sua surpresa, ela se inclinou para frente, olhando-o
nos olhos. Ela bateu uma agulha no joelho.
- Não. Isso não é bom o suficiente
- Desculpe-me?

- Sem meias verdades ou explicações parciais.
Ela acenou com a agulha com entusiasmo tal que Erik
recuou.
- É a minha nova política. Quero a explicação completa.
Nenhuma verdade pela metade ou “eu vou te dizer de manhã”.
Coloque tudo para fora. Eu posso lidar com a verdade. Na
verdade, eu prefiro.
Erik estava atônito. Sua fala poderia ter saído de sua
própria boca.
- Por que isso soa como um aviso?
- Porque é.
Ela fez um movimento de corte com uma mão.
- Eu tenho paciência zero à esquerda para mentirosos.
Quem mentiu para ela? Erik estava curioso.
- Então, eu fui avisado? - Ele brincou, e aquele sorriso
curvou seus lábios novamente. Seu sorriso o fazia parecer mais
jovem e brincalhão, e lembrou-lhe a dança da luz solar na
água. Ela lamentou que não passariam tanto tempo juntos,
que ela não seria capaz de vê-lo sorrir mais vezes.
- Considere-se sortudo. - Disse ela, seu tom ameaçador. -
Nem sempre dou um tiro de advertência.
- Eu me considero sortudo. - Erik disse suavemente. Seu
sorriso desapareceu quando seus olhares se encontraram. Erik
deixou ela ver sua admiração. Ele se inclinou para frente,
deixando seu toque no joelho enquanto o trem balançava
levemente. A faísca ascendeu então se estabeleceu e um brilho

dourado. Ele sentiu emanar o calor a partir desse ponto, um
calor que atravessou seu corpo, despertando-o para além das
expectativas. Eileen prendeu a respiração, mas ela não mexeu
o joelho para se distanciar. Na verdade, ela apertou a perna
dela contra a dele, redobrando o calor da tempestade de fogo.
Erik estava pensando sobre a musculatura da perna, a força
suave da panturrilha contra a sua própria. Ele estava pensando
em deslizar a mão sob a barra da saia, sobre acariciar seu
joelho, sobre deixar os dedos deslizarem para cima.
Suas coxas seriam macias e quentes e o cheiro do seu
perfume era mais forte do que ele suspeitava... Ele estava
pensando em mudar de assento para o lado oposto, para o
assento junto a ela, em deslizar as mãos na massa sedosa de
seus cabelos. Ele estava lembrando o gosto dos lábios dela e
sabia que Eileen estava pensando a mesma coisa. Ele sentiu
sua pulsação acelerar e corresponder a seu ritmo, seus olhos
brilhavam e os lábios estavam entreabertos em um convite.
Eles olharam um para o outro, tocando suas pernas, e o calor
no trem ficou mais intenso. Erik viu Eileen, sentiu o
formigamento de seu desejo crescer para um rugido, tinha
certeza que ele podia sentir o arrepio de choques sobre a sua
carne. Ele imaginou os dedos deslizando sobre ela, pensou no
sabor e na maciez dela, respirou fundo o seu perfume. E foi
interrompido.
- Os bilhetes, por favor.

Eileen pensou que se ela olhasse a palavra luxúria no
dicionário, haveria uma foto de si mesma. Ou uma foto dela e
Erik se acariciando. O condutor olhou para o relógio enquanto
ela remexia por seu bilhete.
- E você, senhor? Você tem um bilhete? - A expressão dele
ficou ainda mais séria, quando Erik admitiu que ele tinha que
comprar um bilhete.
- Onde, senhor? - Erik olhou para Eileen e ela tomou uma
decisão rápida. Ela não estava completamente pronta para se
livrar de Erik Sorensson. E não era apenas porque era bom
para sua saúde ter um Pyr do lado dela quando outros dragões
estavam no seu encalço. Ela estava se lembrando daquele
beijo e desejava outro.
- Telford. - Ela disse. Ela não pensou que Erik
reconheceria o nome, a julgar pela sua expressão. Mas então,
só porque ele tinha um sotaque britânico não queria dizer que
ele tinha todo o país memorizado. Ele pagou a passagem ao
condutor e seu desejo de se livrar do homem o mais
rapidamente possível a fez lutar com um sorriso.
- O planejamento antecipado o teria salvado desta tarifa. -
Observou o homem, seu tom seco. -Mas então, o planejamento
antecipado é sim um desafio para alguns de nós, não é?
- Eu tenho certeza que sim. - Concordou Erik, não
escondendo sua impaciência.
- Infelizmente eu não sabia o destino da moça.

- Romance, é isso então? - O condutor bufou e revirou os
olhos com a ideia.
- Desçam em Birmingham New. - Ele disse enquanto
entregava a Erik seu bilhete. Ele arregalou os olhos em alarme
falso. - Apenas 22 minutos lá para trocar de trem. Você tem
que ficar atento.
- Sim, nós ficaremos. - Disse Erik. Ele claramente desejava
que o condutor se movesse rapidamente. Eileen ofereceu-lhe o
bilhete e o condutor aprovou, em seguida, desceu do vagão.
Ela sentia como se estivesse queimando, e não era certamente
um inferno ruim. Ela queria de Erik mais do que deveria. Eileen
perguntou a Erik o que iria fazer em seguida, mas o que ele fez
a surpreendeu. Ele se inclinou em sua direção. O verde de seus
olhos era tão brilhante como a eletricidade, e sua proximidade
a fez saltar os pulsos. Eileen estava pronta para outro beijo
quente, metade da noite era muito tempo sem ele.
Mas ao invés disso, Erik começou a responder à sua
pergunta sobre a fumaça de dragão, sua expressão tão solene
que ela sabia que ele estava dizendo a verdade. Mesmo que a
verdade fosse inacreditável.

CAPÍTULO 7

NIKOLAS sabia de uma coisa acima de tudo. Era uma

violação para os Pyr ferir a Wyvern. Algumas regras não
poderiam ser quebradas. No planejamento para matar a
Wyvern, Boris tinha atravessado uma terra da qual não havia
retorno. Nikolas iria retalhá-lo vivo por seu crime, sem
arrependimentos. Boris já tinha feito a Wyvern sangrar. A
escolha que Boris oferecia não era nenhuma opção. Teria sido
ideal preservar o ovo de dragão, mas era imperativo proteger a
Wyvern. Afinal, ela não podia se defender. Era dever do
poderoso proteger os mais vulneráveis. Nikolas atacou Boris,
agarrando a cabeça com ambas as garras. Uma vez liberada,
Sophie mudou para uma salamandra e correu para longe. Boris
gritou e tentou pegá-la. Ele pegou uma das pernas sob o
calcanhar e ela gritou de novo. O som da sua dor fez Nikolas
ficou se enfurecer. Ele bateu a cabeça de Boris na parede de
tijolo, não se importando com o e prejuízo que ele causou.
Sangue negro correu pelos dedos enquanto ele dirigia Boris
para a parede novamente. Boris rugiu e mudou de forma em
suas garras. Nikolas não o soltou. Eles lutaram entre si, ambos
lutavam para matar. Boris tão pouco conseguiu arranhar e
golpear, mas Nikolas conseguiu prendê-lo. Sangue preto e

vermelho se misturavam no chão de madeira, o fogo do dragão
e a fumaça do dragão enchendo o sótão. Em seguida, o ovo do
dragão se quebrou na calçada em frente ao prédio. O som da
sua ruptura foi muito mais alto do que deveria ter sido. Nikolas
sentiu rolar o choque através dele, um terremoto que sacudiu
seus ossos. Ele estava zunindo e desorientado, abalando por
sua essência. Pior, ele perdeu o controle sobre Boris. Boris
saltou para o parapeito da janela. Ele soprou uma corrente de
fogo do dragão atrás de si para manter Nikolas longe.
- O que você fez? - Sophie sussurrou. Sua voz saiu de
algum lugar escondido.
- Igualei o placar. - Boris rosnou. Ele se virou para quebrar
um buraco maior na janela com o rabo. Ele examinou o sótão,
mas evidentemente não podia ver Sophie também. Boris na
língua antiga ecoou nos pensamentos de Nikolas, seu veneno
inconfundível. - Você pode se esconder, por agora, Wyvern,
mas eu vou te encontrar e vou terminar o que comecei.
Prepare-se para morrer.
Com uma explosão final de fogo de dragão em Nikolas,
Boris pulou através do vidro quebrado e voou para o céu.
Sentiu vontade e ir atrás dele e destruí-lo, mas estava
relutante em deixar a Wyvern sozinha e desprotegida, Nikolas
ficou com os punhos cerrados e viu o bandido ir. Boris poderia
ter aliados que estavam ainda sem nome. A perspectiva deixou
o sangue de Nikolas frio. Ele tinha salvado a Wyvern desta vez,
mas a ameaça contra ela era clara. Ele teria que se dedicar à

sua defesa, pelo menos até que Boris e quem lutasse com ele
fosse realmente morto. Nikolas examinou o sótão, então viu
um clarão branco perto da porta para o tesouro de Erik. A
salamandra se transformou em uma mulher diante de seus
olhos, uma mulher com cabelos louros e olhos azul-turquesa.
Nikolas não poderia manter o olhar longe dela. Sophie era a
mulher de mais rara beleza que já tinha visto. Toda vez que ele
estava em sua presença, ele ficava impressionado. Ele havia
pensado inicialmente que se tratava de uma resposta normal
de um Pyr na presença do representante mais próximo do
divino, mas os seus companheiros Pyr pareciam não sentir o
mesmo sentimento de admiração.
A Wyvern era mágica para ele. Quando menino, ele foi
ensinado que apenas os bem-aventurados viam a Wyvern.
Agora, nesses dias, ela praticamente vivia entre os Pyr,
Privilegiando-os com frequência com a sua presença. Ele
ansiava pela rara visão de seu sorriso. Ansiava consertar o que
lhe afligia. Ele queria mais do que tudo no mundo para tocar a
seda de seu cabelo. Nikolas não podia negar o seu fascínio por
ela, e exposição frequente não diminuiu nada. Ele observou
Sophie com facilidade ir em direção a ele, observando suas
curvas e sua graça. Ele viu a inteligência em seus olhos, a
carga dos segredos que ela segurava firmemente. Ele viu o
peso do conhecimento que ela tinha herdado e teve que
exercer com justiça e temperança. Reconhecendo sua
responsabilidade e falibilidade a fazia parecer menos divina

para ele, mais mortal. Mais como ele. Aquele era o momento
que Nikolas sabia que o que ele sentia por Sophie estava além
de reverência. Ele aspirava muito acima de seu lugar, e ele não
podia imaginar por um momento que os seus sentimentos
pudessem ser recíprocos. Mas ele defenderia Sophie com tudo
o que ele tinha.

??

Quando o ovo de dragão se quebrou, Niall estava à
espreita. Durante semanas, Niall tinha percebido a presença de
outro Pyr perto de sua casa em Nova York. O cheiro era fraco e
passageiro. Ele não era um Pyr e sabia, e ele suspeita que o
Pyr em questão não estivesse no comando de seus poderes. O
cheiro indescritível atormentava-o mais forte na noite, ele
atraiu Niall sair para procurar o intruso. Quem era esse Pyr?
Por que ele estava perto? Quais foram suas alianças? Niall
queria saber de tudo isso e muito mais. A trilha,
invariavelmente, levou a discotecas, e Niall perdeu o perfume
na mistura de fumaça de cigarro, fumaça de baseado e
perfume. O vento não o ajudou, ignorando suas perguntas.
Niall tinha muitas perguntas para que o assunto
terminasse. Nesta noite, o aroma de Pyr tinha incomodado

Niall novamente. Ele havia seguido de forma diligente e
encontrou-se na frente de um bar. Niall não gostava muito de
clubes, o ruído e a confusão eram estimulantes. Os Pyr tinham
os sentidos aguçados, mais sensíveis que os humanos, e Niall
descobriu que algumas experiências favorecidas pelos seres
humanos eram avassaladoras. Mas ele estava suficientemente
irritado para ignorar o desconforto. Ele queria encontrar esse
desconhecido Pyr e queria encontrá-lo imediatamente. Ele
entrou. Os perfumes eram tão enlouquecedores como Niall
tinha antecipado, turvando suas impressões e nublando seu
julgamento. Ele se sentiu nauseado e desorientado, mas
continuou se movendo. O interior estava lotado, escuro,
barulhento. As luzes pulsavam através da escuridão na direção
da pista de dança. A batida da música era profunda e forte,
pulsante e insistente. Ele tinha certeza que ele não aguentaria
muito mais tempo, mas continuou. Então o mundo se quebrou.
O vento bateu em Niall e ele teve que pegar a borda da barra
para se mantiver em seus pés. Ele sentiu como se alguém
tivesse cortado ele ao meio e roubado suas entranhas. Foi uma
sensação tão forte que ele ficou chocado ao olhar para baixo e
ver que ele não foi ferido em nada. As pessoas em volta dele
claramente não sentia nada. A festa continuou, a música
continuou sem interrupção. Quando a dor desapareceu, Niall
teve vontade de chorar, de raiva contra a injustiça. O casal
mais próximo olhou para ele.

- Coisas ruins, cara? - Perguntou o homem, dando-lhe uma
cotovelada amigável.
- Eu acho que sim. - Disse Niall, aceitando a desculpa.
- Tem que ver onde você compra. - A mulher concordou
com um aceno sábio.
Niall afastou-se deles, pensando furiosamente. O que
aconteceu? Não era bom, isso era certo. Nesse momento, Niall
notou um encontro público na pista de dança. Ele abriu
caminho através da multidão e encontrou um homem alto e
caido no chão, ofegante. Suas mãos abertas e fechadas, como
se os dedos tentassem segurar algo que estava
irremediavelmente perdido. Ele estava se contorcendo no chão
como um homem preso em uma corrente elétrica, a sua
expressão de dor. Alguém mais sentiu o tranco. Mas apenas
outro Pyr teria sentido. Niall soube então que havia encontrado
o que procurava.
O homem caído poderia ter sido um guerreiro viking, com
seus cabelos loiros ruivo, longos e construído de músculos. Ele
usava botas de motoqueiro, jeans apertado, e uma apertada
camiseta azul. Os tendões em seu pescoço se destacaram em
sua angústia, e ele tinha uma série de tatuagens. Incluindo um
dragão azul e preto na parte traseira de sua mão esquerda.
- Você sabe o que é? - Niall perguntou na antiga língua.
O homem no chão começou a se mover, não deixando
nenhuma dúvida de que ele tinha ouvido as palavras de Niall.
Nenhum ser humano poderia entender a antiga língua. Ele

esquadrinhou a multidão, com medo, buscando o alto-falante.
Niall queria saber se ele não entendia a língua. Ele poderia não
ser capaz de responder da mesma forma.
- Eu estou a doze horas.
A convicção de Niall cresceu quando o homem olhou
diretamente para ele. Seu terror era óbvio, mas assim era a
sua esperança. Ele se pôs de joelhos provisoriamente enquanto
estudava Niall, pronto para lutar.
- Porque eu sim. - Niall continuou. - Você não é o único.
Niall não aguardou o Pyr levantar-se. Ele tinha coisas mais
importantes para fazer. O que foi este choque? Ele tinha que
chegar a Erik e descobrir. Niall saiu do bar, suspeitando que o
Pyr que não teve nenhum mentor o seguiria. Ele o fez.
- Que diabos foi isso? - O homem gritou para Niall quando
ambos estavam na rua vazia. - E como é que você colocou
palavras na minha cabeça? Quem é você? Como você sabe o
que eu sou? - Sua voz levantou-se quando Niall continuou
andando. - Que diabo está acontecendo? - Ele rugiu. Niall se
transformou em um beco escuro, esperando que o outro Pyr se
aproximasse. O Pyr arremeteu ao virar da esquina, quase
imediatamente, seus olhos iluminando-se quando viu que Niall
tinha esperado por ele.
- Você pode mudar a vontade? - Niall perguntou. O Pyr
zombou.
- Duh.
- Então venha comigo.

O novo companheiro de Niall estava incrédulo.
- Agora?
- Agora.
- Onde?
Niall tomou o cheiro do vento, pedindo a localização de
Erik. A resposta lhe veio rápida e clara.
- Londres.
- Inglaterra? - O enjeitado Pyr estava incrédulo. - Mas
como? Por quê? Você está fora de si.
Niall passou sem responder, levantando voo em um gesto
suave. O outro Pyr amaldiçoou com vigor atrás dele, em
seguida, Niall ouviu o farfalhar das asas de couro.
O garoto precisava de alguma prática. Um voo longo e
rápido seria bom para ele.

??

No momento em que o ovo do dragão quebrou, Sara
Keegan despertou abruptamente. Ela se sentou ereta, sua
respiração de modo ansioso. Seu coração batia e seus
pensamentos cheios de convicção de que algo estava
profundamente errado. Mas tudo parecia normal. Era o meio da
noite e a casa estava quieta como a propriedade fora da janela.
Quinn foi imediatamente acordado.

- É o bebê? - Ele se sentou ao lado dela, sua mão caindo
para a barriga arredondada. - É tempo?
- Não, não. - Sara fechou as mãos sobre a dele, deixando-
o entrelaçar os dedos com os dela. Ela tremia.
- Eu tive um pesadelo. - Quinn chegou perto, envolvendo o
seu calor ao seu redor. Sara fechou os olhos e encostou-se a
sua força, obrigando-se a observar como sua casa estava
tranquila. Ela amava a casa de Quinn, que estava perto de
Traverse City, em Michigan, amava a serenidade da floresta e
o reflexo das estrelas no céu. A casa que havia construído para
si mesmo era sólida e enraizada como nenhuma outra casa que
ela já tinha ocupado. Ela estava em casa. Era o paraíso.
- Um pesadelo ou uma visão? - Ele perguntou. Seus lábios
contra seu cabelo.
- Talvez os dois. - Sara afastou-se para olhar para ele,
deixando-o ver seu nervosismo. Embora fosse a Vidente dos
Pyr, Quinn sabia mais sobre os símbolos da sua espécie. Ela
havia perdido a importância de seus sonhos antes.
- Eu sonhei que o mundo tinha rachado ao meio. - Disse
ela baixinho. - Que havia uma fissura grande no centro do
planeta, que algo vil era liberado das profundezas.
Seus olhos se estreitaram.
- Alguma outra coisa? - Sara balançou a cabeça.
- Eu acordei antes de ver. - Ela tinha esperança de que
Quinn a tranquilizasse, mas ele saiu da cama. Ele se levantou e

olhou pela janela, mas ela sabia que ele não estava olhando
para a neve que cobria a campina.
- Eu senti. - Admitiu baixinho. - Alguma coisa está errado.
- Poupou-lhe um olhar, com os olhos brilhando azul.
- Você se sente forte o suficiente para viajar? Erik deve
saber o que aconteceu e o que devemos fazer.
Sara saiu da cama sozinha, com uma sensação de frio. Ela
estava grávida de sete meses e preferia ter ficado em casa até
a chegada do bebê.
- Eu não vou sem você, Sara. - Disse Quinn com força
silenciosa. - Depende de você.
Ela olhou para ele e as colchas amassadas em cima da
cama.
- Você realmente acha que eu poderia optar por não ajudar
os Pyr? Se você não for e eles falharem, que tipo de parceria
que nós temos? - Ele abaixou o olhar e franziu a testa. Sara
falou baixinho. - Eu sei que a missão dos Pyr é mais
importante, mas eu estou com medo.
- Eu vou ficar se é isso que você quer. - Quinn segurou-a
com seu olhar, seus olhos brilhantes, e ela sabia que ele faria o
que ela desejava. Ela engoliu em seco.
- Mas você é o Ferreiro e os Pyr precisam de você. Nós
poderíamos ir a Chicago e aguardar Erik. Ele vai ter que
respirar uma barreira de fumaça, e é uma viagem mais curta,
também.

Quinn olhou para ela, dando-lhe o tempo que precisava
para decidir.
- Ou eu podia respirar fumaça aqui, se você quiser ficar em
casa até que eu descubra mais.
Sara sorriu um pouco.
- Mas eu prefiro estar com você. Nós vamos.
Quinn atravessou a sala com a determinação que ainda
deixava Sara tonta. Ele chegou perto e ela agarrou-se a sua
força.
- Você sabe que eu vou fazer de tudo para protegê-la. - Ele
murmurou. Sara sentiu as lágrimas.
- Isso é o que me assusta.
Ele apertou-lhe com mais força e ela ouviu o sorriso em
sua voz.
- Eu não sou tão fácil de perder.
Quinn ergueu o queixo com uma mão quando ela não
olhou para ele ou respondeu. Uma lágrima tinha se derramado
por rosto e ele limpou-a com o seu polegar.
- Nunca se esqueça de que você é minha rainha guerreira.
- Ele sussurrou, em seguida, sorriu lento e quente algo que ela
não poderia viver sem.
Será que ela precisava? Sara se manteve firmemente a ele
quando ele se inclinou e beijou-a profundamente. Será que ela
estava apenas com medo da incerteza, ou tinha visto mais do
seu futuro do que recordava? Sara não tinha certeza se queria
saber.

??

Do outro lado do mundo, Rafferty pensava que ele estava
tendo um ataque cardíaco. Foi no início da manhã, quando a
dor o percorreu, irradiando de seu coração para as
extremidades. Ele caiu no chão de sua cozinha, uma mão
agarrada ao peito. Ele fechou os olhos, mas quando ele poderia
ter chamado alguém para ajudar, a dor começou a
desaparecer. Ele não estava em seu corpo. Seu corpo estava
respondendo a um estímulo externo de algum tipo. Ele estava
respondendo por que ele era Pyr.
Isso não poderia ser bom. Erik não havia retornado na
noite anterior, mas Rafferty não sabia por quê. Pode ter sido
porque ele havia falado a sua mente. Pode ter sido porque Erik
foi consumar sua tempestade de fogo. Rafferty não seria o
primeiro a perguntar. Ele ainda estava irritado com Erik por
não perceber sua boa sorte em ter uma segunda chance na sua
tempestade de fogo.
Quando a dor diminuiu, Rafferty tropeçou em seu pequeno
jardim. O chão estava úmido, mas ele não se importava. Ele se
deitou sobre as pedras do pátio, ignorando a geada sobre eles,
e colocar seu rosto na terra. Ele diminuiu a sua respiração e
seu pulso, espalhando as palmas das mãos apoiados no solo.
Ele se esforçou para corresponder ao seu ritmo para os
elementos que melhor conhecia. Ele pedia a Terra por notícias.

Ela não respondeu imediatamente, mas ela nunca o fazia.
Rafferty manteve seu rosto contra o solo, fechou os olhos e
esperou. Ele não se importava que o vissem. Seus vizinhos há
muito tempo decidiram que ele era estranho.

??

Sloane estava trabalhando até tarde, empurrando as
sementes em vasos uma mistura de cada vez. Ele tinha filas e
filas de apartamentos para plantar para que as mudas
começassem na primavera. Normalmente, ele gostava de
trabalhar até tarde no sossego da estufa. Gostava de ver as
estrelas através do telhado de vidro e cantando sua canção
suave de incentivo para as sementes. Sua afiada vista de Pyr
lhe permitia plantar as sementes, sem iluminação artificial,
Sloane acreditava que as sementes preferiam assim.
Mas ele e Delaney estavam discutindo. Havia uma vibração
infeliz na casa de vegetação, enquanto trabalhavam juntos,
mas não em uníssono.
- Você precisa enfrentar isso. - Disse Sloane pela
centésima vez.
- Fácil para você dizer. - Delaney respondeu mais uma vez.
Ele poupou Sloane um olhar de hostilidade, em seguida,
continuou cutucando as sementes no solo. Delaney tinha

recuperado muito em seus meses de trabalho na estufa de
Sloane tanto que estava convencido de que o maior empecilho
para a recuperação total de Delaney era sua própria convicção
de que ele carregava uma cicatriz que não cicatrizava.
Sloane estava certo de que Delaney tinha de enfrentar a
verdade de sua experiência com Magnus, a fim de se sentir
inteiro novamente. Ele achava que deveria haver uma maneira
de converter algo negativo em positivo, mas Delaney nem
sequer falava sobre isso.
- Eu poderia hipnotizá-lo. - Sugeriu novamente. - Você não
se lembrará, a menos que eu disser para você. Eu podia ouvi-
lo e decidir.
Delaney empurrou sementes em profundidade na terra.
- Ninguém, ninguém vai mexer com a minha mente
novamente.
Ele olhou para Sloane, parecendo Donovan em seu
temperamento. Sloane teria discutido novamente, mas um
choque atravessou-o, deixando-o tonto com a dor. Seu
primeiro pensamento foi que houvesse uma falha e alguém
finalmente fez sua grande jogada. Esse era um dos perigos de
estar na estufa, na Califórnia, mas o clima era um trunfo muito
grande para esquecer. Nada se movia, porém, a terra não
estava tremendo. Ele se forçou a fazer o inventário. Não havia
nenhum dano na estufa, que tinha sido concebido para recolher
ordenadamente em um terremoto.

A ruptura foi dentro de si mesmo, mas não um ferimento
de sua autoria. Sloane estava confuso. Delaney estava
segurando a borda da mesa em frente a ele.
- O que foi isso?
- Nada de bom. - Sloane franziu a testa enquanto a dor
diminuiu.
- Talvez um dos outros Pyr tenha sido ferido. Você costuma
sentir isso? - O ceticismo de Delaney foi claro.
- Porque eu nunca senti isso. Eu acho que foi outra coisa.
- Como o quê? - Delaney apertou os lábios e ele colocou as
sementes.
- Algo que devemos descobrir em vez de jogar com as
sementes.
- Talvez seja apenas uma citação, algum truque novo que
Erik aprendeu.
- Não. - Delaney disse categoricamente.
- Erik não enviou isso. - Sloane estudou o seu paciente,
perguntando o que Delaney não conseguia colocar em
palavras. Não era como se ele fosse tão definido, mas Sloane
estava preparado para confiar no instinto de Delaney.
Especialmente quando eles concordaram.
- Vamos para Chicago. - Em seguida, sugeriu.
- Os outros estarão na casa de Erik. - Eu posso configurar
o controle de clima computadorizado. - Delaney passou com a
finalidade de preparar as estufas para a sua ausência. Era a

mais estranha sensação, e não uma boa. Se Erik não era
responsável, ele saberia o que era.

??

Sophie tinha os braços cruzados sobre o peito quando
Nikolas retornou a casa de Erik. Ela estava bem fria, gelada até
os ossos, como nunca antes. Ela sentia-se mal e fraca,
também. Ela viu que Nikolas embalou várias coisas em seus
braços e não queria olhar para os danos. Mas ela olhou quando
Nikolas lançou os pedaços do ovo de dragão na mesa de café
de Erik. O grande astro partiu-se ao meio e, depois, um
hemisfério tinha se quebrado em três pedaços. A pedra estava
fria e morta, da mesma maneira que Sophie se sentia. Ela o
tocou com certeza, correndo os dedos sobre a pedra lisa, mas
sabia que seus poderes se foram. Seu vazio gelado tocou seu
coração. Era um sinal de mudança, mudança para a pior. Para
os Pyr? Ou para ela? Ela tremia consciente de que Nikolas
estava observando a reação dela.
- Eu não posso consertá-lo. - Disse ela, antecipando a sua
pergunta. A escolha que ele oferecia não era nenhuma escolha.
Nikolas procurou o olhar dela.
- Eu sei que é proibido para a Wyvern derramar sangue,
mesmo em sua própria defesa. Eu não podia deixar ele te

matar. - A intensidade de sua expressão fez saltar o pulso de
Sophie e a deixou consciente de si de uma maneira que ela
sabia que era inadequada.
Ela estudou os restos do ovo de dragão, mas ela estava
em sintonia com a presença Nikolas, que ela não podia ver o
que estava diante de seus olhos. Em vez disso, ela sentiu o
coração bater.
- Sinto muito se você acredita que eu falhei com você. -
Disse ele em um tom que não era de desculpa.
Sophie cometeu o erro de olhar para cima, e o calor que
ela encontrou em seus olhos lhe roubou o fôlego.
- Há obrigações que lhes são sagradas. - Insistiu. - Os
direitos são uma honra cumprir. Sua defesa nestes tempos é
uma tarefa que eu gostaria de receber.
- A Wyvern não deveria ter laços mais fortes com um único
Pyr ou humano. - Sophie começou a discutir, mas Nikolas
interrompeu.
- Ele vai te matar. - Apontou o dedo para ela. - Ele vai
caçá-la e ele vai matá-la, embora ele provavelmente vá
torturá-la primeiro. Você não pode me pedir para ficar de lado
e deixar isso acontecer.
- Eu não posso pedir-lhe para impedi-lo.
Sophie desviou o olhar. Ela saltou quando Nikolas tocou a
garganta com a ponta do dedo quente. Ela olhou para ele e
encontraram o vermelho brilhante do seu próprio sangue
manchado através de seu dedo. Seus olhos escuros brilharam.

- Eu não vou permitir que ele faça isso outra vez.
Sophie engoliu, desconfiando quão atraente ela encontrava
a ideia de ter Nikolas como seu campeão. Ela estava se
envolvendo muito com o Pyr. Ela estava perdendo a
objetividade. Ela não estava mais distante. Mas ela não
pretendia recuar.
- Você tem um papel destinado a cumprir. - Argumentou.
- A minha defesa não é ele. Você deve seguir seu próprio
destino...
Nikolas zombou.
- Se o destino existe ou não cabe a mim decidir. - Fixou
Sophie com um olhar quente. - Eu acredito na escolha.
Acredito em princípio, honra e beleza. Eu acredito no meu
poder de me dedicar a uma causa que interessa.
Ele chegou mais perto e a respiração de Sophie acelerou.
Nikolas era tudo que ela podia ver, tudo o que ela queria ver,
então ela simplesmente olhou em seus olhos. Sua voz macia,
baixa o suficiente para fazê-la tremer.
- Eu acredito que a Wyvern, a nossa Wyvern, deve ser
protegida a todo custo.
Sophie não conseguia encontrar as palavras para discutir
com ele. Ela estava muito oprimida pelo seu poder, sua
determinação e o desejo que tanto despertou dentro dela. Ela
estudou a onda incontrolável de seu cabelo, a linha dos lábios,
a varredura de seus cílios. Ela reconheceu o brilho em seus
olhos escuros e sua resistência se derreteu. O que estava

acontecendo com ela? Ela deveria estar acima dos desejos
mundanos, imune a seu apelo. Mas Nikolas prejudicava tudo
isso com um único olhar. Sentia-se quente novamente. Viva.
Nicholas abruptamente se ajoelhou diante dela e abaixou a
cabeça. A luz brilhou azul nas ondas de seu cabelo escuro,
tocou seus ombros largos como uma carícia. Sophie desejou
deslizar os dedos em seus cabelos, acariciar sua força, mas ela
sabia melhor. A intimidade era proibida para a Wyvern.
Mas Sophie desejava tudo ao mesmo tempo. Nikolas olhou
para ela. Os olhos dele eram marrom profundo, mais profundo
do que qualquer outra marrom, ela poderia ter imaginado,
repleto de devoção.
- Aceita o meu serviço em sua defesa.
- Eu não entendo. - Disse Sofia, embora ela o fizesse.
Nikolas pegou a mão dela na sua, e engoliu. Certamente
ele não poderia sentir-se oprimido em sua presença, tão
estupefata como se sentia na sua? Suas mãos estavam
quentes, tão quentes que Sophie estremeceu novamente, mas
seu toque era delicado. Reverente.
- Eu me comprometo a sua defesa a qualquer hora, em
qualquer lugar, a qualquer custo.
- Eu não posso pedir isso de você. - Sua voz endureceu.
- Eu ofereço-a de minha própria vontade.
Sophie balançou a cabeça e seus olhos brilharam.
- Você poderia morrer, justo quando os Pyr tem a
necessidade de outro guerreiro.

- Eu sei o risco, mas o maior risco está em não fazer nada.
Às vezes, Sophie, um homem deve escolher.
Nikolas buscou seu olhar, sua expressão fez saltar o
coração de Sophie. Ela puxou a mão da sua, recuando até a
suas costas ficarem contra a parede.
- Eu entendo os desafios. - Disse ele quando se levantou, a
sua voz como veludo e seda. - Talvez até melhor do que você.
- E se eu recusar-lhe?
- Não muda nada. - Sorriu então, um breve lampejo que
fez sua boca ficar seca.
Sophie agarrou a parede de tijolo quando ele diminuiu a
distância entre eles. Ele elevou-se sobre ela, enchendo seus
olhos com a sua magnificência. Ela seria capaz de resistir-lhe
se ele estivesse sempre presente? Ela tinha que fazê-lo. Não
havia escolha.
- Eu vou servi-la até a morte, se você aceitar o meu
serviço ou não. - Nikolas falou com veemência. - Um dever
sagrado com certeza. É nobre. É a essência do que significa ser
Pyr.
Ele pegou a mão dela dentro da dele e não tinha vontade
de puxar os dedos de sua mão macia. Então, ele levantou a
ponta dos dedos à boca, sorriu discretamente, e beijou sua
palma. Os joelhos de Sophie ficaram fracos. O olhar de Nikolas
estava cheio de um desejo que ia além ser seu campeão. Sua
intensidade tanto emocionava e assustava.

Sofia retirou a mão e apressou-se para o outro lado da
sala. Não havia onde se esconder de Nikolas com convicção e
devoção, embora, ele estivesse certo. Ela precisava de um
campeão, dado o plano de Boris. No entanto, Nikolas também
estava errado. Sophie sabia que em algum nível que ele
esperava recompensa por seu serviço e ela sabia que
recompensa os dois preferiam. Consciência sexual crepitava
entre si, o tempo todo e isso só aumentaria à medida que eles
passassem tempo juntos.
Se ela se rendesse à promessa que ele oferecia, ela temia
o preço que poderia pagar. Mas se ela recusasse Nikolas, ela
provavelmente seria morta. Ela não seria capaz de ajudar os
Pyr. Que seriam deixadas para a Wyvern seguinte, sempre que
ela tivesse nascido ou se revelado. Isso poderia ser tarde
demais. Sophie olhou para o guerreiro diante dela e soube o
que tinha de fazer. Se não fosse por ela, então, pela
sobrevivência dos Pyr. Fosse qual fosse o preço final. Sophie
escolheu.
- Eu aceito. - Ela sussurrou. - Mas você deve manter a sua
distância.
Ela viu a luz do triunfo nos olhos de Nikolas, então ele
cedeu novamente à sua frente. Sua garganta apertada, e uma
pontada de desejo a percorreu como um aviso. Ou um
presságio de desgraça. O olhar dela foi para os pedaços do Ovo
de Dragão e ela temia as consequências do que ela havia feito.
No entanto, ela não possuía um único arrependimento.

CAPÍTULO 8

- VAMOS começar com Magnus. - Erik começou, gostando

de ter Eileen perto escutando sua explicação. Ele manteve sua
voz baixa, quando se inclinou na direção dela.
- A fumaça do dragão é uma marca de território. Eu
respirei um círculo de fumaça de dragão ao redor da casa que
você estava na noite passada.
- Para definir a casa como seu território? - A ficha caiu num
clique ativo, enquanto ela ouvia.
- De certa forma. Não podemos cruzar uma marca de outro
território, não sem a autorização expressa de quem fez a
marca.
- Eu não vi nenhuma fumaça esta manhã.
- Fumaça dos Dragões é indetectável aos seres humanos.
Você pode ter sentido um pouco de frio, se for sensível a essas
coisas. Caso contrário, só vemos. E ouvimos.
- Ouvir?
- Um anel fechado tem uma ressonância. É um tom alto,
como o som de cristal quando é atingido levemente.
- Por que não posso ouvir isso?

- Nossos sentidos são mais nítidos do que os sentidos
humanos. - O condutor deu uma volta por eles novamente, em
seu caminho para o próximo vagão.
- Watford próximo cruzamento. - Ele disse, em seguida,
parou ao lado dele.
- Se você te o interesse em ter um momento romântico na
plataforma, devo avisá-lo que é só uma parada curta. Apenas
para coleta.
Erik olhou para o ser humano irritado.
- Eu agradeço a sua cortesia.
O condutor seguiu em frente, assobiando, enquanto o trem
diminuía. Erik olhou de volta para Eileen para encontrá-la
mordendo um sorriso. Seus olhos brilhavam.
- Obviamente os sentidos realçados não incluem o seu
senso de humor. - Brincou ela.
- Eu tenho perfeitamente bom humor, quando ninguém
está perseguindo minha companheira.
- Eu sou quase a sua companheira.
- Pense de novo. - Erik bateu o tornozelo contra o dela.
Uma faísca saltou entre as suas botas, estabelecendo-se em
um brilho dourado, enquanto ele não afastava o pé. Ele sentiu
o aumento de calor entre eles, como se ele tivesse colocado
seu pé mais perto de um forno. Ele estudou Eileen e notou que
o aumento de espessura de suas pestanas, a plenitude de seu
lábio inferior, o brilho nos olhos, e a rapidez de sua respiração.

Ela lambeu os lábios e viu seu gesto com fome, querendo.
Teria sido fácil reivindicar outro beijo, prová-la novamente.
Mas eles tinham problemas para resolver. Moveu a perna.
- A tempestade de fogo é a marca do destino.
- Amor Destinado? - Eileen perguntou com seu tom cético.
- Destinado a sexo.
Eileen riu por um tempo, em seguida, balançou a cabeça
quando Erik não riu. Ela lançou um olhar para ele, depois
voltou ao seu tricô.
- O que eu disse?
- Nada. - Erik bateu seu joelho com a ponta do dedo
pesado. - Temos um acordo e é recíproco. - Disse ele baixinho.
- Porque eu admiro a honestidade, também. Temos isso
em comum.
Ela ficou vermelha então, corou tão vermelho que o rosto
dela poderia ter ficado em chamas. Mas ela fez o que ele pediu.
Ela deixou cair o tricô no colo e olhou diretamente para ele.
- Certo, minha irmã me deu um monte de conselho nesta
manhã. - Disse ela, e ele suspeita que a verdade fosse muito
editada. - Ela pensa que eu escolho homens que não valem a
pena.
Erik esperou, deixando-a decidir o quanto lhe dizer. Estaria
ele incluído nessa companhia? Ele teve de admitir que se
envolver com ele poderia ter muitas repercussões para ela.
Poucas delas boas. Ter relações sexuais e se despedir seria
mais simples.

- Como esse cara que eu estava vendo. - Disse ela. - Nós
nos conhecemos em uma conferência e teve uma coisa de
longa distância acontecendo. Eu pensei que quando viesse para
a Inglaterra neste ano de licença talvez pudesse ficar mais
sério.
Ela lançou um olhar para Erik.
- Eu pensei em surpreendê-lo. - Isso soou ameaçador.
- Mas? - Erik foi rápido.
- Mas eu fui a única a ter a surpresa. Sua esposa abriu a
porta. - Ela abaixou o olhar, escondendo os seus pensamentos
dele. Erik estremeceu.
- Não foi muito honesto da parte dele.
- Eu deveria ter adivinhado que algo estava estranho
quando ele ligou para mim. Talvez em algum nível eu
soubesse.
Ela encolheu os ombros. Ela fez parecer para Erik que este
homem tinha partido seu coração, ou mesmo deixado uma
ferida duradoura.
- Talvez o problema seja que eu sou uma otária com
relação aos britânicos. - Disse ela levemente, com os olhos
brilhando. - É o sotaque.
- Que alívio. - Erik sentou-se, à espera de seu momento.
- O que você quer dizer?
- Eu não sou britânico, por isso não há problema entre nós.
- É claro que você é!
Erik balançou a cabeça.

- Viking.
Ela sacudiu a agulha para ele, brincando.
- Temos um acordo.
- Temos. - Concordou Erik facilmente.
- Não existe nenhum Viking há mil anos. Você não pode ser
viking, Erik, por isso não diga nada. Essas pessoas estão todas
mortas.
Erik falou com calor silencioso.
- Mas nós não somos pessoas, Eileen.
Ela parou o tricô. Ela olhou para ele com seus lábios
entreabertos. Ela olhou para a caixa de madeira, em seguida,
de volta para ele. Havia uma pergunta nos olhos dela, que ela
achava que era, obviamente, muito louco de dizer em voz alta.
- Sim. - Disse Erik, sabendo exatamente o que a pergunta
era. Eileen engoliu e olhou para baixo por um momento. Foi
um intervalo menor do que Erik esperava, e ele admirava a
resistência. Ela cutucou a caixa com o pé.
- Quando?
- Bem antes do meu tempo, temo.
Seria mais fácil dessa maneira.
- Eu acho que sim.
Ela tomou uma respiração profunda.
- Quantos de vocês existem?
- Muito poucos, pelo menos do meu lado.
- A diferença dos dois bandidos. - Disse ela. - E Magnus.

Erik assentiu com a cabeça, olhando para ela com atenção.
Ela estava escutando, fazendo sentido do que ele lhe dizia com
notável rapidez. Mais uma vez, ele ficou impressionado com
sua companheira.
- Aqueles que escolhem as trevas são chamados Slayers.
- Você é imortal?
- Não.
- Então, quanto tempo você vive?
Erik encolheu os ombros.
- Depende. Qualquer um pode morrer de uma morte
violenta a qualquer momento.
- Assim como nós.
- Sim. Meu pai sempre dizia que um Pyr passa os anos
mais lentamente até a sua tempestade de fogo, então ele
provava sua própria mortalidade. Eu não tenho certeza do que
ele quis dizer.
Eileen estudou-o, o seu olhar persistente em sua têmpora.
Ela parecia estar decidindo o que fazer a seguir, mas Erik não
queria dominá-la. Ele particularmente não queria discutir o fato
de que a satisfação da tempestade de fogo sempre conduzia a
uma concepção. Ainda. Então, ele mudou de assunto.
- Por que Telford, onde quer que seja? - Ele assumiu que
era um lugar tão pequeno e insignificante que era
desconhecido para ele. Além de Birmingham algum lugar no
passado deve estar familiarizado com ele, tendo em conta todo

o tempo que passou em Shropshire, mas ele nunca ouviu falar
de Telford. Não de Telford.
Eileen estremeceu.
- É uma cidade nova, fundada em 1960 e não interessante
a todos.
Isso explicava a ignorância de Erik que deixou a Grã-
Bretanha logo após a morte de Louisa.
- Mas é a estação ferroviária mais próxima de onde eu
preciso ir. Eu vou alugar um carro para seguir em frente. Isso
é o que eu fiz da última vez.
- E para onde estamos indo? - Mesmo Erik tinha um mau
pressentimento quando ele perguntou, a resposta abalou a sua
medula. – A Ponte de ferro. - Eileen começou a tricotar de
novo, alheia a seu desespero.
- Ponte de Ferro? Por quê? - Ele perguntou. Sua voz
estranhamente tensa.
Eileen deve ter confundido seu horror, com surpresa. Ela
lançou-lhe um sorriso maroto.
- Eu sei que é a fundação da cidade da revolução industrial
e todas essas coisas ásperas. Não é um típico assombro para
um mitólogo comparativo, mas eu fui pesquisar a história local.
Eu decidi voltar lá mais uma vez antes de ir para casa.
Suas palavras caíram mais rapidamente a sua agitação
aumentou.
- Eu não poderia ficar na casa de Lynne com os Slayers me
perseguindo, não depois que eu vi o que fizeram com Teresa.

Erik pegou a mão dela, acalmando os dedos ocupados, e
ela calou-se.
- O mito? - Perguntou ele, temendo sua resposta.
- É conhecida como a amante do dragão de Madeley.
Pensou ele, finalmente, reconhecendo a sua agitação.
- Você conhece? - Erik prendeu a respiração e soltou a mão
de Eileen. Ele olhou pela janela sem ver a vista. Sentia-se
exposto e vulnerável como ele raramente fazia.
Será que ela sabia?
Ele tinha vivido isso.
Eileen sabia que ela tinha dito algo errado. Ela
simplesmente não sabia o que era. Incomodava Erik que ela
coletasse histórias? Eileen não poderia imaginar o por que.
Mesmo as pessoas que pensavam que seu trabalho era inútil se
contentavam em deixá-la desperdiçar o seu tempo próprio.
Eileen, é claro, não achava que seu trabalho fosse inútil. Erik
estava em silêncio, muito silêncio. Era como se ele tivesse
voltado sua atenção para longe dela e só na sua ausência fez
perceber o quão potente para Eileen seu interesse era. Se não
fosse o burburinho doe calor que ela já associava com a sua
presença, ela teria se sentido como se ela se sentasse em
frente a um estranho.
Ela não conseguia deixar de pensar sobre o conselho de
Lynne, especialmente em relação a Erik Sorensson. Ela não
deveria se envolver com ele. Ela não deveria mesmo falar com
ele. O homem pode se transformar em um dragão. Ele deu a

entender que ele tinha centenas de anos. Se ela não o tinha
visto mudando de forma, ela teria assumido que ele era louco.
Mas era verdade. E confessou suas verdades para ela. Por mais
estranho que as verdades fossem, Eileen acreditava nele. Seu
instinto dizia para ela confiar nele, e confiar nesta eletricidade
entre eles. Seria algum tipo de má sorte que, assim que ela
decidiu fazê-lo, ela inadvertidamente o incomodou? Erik
levantou-se abruptamente, quando o trem parou em uma
estação. Ele saiu sem nada a dizer, sua expressão sombria.
Estaria ele deixando-a? Será que tinha cometido algum erro?
Eileen esticou o pescoço para vê-lo passar ao longo do
vagão. Ela não podia deixar de admirar o ajuste da calça jeans
e a linha dos ombros debaixo de sua jaqueta de couro. Ele
estava vestindo um suéter grande, malha de lã de carvão com
entrelaçamento de cabos que ela queria desesperadamente
passar o dedo. Talvez ele colocasse o dedo dentro da blusa
dela da mesma maneira. Quem fez isso por ele? Qual era sua
própria experiência romântica? Ele não tinha sequer vacilado
quando ela mencionou Nigel ser casado, então não podia
acreditar que Erik era. Ele não estava mentindo para ela. Ela
confiava nele. Ela gostava da maneira como ele podia olhar tão
focado quando algo chamava sua atenção, como se não
houvesse nada mais importante do mundo.
Ela gostava particularmente quando tinha sua atenção.
Eileen poderia imaginar que Erik faria amor com a sua
concentração no seu parceiro e em seus gestos. Ela poderia

imaginar que levaria horas e horas fazer amor com Erik. O
mundo inteiro iria ficar de fora, sacrificado para a busca do
prazer. Soava bem para ela. Ela também percebeu que a
relação sexual com Erik só a deixaria sedenta por mais. Ele
beijou-a uma vez e queria mais. Ela não podia tirar o beijo de
seus pensamentos. Ela podia sentir nos lábios, lembrar a
pressão de sua boca contra a dela e as carícias lentas de seus
dedos em seus cabelos. Eileen estava sentada sozinha em um
trem lento e com desejo.
Companheiros destinados.
Ele disse, com tanta veemência. Não havia espaço de
manobra, não havia possibilidade de má interpretação em falar
sobre sexo, sobre suas relações sexuais juntos. Nada mais,
nada menos. E parecia ótimo. Por um lado, Erik era direto e
desconcertante sobre o que ele queria dela. Por outro lado, já
não teve o suficiente de histórias bonitas e mentiras? Ele foi
sincero, tão honesto que a assustou.
Ela estava farta dos homens como Nigel e até Joe quem
prometeu felizes para sempre, quando eles só queriam algo
físico a curto prazo. Foi um alívio ter um homem que fosse
franco. Era sincero e sexy. Não havia um ditado sobre cuidado
com o que pede, no caso ser tendido? Eileen observou Erik se
inclinar para fora do vagão e controlar a plataforma. O
condutor fez um comentário para ele, de passagem, que Erik
ignorou. Sua expressão era preocupada, mesmo enquanto
olhava o céu. Ela o observou, notando a força de suas mãos, a

maneira como ele estreitou os olhos, e apertou seus lábios. Ele
parecia tenso, em guarda e vigilante. Ele parecia pronto para
lutar. Ele disse que era sua responsabilidade protegê-la. Isso
soava bem. Ela pensou em Erik defendendo-a na noite
anterior, varrendo-a para trás antes que ele enfrentasse o
dragão de ouro. Ele era decisivo e poderoso. Era um dragão.
Ela não podia ter tudo, aparentemente.
O apito soou e o trem seguiu em frente. Erik voltou para
seu assento, olhando para todo o mundo. Ela sentiu o calor
crescer dentro dela, com cada passo que dava. Quando ele
sentou-se, ela estava faminta por mais que café da manhã. Ele
evitou o olhar dela quando tomou o seu lugar, o que
surpreendeu Eileen. O que ela disse? Era comum ela tropeçar
por onde os anjos temiam pisar, falava muito e ofendia as
pessoas, mas ela ainda não conseguia pensar qual era o
problema neste momento. Ela esperou para ver se o Sr. direto
diria a ela. O trem começou a se mover novamente, mas ainda
não disse nada. Ele tamborilou os dedos sobre os joelhos e
olhou sombrio.
Eileen percebia que tinha que minimizar o erro dela,
mantendo a boca fechada. Ela tricotou. O trem começou a se
mover novamente até que atingiu a velocidade e ela ajustou o
ritmo de seu tricô ao do trem. E ela observou Erik através de
seus cílios. Eileen começou a pensar sobre a pequena
estalagem onde ela tinha ficado um mês antes, e como o
romance quase a matou, logo após a revelação de Nigel.

Talvez ela pudesse apagar essa lembrança infeliz com uma
melhor. Esta noite. Um fim de semana selvagem poderia ser o
fim perfeito para um desastre de uma viagem de investigação.
Supondo que eles começassem a conversar um com o outro
novamente. Eileen tinha a sensação de que Erik poderia
prender o seu silêncio mais do que podia, e sabia que teria de
iniciar a conversa de novo.
- Você deve usar cores. - Disse ela mais abruptamente do
que pretendia.
- Por quê? - Ele não parecia estar ofendido, mas intrigado.
- Porque cinza e preto são entediantes. - Olhou para cima
para encontrá-lo olhando para ela com diversão, em seus
olhos. Ela sorriu. - E você não é. - Ele parecia lutar com um
sorriso, então se inclinou para frente para se apoiar os
cotovelos sobre os joelhos. Seus olhos eram brilhantes como
os de um gato.
- Qualquer cor específica? - Eileen estudou-o, fingindo
pensar nisso.
- Na verdade... - Ela já sabia. - Vermelho. - Disse ela em
um tom que não era permitido ter argumento.
- Vermelho. - Ele repetiu, em seguida, sentou-se, perplexo.
- Eu terei que considerar esse conselho.
Eileen corou e olhou para seu tricô, com medo de ter
falado demais. Não teria sido a primeira vez. Ela sentiu o peso
do olhar de Erik sobre ela. Ele poderia estar querendo tocá-la,
a consciência de seu olhar era tão intenso. Ela sentiu-se corar,

como uma adolescente, ela não era e não podia deixar de
lamber os lábios. Sua boca estava seca, seus mamilos estavam
formigando, e ela sentiu como se tivesse arrepiada. Quentes
arrepios.
- Por quê? - Ele perguntou abruptamente. Eileen ergueu os
olhos do tricô em confusão. - Por que essa história? - Eileen
piscou. O problema era a história que ela estava perseguindo?
Como exatamente o que poderia ser um problema? Então ela
adivinhou e sentiu sua boca seca. A história poderia ser um
problema somente se Erik soubesse algo sobre ela.
A amante do dragão de Madeley.
Não. Sua mente evitou a ligação óbvia.
Ela olhou para Erik e ele devolveu o olhar.
Eileen rotineiramente ensinava que as histórias
representavam os medos sociais mais profundos, que o dragão
era assustador como as mudanças trazidas pela revolução
industrial, por exemplo, mas realmente houve uma amante do
dragão? Erik poderia ter sido amante de alguém ou poderia ter
conhecido o amante dragão envolvido. Poderia a história ter
uma grande semente de verdade nisso que ela pensava? Havia
os dentes, depois de tudo.
- Eu coleciono um monte de histórias. - O pensamento de
Eileen soou mais evasivo do que deveria ser. - Eu sou uma
mitóloga comparativa.
- Assim, você disse. - Ele esperou, olhos brilhantes,
parecendo saber que era só meia resposta.

Eileen largou o tricô e lançou em uma versão abreviada de
sua palestra introdutória de Mitologia Comparada 101.
- Há pessoas que pensam que as histórias são bobas, mas
acho que elas são importantes. Mitologia comparativa é uma
parte crítica da história social, porque as pessoas dizem uns
aos outros histórias que revelam muito sobre as suas
expectativas, as condições de vida e visão do mundo.
Erik quase sorriu, aparentemente reconhecendo o tom.
- Você ensina, então.
Eileen sentiu-se enrubescer mais uma vez.
- Na universidade em Boston.
Novamente Erik se virou para olhar pela janela. Eileen
sentiu que ele ficou surpreso com sua resposta. O que estava
errado com Boston? Ele estava pensando em uma relação de
longo prazo entre eles, uma que seria complicada pelo Oceano
Atlântico entre eles? A perspectiva fez seu coração bater.
Eileen decidiu que ela podia muito bem colocar todas as suas
cartas na mesa.
- Eu tenho um período de um ano de licença, e este é o fim
das minhas oito semanas de pesquisa na Inglaterra. Eu vou
para casa no domingo.
Erik a encarou de maneira tão abrupta que ela saltou.
- Você se concentra nas velhas histórias, então? - Ela ficou
surpresa por ele parecer ter perdido sua referência a seus
planos de viagem.

- Não. Eu escrevi a minha dissertação sobre os elementos
recorrentes em mitos urbanos em casa. Meu interesse em
histórias mais antigas é novo, razão pela qual eu precisava vir
aqui e criar uma base para mim.
Erik a estava observando de perto.
- Eu acho que houve uma razão para esta mudança em seu
foco. Você não parece ser lunática.
Obrigada. Eileen assentiu com a cabeça e pegou a agulha
novamente. Estranhamente, ela se sentia mais confortável sob
o seu controle, como se algum equilíbrio fosse restaurado entre
eles. Ele tomou uma decisão, ela compreendeu intuitivamente.
Ela se perguntava o que era.
- Foi uma história particular que mudou tudo, A amante do
dragão de Madeley. Eu não sei sobre o que é essa história, mas
assim que eu ouvi, eu sabia que tinha que saber mais. Está me
deixando louca, aquela história. Não posso empurrá-la para
fora da minha cabeça. Eu precisava saber por quê.
- E você descobriu?
- Não. - Eileen não escondeu sua frustração. - Eu passei
algum tempo na ponte de ferro no mês passado, mas não
descobri nada de significativo.
- Talvez você estivesse procurando no lugar errado. - Disse
Erik. Seu tom de voz sedosa capturado por seu ouvido, mas
continuou Eileen.
- Eu acho que o problema é que as pessoas se afastaram
de lá, para lugares mais novos, como Telford, e a história não

tem uma raiz mais. Não há velho jardineiro cujo avô disse-lhe
uma história que seu avô lhe tinha dito, ou pelo menos, eu não
sei onde encontrar este jardineiro, se ele existe. - Ela franziu o
cenho para o seu tricô. - A história oral é uma parte tão grande
de colocar essas histórias juntas.
Tornou-se consciente de que ela estava passeando e olhou
para cima, surpreso ao encontrar Erik olhando-a com a mesma
intensidade.
- Isso faz sentido para você?
- Faz todo o sentido. - Erik falou com determinação. Ele se
inclinou para frente, os cotovelos apoiados nos joelhos, e seus
olhos brilharam.
- E se eu pudesse lhe dizer mais sobre essa história? - O
coração de Eileen saltou, mas não tinha certeza se era por
causa de sua proximidade ou sua oferta.
- Mais, como o quê?
- Mais, como a verdade por trás dela. - Eileen viu a
convicção em seus olhos. Erik parecia saber. Esta era a
liderança que ela estava esperando. Ele era o líder que ela
estava esperando.
Cuidado com o que você deseja...
- Você conhece a história. - Ela tentou parecer calma, mas
ouvir a própria excitação.
- Poderia dizer que sim. - Reconheceu. Eileen não estava
interessado em meias verdades. Ela se inclinou para frente,
seu tricô esquecido, e os seus joelhos colidindo. Uma faísca

saltou e chamuscou a pele através de sua saia, um envio de
pedido urgente ao longo de suas veias. - Você a conheceu? A
mulher?
Erik olhou-a com firmeza e ela ficou desapontada por ele
não responder diretamente a ela.
- E se fizéssemos uma aposta?
- Que tipo de aposta?
- Eu posso te levar a lugares que aconteceu. Eu posso te
mostrar algumas das raízes da história.
- Você me dirá tudo o que sabe disso? - Ele olhou para ela
com tanto cuidado que Eileen se perguntou o que ele não
estava dizendo a ela.
- Eu vou te dizer o quanto eu acho que deveria. Não é a
minha história, e preciso respeitar isso.
- Não. - Eileen agarrou agulha de novo, preparada para
negociar.
- Não. Quero toda a história, nenhuma meia verdade. A
verdade.
Erik se acomodou e Eileen lançou um olhar para ele. Ele
olhou ao mesmo tempo confuso e imprevisível. Ele a pegou
olhando e arqueou uma sobrancelha.
- E se houver alguma parte dela que eu não preciso de te
dizer?
- O que é que isso quer dizer?
Ele sorriu lentamente, sua expressão tão misteriosa e sexy
que seus ossos quase se derreteram.

- Por que não vamos apenas esperar e ver? Você terá toda
a história no momento certo, eu acredito, mas também
acredito que você não vai precisar de mim para lhe dizer tudo
isso.
Ele não fazia sentido, mas ela confiava nele. Que tipo de
magia que este homem, este Pyr possui? Ele tinha confiança de
sobra com certeza. Ele estava totalmente convencido do que
ele estava dizendo e certeza de que ela aceitaria o acordo. Ela
pensou em seus sonhos, do sonho com ele dentro, e
questionou justamente o quanto de poder Erik tinha. Ela não
deveria ter sido surpreendida com o quanto ela queria saber.
Eileen tinha uma estranha sensação de que ela estava fazendo
um contrato com o próprio diabo. A ideia era atraente e um
pouco preocupante. Sentiu Fausto seu coração pular quando
ele concordou com os termos de Mefistófeles?
Qual era o custo escondido nesse acordo? Seu instinto era
inabalável a favor de ir. Eileen largou o tricô.
- É um acordo, então? Você quer algo em troca?
- Todo mundo quer algo em troca, Eileen. - Erik disse
suavemente, colidindo seu olhar com o dela. A maneira como
ele disse o nome dela a fez estremecer. Seu olhar era quente e
ela estava cozinhando.
- Nomeie do seu preço de modo que ambos saibamos os
termos.

Desde a sua expressão sensual, Eileen tinha certeza que
ela sabia o que ia dizer. Sexo, sexo. Ela estava pronta para
concordar. Mas o olhar Erik caiu para a caixa de madeira.
- Isso.
Eileen olhou para o tricô em uma tentativa de esconder seu
desapontamento. Provavelmente foi uma tentativa fracassada,
dada a proximidade e Erik estava olhando para ela. Ela sentiu
um pequeno desapontamento por ele não ter exigido uma noite
juntos, como o preço da sua ajuda. Mas ela pediu a verdade,
não era? Eileen não estava prestes a dizer-lhe que o baú
estava vazio, não a menos que ele pedisse. Sua promessa
poderia ser vazia também.
- Tudo bem. - Disse ela, ao ouvir a irritação em seu tom. -
Concordo. - Ela ofereceu-lhe a mão, preparada para fechar o
negócio, tal como era.
- Não. - Disse Erik, soltando sua voz baixa. - Temos de
selar esse acordo de outra maneira. - Moveu-se para o assento
ao lado dela tão rápido que ela mal viu passar. Ela olhou para
cima, viu a antecipação nos olhos, sentiu o peso de seu braço
deslizando sobre os ombros. Ele era todo calor e intensidade, o
seu toque enviando ondas de desejo sobre sua pele. Se ela
estivesse de pé, os joelhos teriam cedido.
- Concordo. - Erik sussurrou. O timbre de sua voz profunda
enviou pequenos tremores através dela. Ele tocou o queixo
com uma das mãos, uma cascata de faíscas caiu sobre sua
pele, e inclinou o rosto na direção dela. Eileen fechou os olhos

quando a boca dela foi capturada. Esse beijo era mais
exigente, e enviou uma clara mensagem de vigor direito a
Eileen de que Erik queria mais dela, afinal.
Ela deslizou sua mão em seu pescoço e puxou-o para mais
perto. Ela enfiou a língua entre os dentes, ouviu-o recuperar o
fôlego, e sabia que ela o surpreendeu novamente. Não deveria
ter sido tão satisfatório a surpresa de Erik, e ela não deveria
querer ser tão mau assim. Mas ela não podia resistir.

CAPÍTULO 9

NÃO longe, Magnus recostou-se em seu carro, insatisfeito.

O sedan grande deslizou por Londres como uma serpente
escura, seguindo o curso do trem que levava a mulher, Erik e
os dentes do dragão. Jorge tinha encontrado o destino do
trem, mas isso não era o suficiente. Magnus olhou para seus
dois guarda-costas, um sentado à sua frente e o outro no
banco da frente ao lado de Balthazar, não se incomodando a
esconder o seu humor. Jorge ignorou, virando-se para olhar a
janela. Mallory mexia-se, a cabeça inclinada como se
procurasse os horários dos comboios no seu celular. Balthazar
dirigia a negociação sem problemas de tráfego, fingindo
esquecimento. Ele teria que estar morto para não sentir a
atmosfera tóxica proveniente do banco de trás do sedã grande.
Ele não estava morto. Ainda. Magnus tinha uma inclinação para
abater todos os três, apenas para acabar com sua frustração.
- Por que ela levou os dentes do dragão de
Wolverhampton? - Perguntou ele e a ninguém em particular.
- Eles podem parar mais cedo. - Disse Mallory.
- Qual? Watford Junction, Milton Keynes Central, Coventry,
Birmingham, ou internacional Birmingham New Street. -

Mallory olhou para trás, sem dúvida, orgulhoso de ter lido as
paradas programadas.
Magnus não dava pontos pela alfabetização. Magnus
expirava fumaça em seu protegido, apreciando como Mallory
se contraiu onde quer que tenha tocado sua pele. A fumaça do
dragão queimava Magnus sabia, mas ele não respirou o
suficiente para fazer uma lesão significativa. Mallory ainda
podia ser útil.
- Nada faz mais sentido do que Wolverhampton. - Magnus
disse em um tom aborrecido. Ele considerou, com foco no perfil
de Jorge.
- Como Erik a pegou quando vocês dois não puderam? -
Jorge lançou um olhar a Magnus.
- É a tempestade de fogo. - Ele assobiou, como se Magnus
fosse tão estúpido a ponto de ter perdido aquele ponto
saliente. Magnus se moveu como mercúrio, fechando sua mão
direita ao redor da garganta de Jorge. Ele mudou de forma
parcial e prendeu Jorge contra o encosto de cabeça com uma
garra. Ele tinha a ponta afiada da garra sobre a traqueia de
Jorge e o mais jovem Slayer não se mexeu. Seus olhos azuis
brilhavam, porém, brilhou com um veneno que Magnus
respeitava. Talvez Magnus tivesse compartilhado seu segredo
com o aprendiz errado. Talvez Jorge tivesse sido uma escolha
melhor do que Boris.
Por um momento, Magnus estava mais interessado na
disciplina. Ele apertou até que o sangue de Jorge manchou sua

garra. Ele correu sua garra, pingando preto na camisa de Jorge
e jaqueta. Jorge finalmente abaixou o olhar, mas levou mais
tempo do que Magnus tinha esperado. Ele respeitava isso,
também.
- Você vai se lembrar de a quem você se dirige. - Ele
sussurrou na língua antiga.
- Ou o quê? - Jorge retrucou. - Você vai me matar? - Suas
pálpebras se levantaram preguiçosamente e sorriu ligeiramente
quando ele encontrou o olhar de Magnus novamente. Ele
parecia ter esquecido da garra cortando em sua carne. Jorge
falou em voz alta, seu desprezo evidente.
- Você vai me ressuscitar como um dragão da sombra.
Quem será mais invencível, então?
- Você não sabe nada de invencibilidade! - Magnus
zombou. Ele riu do olhar surpreso do Slayer. E, em seguida
sentou-se e rebateu os punhos.
- Dragões da sombra são escravos. - Ele falou com um
sorriso de escárnio, em seguida, lançou um olhar para Jorge. -
Se essa é a sua ambição, então eu o subestimei. Você pode
rastejar aos pés de outra pessoa. - Magnus acendeu um
charuto, inalando a fumaça e rolando ao redor da boca. Os
olhos de Jorge brilharam e ele cruzou os braços sobre o peito.
- Você sabe mais do que compartilha.
- Esse é o privilégio da idade e experiência. - Magnus
soprou um anel de fumaça de simetria perfeita.

- É mesmo? O que acontece se você morrer, Magnus? Não
haverá ninguém para liderar os Slayers. - Jorge inclinou-se, os
olhos brilhantes quando disse na língua antiga. - Se você
morrer, os Pyr ganharão.
A perspectiva teria horrorizado Magnus mais se ele
acreditasse que era mortal. Ele sorriu.
- Eu não vou morrer. - Os olhos Jorge se estreitaram.
- Você tem o Elixir do Sangue do Dragão. - Magnus riu com
prazer. - Você deve compartilhar! - Jorge disse em voz alta.
- Eu espero apenas por um acólito adequado para
distinguir-se. - Disse ele, falando com desdém.
- E Boris? - Jorge zombou, e Magnus sabia que sua decisão
sobre o ex-líder dos Slayers não tinha passado despercebido.
- E Boris? - Magnus encolheu os ombros e afastou um fiapo
invisível de sua calça. - Ele pode não estar morto, mas ele é
ineficaz. Eu tomei a soberania dos Slayers dele, sem um
gemido de protesto. - Ele encolheu os ombros. - Claramente,
eu fiz uma escolha menos que ideal.
Jorge inclinou-se.
- E o que vai distinguir o seu pupilo seguinte?
- Eficácia. - Cuspiu Magnus. - Eu quero meus dentes do
dragão de volta. - Ele olhou para Jorge e falou na língua
antiga. - Ontem. A expressão de Jorge endureceu com um
propósito que Magnus admirou.
Não haveria mais erros, não importa a que custo. Ele sabia
o que era ambição quando ele via e reconheceu o seu mérito.

Mas a temperança tinha o seu lugar, também. Ali, então, seria
a primeira lição de Jorge. E a sua recompensa. Magnus colocou
uma mão de advertência na manga de Jorge, e o mais jovem
Slayer não pode esconder que ele se assustou com o toque. Ele
não hesitou, porém, não recuou. Outro bom sinal.
- Nós vamos dar Erik a algum tempo e distância. -
Informou Magnus. - Alimente sua confiança, deixei-o fazer o
que ele quer fazer.
Jorge sorriu.
- Deixe-o estregar-se.
Magnus deu um tapinha na manga do Slayer, gostava de
como eles se entendiam.
- Você, entretanto, vai praticar pairando entre as formas.
Mudando só sua unha e a uma garra, se você puder. A maioria
não tem a disciplina e clareza da mente.
- E então?
- Mostre o feito em primeiro lugar. Então, vamos
conversar. - Magnus sorriu para si mesmo, sentindo a
intensidade da concentração de Jorge. Isso manteria o mais
jovem Slayer ocupado. E quem sabe, ele poderia realmente ter
sucesso.

??

A tempestade de fogo era ainda mais atraente na segunda
vez do que na primeira. Ou talvez Erik tivesse esquecido o seu
poder. Gostava que Eileen soubesse o que era e não tivesse
medo dele. Ou ela confiava nele, ou escondia sua inquietação
muito bem. Uma vez que ele conseguiu superar o choque da
história que ela procurava, ele percebeu que deveria ter
esperado pelo fascínio de Eileen com Ponte de Ferro e a
Amante Dragão de Madeley. Por que mais uma alma reencarna
além de corrigir os desequilíbrios do passado? Fazia sentido
para Erik que Eileen fosse ao mesmo local, talvez para fazer
mais um esforço para vencer essas lições de vida. E ele poderia
ajudá-la. Abrindo os olhos de Eileen para sua própria história
era uma pequena concessão para ele e aquilo fazia com que se
sentisse um pouco menos mercenário.
Ele teria que viver com as suas reservas remanescentes.
Erik finalmente rompeu o beijo e Eileen sorriu para ele. Seus
lábios estavam avermelhados e macios, convidando-o a prová-
los novamente. Ele estava encantado com o brilho nos olhos
dela e o jeito como ela deixou cair seu olhar timidamente para
o tricô novamente.
Agora, aquilo foi um beijo, disse ela, com satisfação, de tal
forma que encontrou-se rindo. Certamente, ele concordava, e
ela lhe lançou um sorriso tímido.
- Eu fiquei em uma pousada maravilhosa na última vez que
estive aqui. - Disse ela, que corou erguendo-se sobre seu rosto

novamente. Adorava que ela pudesse olhar tão inocente e falar
com tanta ousadia. Ela lhe deu um olhar através de seus cílios.
- Foi muito romântico.
- Nós poderíamos usar como um refúgio. - Ele concordou
com cuidado, compreendendo sua implicação. - Um que eu
possa proteger com uma barreira de fumaça.
Ela arqueou uma sobrancelha.
- Um quarto ou dois?
Ele gostava de como ela era direta e respondeu na mesma
moeda.
- Minha escolha é um, mas deixo a decisão para você.
- Um. - Disse ela com convicção, e Erik pegou a mão dela
na sua. Ele agarrou-se aos dedos, deixando a tempestade de
fogo construir um inferno entre eles. Ela olhou para ele, um
calor de entendimento em seus olhos. Ele passou os dedos em
seus lábios, saboreando a chuva de faíscas que irrompeu entre
eles. Ele queria mostrar a ela que sua escolha era boa, mas ele
ficou chocado com a reação rápida a sua pele pressionada
contra a sua própria.
Ele estava duro, grosso e pronto. Ele podia sentir o cheiro
de seu perfume provocante e queria provar a cada centímetro
de sua pele. Ele queria se desfazer de suas roupas pretas e
deixá-la apenas com suas joias de prata e seu cabelo. Moveu a
perna de modo que suas coxas se tocassem em toda a sua
extensão e Eileen pressionou seu pé contra o seu. Seu coração

acompanhou o seu ritmo, fazendo-o sentir-se parte de uma
união íntima, embora fossem apenas pelas mãos.
Ele sentiu sua respiração se sincronizar e quase se perdeu
no ataque da tempestade de fogo. Então ele percebeu que
estava alheio a tudo. Haveria um tempo para entrar na
tempestade de fogo, mas isso não era tudo. Ele ainda tinha
tarefas a cumprir antes de morrer. Erik se afastou e se sentou
em frente a Eileen novamente, colocando distância entre eles.
- Você nunca vai terminar o seu tricô. - disse ele com um
sorriso quando ela olhou surpresa. Ela sorriu.
- O tricô pode esperar. Nem tudo se faz.
Aquilo foi um lembrete. Erik encontrou os seus dedos mais
uma vez. O que tinha mudado essa manhã? O que aconteceu?
Ele enviou uma mensagem na antiga língua para Rafferty, que
era o mais próximo Pyr, e esperava que Rafferty o ouvisse. Ele
também esperava que ele respondesse, após a disputa da noite
anterior. Mas só havia silêncio. Erik deixou Nikolas a cargo em
sua casa, mas Nikolas não partilhava as habilidades dos mais
modernos Pyr. Nikolas não tinha ainda a proeza de conquistar
o envio da antiga língua a distância, achava, que era um
inconveniente. Erik expressou seus pensamentos em direção a
Londres, em direção a Chicago, para o futuro, e não encontrou
nada. Não era uma ondulação de um presságio. Não era uma
imagem ou uma impressão. O dom da clarividência no qual
Erik havia confiado por muito tempo, a capacidade que ele
tinha dado adquirido, foi extinta. Ele fez o seu melhor para

esconder a sua apreensão de sua companheira que era
observadora. Será que sua previsão retornaria, quando
consumada a tempestade de fogo? Foi perdida para sempre no
calor da tempestade de fogo? Era seu futuro irrelevante? Ou
inexistente?
- O ovo do dragão foi quebrado além do reparo. - Rafferty
no velho modo de falar deslizou nos pensamentos de Erik, as
palavras o afligiram tanto com sua rudeza e importância.
- Tem certeza? - Erik perguntou assim que se conteve.
- Claro. - Rafferty teria confirmado como um rumor antes
de repetir isso. Rafferty não deu resposta, uma indicação de
que ele ainda estava irritado com Erik.
- Onde estão todos? - Erik perguntou. - Reunidos em sua
casa, em Chicago.
Erik se conteve e olhou o relógio. Era ainda de manhã, na
Inglaterra, por isso mesmo mais cedo, em Chicago. Ele
calculou rapidamente, sabendo o que ele poderia fazer. O que
ele tinha de fazer.
- Eu estarei lá o mais depressa possível.
- E sua companheira?
Erik não tinha que imaginar a desaprovação Rafferty. Ela
pingava de cada palavra. Ele decidiu ignorá-la.
- A tempestade vai ser satisfeita antes de eu sair. - Ele
assegurou Rafferty. - Vou levar os dentes do dragão e
podemos avançar a partir daí.

Mesmo no silêncio que se seguiu, Erik podia sentir a
irritação de seu velho amigo com sua decisão. Ainda assim, ele
ficou chocado quando Rafferty continuou no velho modo de
falar.
- Eu não vou estar lá.
Foi a condenação mais severa possível de Rafferty e que
pegou Erik completamente de surpresa. Ele nunca esperou que
seu mais antigo aliado fizesse isso com ele, especialmente no
meio deste conflito, mas sabia que Rafferty não seria
facilmente influenciável, uma vez que tinha sua opinião. Erik
apenas teria de provar que sua escolha era certa.
- A escolha é sua, mas eu espero que você reconsidere. -
Ele disse. Não se surpreendeu quando não houve resposta. Erik
ignorou suas próprias dúvidas e focou em Eileen. Eileen olhou
pela janela e franziu o nariz.
- Ouça o trovão. - Disse ela, confundindo o velho modo de
falar como uma força natural. - Suponho que não poderia
passar um único dia do meu tempo aqui que não chovesse.
- Eu acho que a chuva é romântica. - Erik disse
suavemente.
- Eu odeio. - Disse ela, e fez uma careta. Seus sentimentos
fortes sobre a água eram interessantes. Em algum nível, ela
deveria se lembrar do passado.
- Talvez eu possa fazê-la mudar de ideia. - Disse ele em
voz baixa.

O olhar de Eileen voou para ele e ele sorriu levemente
quando ele tocou o tornozelo no dela. O calor da tempestade
de fogo surgiu por intermédio dele, transformando todos os
pensamentos em cinzas, persuadindo o desejo de queimar com
novo vigor. O contato foi leve como a gasolina jogada no fogo,
embora seu corpo o fez recuperar o fôlego. Eles queriam isso.
Ele viu sua companheira, viu os efeitos da tempestade de fogo
sobre ela. Eileen corou, seus olhos brilhavam e seus lábios se
curvaram, então ela de repente olhou para baixo. Ela afastou
seu tornozelo dele e ele soube que a quebra do contato foi a
escolha mais inteligente. Erik não tinha dúvida de que a sua
tempestade de fogo iria ser consumada dentro de horas. Ele
deveria estar aliviado, mas em lugar se encontrou irritado pela
necessidade de se apressar. Poderia ser bom saborear um
evento tão raro. Mas ele não tinha tempo a arrastar-se mais
em uma sedução. Ele tinha que produzir-se e retornar às suas
obrigações o mais rapidamente possível. Suas próprias
inclinações eram irrelevantes. Pela primeira vez, ele ficou
ressentido com o fardo de sua responsabilidade para com os
Pyr.
Eileen sentiu a crescente agitação em Erik. Ele verificou a
plataforma na estação seguinte, voltou a seu lugar. Ele não
podia ficar parado, aparentemente, seu dedo do pé e seus
dedos tocando incansavelmente em seu joelho. Eileen estava
preocupada com Magnus e seus capangas, também, mas pelo
menos ela tinha seu tricô para acalmar seus nervos. A

vigilância de Erik assegurava-lhe tão bem que ela entendeu
que ele sabia mais do que a fez acreditar.
Ela ainda teria preferido ter um carro ou outro veículo sob
seu próprio controle, para que pudesse tomar decisões ou
mudar de direção. Viajando no trânsito público com um horário
fixo fazia sentir-se vulnerável. Seria demasiado fácil de
descobrir onde o trem estaria e quando, muito fácil para
Magnus verificar se ela e Erik saíram em qualquer uma das
paradas programadas. Eileen não tinha dúvidas de que isso era
o que preocupava Erik, também. Ele franziu o cenho e tentou
esconder a sua consternação, de repente, olhou diretamente
para ela.
- Diga-me o que você sabe dessa história. - Convidou. -
Eileen entendeu que ele precisava do tipo de distração que seu
tricô fornecia para ela. Talvez ela pudesse usá-lo também. Ela
remexeu em sua bolsa e tirou seu caderno surrado.
- Uma aluna minha disse-me. Ela disse que sua avó
costumava contar, e ela perguntou o que ela realmente queria
dizer.
- E a avó? Morta há muito tempo, infelizmente. Mas ela
veio de Shropshire, quando ela era muito jovem, e
rotineiramente disse que sua avó tinha contado essa história,
então eu voltei aqui para procurar detalhes.
Erik sentou-se e estudou o teto do vagão de trem. Eileen
podia vê-lo pensar e, a partir de sua expressão assombrada,
ela imaginou que ele estivesse se lembrando de alguma coisa.

Algo importante. Novamente, ela se perguntava o que ela
disse. Então, ele olhou para ela novamente, sorriu levemente,
e convidou-a para continuar. Não era o mesmo tipo de sorriso
que ele lhe ofereceu antes, no entanto. Havia uma sombra nos
olhos.
- Você estava lembrando-se de alguma coisa. - Ela sugeriu.
- Nada de relevante. Vá em frente.
Fechou o caderno.
- Isso não é verdade. Você parecia chateado por um
minuto, o que significa que ele não era irrelevante. Diga-me,
por favor.
- Não. - Eles tinham um acordo. - Eileen pegou seu tricô e
ignorou. Ela sentiu o brilho de Erik para ela, mas não olhou
para cima. Ela ouviu-o suspirar com exasperação e quase
sorriu que ele achou-a tão irritante.
- Se você quer saber. - Ele disse com relutância óbvia. - Eu
estava pensando em meu filho. Eileen olhou com surpresa.
- Você tem um filho? - Ao aceno curto de Erik, ela ficou
sóbria com a insinuação.
- Você tem uma esposa, então?
- Eu tinha uma esposa. Ela morreu, em parte por causa do
nosso filho.
Eileen esperou. Erik deu um suspiro e disparou um olhar
irritado em seu caminho.
- Ele escolheu uma vida condenável. Ele partiu o coração
dela.

- E o seu. - Disse Eileen adivinhando calmamente. Erik fez
uma careta.
- Eu pensei que você iria me contar uma história.
Eileen deveria ter deixado o assunto quieto, mas ela estava
curiosa.
- Como a escolha de seu filho foi responsável pela morte
de sua esposa? - Ele olhou para ela. Eileen segurou seu olhar,
à espera. Erik fez uma careta, então suspirou.
- Ela cometeu o suicídio como um resultado. E eu me
recuso a falar mais nisso agora.
- Sinto muito. - Disse Eileen imediatamente.
Ela viu a agitação que ele não poderia esconder e se sentiu
culpada por empurrá-lo tanto. Tudo o mesmo, o coração
amolecido na direção dele. Ele tinha um rato de um filho e sua
esposa havia se suicidado. Eileen entendeu que Erik teria
defesas emocionais como ninguém, como resultado dessa
experiência. Ela poderia respeitar que ele tivesse cicatrizes.
Apenas um homem que se importava profundamente por sua
esposa poderia olhar tão abalado quando se falava de sua
morte. Ele havia se casado com ela. Eles tiveram um filho.
Ele estava decepcionado com as escolhas do filho. Isso
tudo era perfeitamente normal e muito reconfortante para
Eileen. Era bom que ele tivesse alguma história romântica. A
solidão era um sinal de alerta, na opinião dela. Pelo menos
aqueles que se divorciaram tinham tentado. Pessoas que
tentaram o casamento tinham acreditado em felizes para

sempre, mesmo que tivesse finalmente provado errado. Eileen
pensou nos comentários de Lynne e abriu as notas, impaciente.
- É ossos do oficio, eu acho. - Disse ela. - Eu sinto uma
história e tenho que persegui-la.
Sorriu e, apesar de Erik não responder, ela viu a
expressão dele amolecer um pouco.
- Algumas feridas não fecham com tanta facilidade. - Disse
ele calmamente.
Eileen entendeu que ele amou profundamente sua esposa,
talvez tão profundamente que ele continuasse amando-a por
muito tempo após sua morte. A distinção entre sexo e amor,
de repente parecia muito clara. Felizmente Eileen sabia o que
ela queria de Erik. Apenas sexo iria bem. Eileen ignorou a voz
discordante em sua cabeça e começou a ler sua desajeitada
versão da história.

CAPÍTULO 10

- ERA uma vez, nos arredores de Madeley, havia uma

jovem mulher. - Disse Eileen, observando Erik fechar os olhos.
- Ela era linda, com cabelos escuros e olhos brilhantes, e era
avidamente cortejada por cada jovem das imediações. Ela
tinha uma irmã que era tão clara quanto ela era escura, e o
povo as chamavam Sunshine e Shadow. Suas naturezas eram
opostas à sua cor, a de cabelos negros era alegre como um
feixe de luz solar, enquanto a clara era tão calma que era
facilmente ignorada.
- Shadow era a mais velha, mas não tinha vontade de se
casar. Ela recusou todos os seus pretendentes, recusou todas
as propostas, para a frustração de seu pai. Sunshine insistia
que se casaria somente depois que Shadow o fizesse o que não
agradou a seu pai também.
Erik sorriu discretamente, mas ele não disse nada e não
abriu os olhos. Era engraçado que seu sorriso não o fazia
parecer menos assustador. Mesmo com os olhos fechados, ele
parecia totalmente alerta.
Perigoso.
Sexy.
Havia uma pequena luz verde entre as pálpebras, como se

estivesse olhando para ela. Eileen tremia com uma mistura de
medo e prazer, então continuou lendo.
- Os dias foram passando e as irmãs cresceram, e poucos
pretendentes vieram procurá-las. O pai argumentou com
Shadow, mas ela se recusava a se casar. Sunshine, por sua
vez, se recusava a se casar primeiro. Shadow tinha uma
tendência a ir para o campo e passar o dia pintando, e
Sunshine, muitas vezes a acompanhava. Mas Shadow
costumava desaparecer antes que Sunshine despertasse e
voltava tarde, depois que Sunshine estivesse na cama.
- Isso irritou ainda mais o seu pai e ele começou a
suspeitar. Ele tentou seguir sua filha e saber o que ela estava
fazendo. Na primeira manhã, ele perdeu sua filha numa onda
repentina de nevoeiro. Na segunda manhã, choveu, e ele a
perdeu de vista na neblina. Furioso porque até mesmo os
elementos estavam contra ele, esperou por sua filha errante.
- Eles conversaram naquela noite e Shadow admitiu que
estava grávida. A fúria de seu pai não conhecia limites. Ele
destruiu tudo com o que Shadow tinha contribuído para o lar,
rasgando e espalhando suas pinturas. Ele expulsou-a de casa,
naquela noite, e rejeitando-a em sua raiva.
Erik se mexeu na cadeira. Ele abriu os olhos e franziu a
testa, apoiando os cotovelos sobre os joelhos. Ele observou
Eileen, com os olhos tão brilhantes como o vidro cortante e
Eileen soube que tinha lembrando-o de algo.
- Vá em frente. - Insistiu ele, quando ela hesitou.

- Sunshine temia por sua irmã, mas ela estava com medo
demais de desafiar o pai. À primeira luz, Sunshine caiu da casa
com alimentos e uma capa seca, na esperança de encontrar
sua irmã. Ela ficou aliviada quando viu Shadow aparecer na
chuva e as irmãs se abraçaram. Sunshine viu a sombra de um
homem, mas ele não chegou perto o suficiente para ela ver seu
rosto.
- Shadow voltou apenas para dizer adeus. Ela beijou sua
irmã e pediu que ela fosse feliz. Como presente de despedida,
Shadow deu a Sunshine a única pintura ainda em sua posse.
Shadow ordenou a sua irmã para não olhá-la até que ela se
fosse, para mantê-la segura para sempre como um talismã e,
depois, as irmãs abraçaram-se pela última vez e a mais velha
partiu.
- Para sempre. - Erik interrompeu suavemente. - As irmãs
nunca se viram outra vez.
Eileen ficou surpresa que ele soubesse o que ela havia
escrito. Ela reconheceu a convicção no seu olhar e os cabelos
se eriçaram na nuca. Estava louca para perguntar o que ele
sabia e como, mas no momento, ela continuou lendo.
A história de Eileen estava perto da verdade, mas não
totalmente correta. As diferenças davam a Erik algo longínquo
sobre suas próprias lembranças, algo para revisar os fatos com
distanciamento.
Erik se perguntou quem era a avó da estudante de Eileen.
Deve ter sido algum descendente de Adelaide. Shadow era

Louisa, ele a tinha ouvido chamar esse nome um dia e
Sunshine, a irmã de Louisa, Adelaide. As irmãs eram próximas
e ele se arrependeu de ter cortado esse vínculo.
Mas ele não teve escolha, então.
E quando ele escolheu outra forma, tudo foi por água
abaixo. Erik se moveu inquieto, esforçando-se para se
concentrar na voz de Eileen.
- Quando Sunshine finalmente ficou sozinha, ela olhou para
a pintura pela primeira vez. Ela ficou chocada com a sua
beleza. Era a representação de um dragão magnífico e
poderoso. Ele era escuro e brilhava como uma joia, e
mostrava-se com a cauda enrolada e suas asas desdobradas. O
fogo emanava de sua boca e fumaça enchia o ar ao seu redor.
Erik analisou as botas. Ele perguntou o que havia
acontecido com aquela pintura. Onde esta estava agora?
- Ela achou que deveria ter ficado com medo, mas cada
pincelada era cheia de amor. Cada pincelada de tinta foi
aplicada com carinho. Sunshine sabia que o coração da irmã
dela estava repleto e que ela amava o homem que havia
escolhido para sua família de sangue.
Erik se virou para olhar pela janela e sentiu os olhos
apertados. Ele pensou que seu passado não tinha qualquer
poder que o influenciasse, mas a repetição extravagante da
história de Eileen capturou seu coração.
- Sunshine entendeu que sua irmã não tinha a intenção de
revelar a identidade do homem que era pai da criança que ela

carregava. Ela imaginou que aquele homem vinha das fábricas
de fundição da grande Coalbrookdale, que se espalhava em
todo o verde da terra como um dragão negro, cuspindo fumaça
e fogo no ar.
- Ela também sabia que Shadow preferia não ser
encontrada. Ela escondeu a pintura e manteve o seu
conhecimento para si mesma, tal como era, e, lentamente,
voltou à rotina de sua casa, embora sem o sorriso de Shadow.
O novo pastor começou cortejar Sunshine. Na primavera de
desdobrar a sua primeira folha, eles se casaram.
- E foi assim que no Agosto seguinte, quando o sol estava
se pondo sobre as colinas, Sunshine ergueu seu pequeno
jardim ao lado da mansão. Ela estava redonda pela gravidez e
se cansava com facilidade. Ela ouviu o bater de asas coriáceas
e viu quando um dragão, um dragão, precisamente como o da
pintura de sua irmã, saiu do céu. Ela estava muito surpresa
para gritar ou correr. Ela murmurou uma oração e manteve
sua posição.
Erik sorriu sem querer. Ele se lembrava desse encontro
muito bem, lembrou-se do choque nos olhos de Adelaide. Ele
não estava certo de que ela poderia ter fugido, ela estava tão
apavorada.
- O que foi isso? - Eileen perguntou.
Erik arqueou uma sobrancelha, a escolha de uma verdade
mais fácil do que o de seus pensamentos.
- Eu gosto quando os dragões são bons.

Eileen riu, em seguida, ficou séria quando continuou a ler.
- O dragão era tão real quanto qualquer outra coisa ao
redor de Sunshine, ela podia ouvir a batida de suas asas e
sentir o ar se mover. Ele estendeu uma garra em sua direção e
ela viu que algo pequeno e dourado estava em sua unha. Ele
esperou em silêncio que ela pegasse, e então, finalmente, ela o
fez. Era um cabelo. Um cacho de cabelo dourado, tão macio
que Sunshine sabia que era o cabelo de bebê. E então ela
soube quem ele era e de onde tinha vindo.
- Meu filho. - Disse o dragão, seu orgulho claro.
- Minha irmã? - Sunshine perguntou, temendo o pior.
- Envia os seus melhores votos. - Ele disse, para alívio de
Sunshine. - Ela está cansada, mas bem.
- A notícia aqueceu o coração de Sunshine, como fazia a
galhardia do dragão. Ela sorriu e o dragão se ergueu magnífico
em seu poder. Ele inclinou a cabeça uma vez para ela, seus
olhos brilhando, em seguida, lançou-se para o céu. Sua missão
foi concluída.
- Sunshine observou o dragão até que ele desapareceu no
céu escuro. Quando ele foi embora, ela perguntou se os olhos
dela a tinham enganado. Ela abaixou o olhar para a pequena
mecha clara encaracolada em sua mão. Era tão real quanto a
realidade poderia ser. Ela sabia que ela não tinha imaginado.
- Ela escondeu a mecha de cabelo com a pintura e
manteve o segredo seguro. Ela nunca viu o dragão ou a irmã
dela novamente, embora cada noite se lembrasse deles em

suas orações. Com o tempo, os moradores disseram as irmãs
havia seguido pelo caminho certo, afinal, porque Sunshine
tinha o brilho de uma mulher feliz, enquanto Shadow havia
desaparecido e eles presumiram que ela encontrou um destino
sombrio.
- Foi só em seu próprio leito de morte que Sunshine
entregou a pintura e a mecha de cabelo para sua filha, a filha
que tinha nomeado Louisa. Esta era a criança que ela estava
carregando, quando o dragão veio visitá-la. Sunshine disse-lhe
a história e depois ela morreu.
Eileen fechou o livro e correu completamente as pontas dos
dedos na cobertura com satisfação. Erik estudou-a.
- Você gosta dessa história. - Ele murmurou.
Eileen limpou a garganta e assentiu com entusiasmo.
- Sim. Eu parafraseei a minha versão de estudante, é claro.
O que é interessante é que a história não tem a fórmula usual
de término dos viveram felizes para sempre ou a alternativa,
tanto quanto eu sei que eles estão ainda felizes, mas eu acho
que há muito ambiguidade muito sobre o destino de Shadow
nisso.
Quando ele não disse nada, ela rapidamente lançou um
olhar brilhante.
- Está de acordo com a versão da história que você sabe?
- Há verdade nisso. - Admitiu. - Mas nem toda a verdade.
Ela apertou os lábios, enquanto colocava seu caderno
afastando-o, em seguida, começou a fazer tricô. Erik se

perguntou que questão ela tinha intenção de resolver.
- Eu suspeito que a história seja talvez um comentário
sobre a mudança do papel das mulheres na sociedade
industrial. - Disse Eileen. - Como o seu movimento para as
cidades em busca de emprego removendo-as do controle de
seus pais, talvez lhes dado diferentes opções de casamento.
De repente Erik percebeu por que ele não podia sentir a
presença Magnus completamente.
Era um truque.
Magnus estava tentando seduzir Erik na complacência.
Provavelmente Magnus estava seguindo o comboio a uma
distância suficiente que Erik não tivesse conhecimento da sua
presença. Boris tinha aprendido a disfarçar o cheiro dele,
afinal, muito possivelmente Magnus foi o único a ensinar Boris
essa façanha. Magnus certamente sabia o destino do trem, e
ele poderia ter descoberto o destino de Eileen. Ela comprou seu
bilhete com antecedência, e Erik, Magnus sabia que tinha mais
de um gênio técnico a seu dispor. Qualquer sistema podia ser
invadido.
Ele apenas levaria um pouco de tempo.
Se Magnus sabia o seu destino, ele poderia escolher o seu
momento.
Salvo se Erik mudasse o itinerário.
Teria que ser por Coventry. Eles alugariam um carro e
dirigiriam. Com alguma sorte, eles perderiam Magnus tempo
suficiente para Erik encontrar um lugar temporário e proteger o

seu perímetro com fumaça de dragão.
Então, seduziria Eileen e roubaria os dentes do dragão. Era
pouco provável que ela seria de interesse para os Slayers
então.
Isto, porém não estava fora de questão. Erik optou por não
pensar no problema no momento.
- Nós temos que ir. - Disse ele, quando o trem parou na
estação.
A expressão de Eileen tornou-se surpresa. Ele estava de
pé, olhando pela janela enquanto o trem diminuía.
- Não estamos desviando.
- Você está convidado a fazê-lo. - Eileen submergiu nas
profundezas do seu casaco e manteve-se tricotando. - Eu vou
para Street Birmingham New, o qual nós não alcançaremos -
ela olhou para o relógio - em 25 minutos. Eu deveria ser capaz
de terminar mais um par de linhas.
Erik sabia como fazê-la mudar de idéia rapidamente. Ele
aproximou-se de Eileen ultrapassando-a e pegou a caixa de
madeira. Ele fez uma pausa para lançar-lhe um olhar firme,
como se quisesse obrigá-la a seguir seu comando.
- Estamos saindo daqui - Repetiu ele. Ele pegou a caixa de
madeira e caminhou para a saída.
- Ei! Pare! - Eileen se levantou, mas Erik nem sequer olhou
para trás. Ele a ouviu amaldiçooar mundanamente, o que o fez
sorrir. Isso fez com que ele olhasse na direção dela. Viu-a
amontoar o tricô de volta na mochila. Ela enfiou os braços nas

mangas do casaco e pegou sua mochila, em seguida, correu
atrás dele, furiosa, mas se movendo rapidamente.
Perfeito.

??

Eileen seguiu Erik, amldiçoando baixinho. Ela não iria
entregar essa caixa de madeira com facilidade. Quando o trem
parou, ele levantou-se e ofereceu-lhe a mão com a sua
galanteria habitual. Considerando que ele tomava as decisões
para ambos, sem consultá-la, Eileen não ficou encantada com
o gesto. Ela desceu sozinha.
Uma vez na plataforma, ela agarrou as alças da mala e
ficou aliviada quando ele segurou-as.
Embora um pouco surpresa. O trem começou a andar atrás
dela.
- O caminho do amor verdadeiro nunca foi suave. - O
condutor cumprimentou-os através da porta aberta e não havia
nenhuma chance de saltar de volta ao comboio.
Quando Eileen olhou para o condutor, Erik levantou a
mochila do ombro dela. Ele marchou em direção à estação com
seu tricô e seu laptop e seu caderno e sua identificação,
obrigando-a a correr atrás dele enquanto o trem partiu.

Eileen chamou-o de todos os nomes que ela conhecia. Erik
não se abrandou. Ele lançou um olhar sobre o ombro e ela
ficou surpresa porque seus olhos estarem brilhando. Talvez ele
só gostasse de estar no controle de suas escolhas.
Na verdade, sentia-se melhor sobre essa opção também,
mas ela nunca lhe diria.
Pelo menos não havia nenhum sedan preto a vista. Eileen
procurou. Erik entrou na estação com um propósito, dirigindo-
se ao balcão de aluguel de automóveis, e alugou o melhor
carro disponível a um preço com desconto. Eles estavam
dirigindo para fora da cidade em tempo recorde.
- Por que eu não tenho esse tipo de sorte na agência de
aluguel? - Eileen reclamou. - Mesmo quando tenho uma
reserva, eles bagunçam tudo.
- É o meu charme natural. - Disse Erik firmemente.
Eileen riu.
- Isso é o quê? - Ele olhou para ela, mas ela zombou dele.
- Charme é muito alto para você, meu amigo. Você pode
ser eficaz e eficiente, mas encantador? - Ela balançou a
cabeça. - Não... Você perdeu a linha quando eles estavam
distribuindo charme.
- Mas você está aqui comigo. - Observou Erik, o seu tom
irônico. - Apesar da minha falta de charme. Devo ter algum
atributo atraente.
Ele estava provocando-a. Ele parecia ter descoberto algum
senso de humor, depois de tudo. Eileen decidiu entregar-lhe

um pouco da verdade, especialmente quando ela estava
aliviada por estar fora do trem. Ela podia não gostar de seus
métodos, mas os resultados eram bons.
- Apenas entre você e eu, eu sou uma otária com relação a
homens que são mais do que parecem ser. Eu gosto do
imprevisível, dos que dizem a verdade.
Erik deu uma olhadela, e ela prendeu a respiração, ante o
brilho dos seus olhos.
- Eu vou manter isso em mente.
- Aposto que você vai.
- E eu devo me esforçar para permanecer tanto
imprevisível quanto honesto. - Ele piscou para ela, então,
olhando de forma tão inesperada e maldosa que Eileen
prendeu a respiração.
Ela se perguntava o quanto mais havia para descobrir
sobre Erik. Então ele girou a última rotatória para sair da
cidade e colocou o pé no acelerador. O carro passou zunindo
para frente, indo muito rápido na estrada vazia.
- Uau! - Eileen gritou, agarrando o assento. Eles
balançaram em uma curva, Erik abrandando apenas um pouco,
então ele acelerou ainda mais. Ele pretendia matá-los? - Você
está louco?
- Ainda não.
- Então deixe de dirigir como um louco.
- Estou no completo controle. - Disse ele. Ele parecia estar.
Erik conduzia com precisão, o olhar fixo na estrada. Ele estava

perfeitamente calmo, apesar da sua velocidade.
Eileen poderia viver sem esse tipo de imprevisibilidade.
Suas palavras seguintes foram tão baixas que a fez
estremecer.
- Eu só quero ver o que esta coisa pode fazer, caso eu
precise saber.
Isso soou ameaçador. Eileen olhou por cima do ombro e
encontrou apenas uma estrada vazia atrás. Ela encarou o para-
brisa bem na hora de ver um sedan preto emergir de uma rua
lateral, batendo o seu para-choque dianteiro no caminho.
- Cuidado! - Ela gritou. Mas Erik já desviava do obstáculo
do carro, seus movimentos suaves e confiantes. Ele teve que
mudar de pista e Eileen viu um caminhão se aproximando
rapidamente. Erik deslizou de volta à própria pista em cima da
hora, mudou as engrenagens, acelerou novamente. Eileen
apertou o cinto de segurança e prendeu a respiração enquanto
ele calmamente verificava nos retrovisores.
- Lá vem ele. - Disse ele baixinho. Eileen se virou para ver
o sedan preto atrás deles. Era o sedan preto mesmo?
- É Magnus?
- Claro. Ele sente seu cheiro. - Erik acelerou ligeiramente. -
Ele pode encontrá-la em qualquer lugar.
Eileen olhou para ele.
- Essa não é a coisa mais reconfortante que poderia ter
dito.
- Mas é a verdade, apesar de tudo. Eu pensei que você

preferia a verdade.
- Talvez eu deva ser cuidadosa com o que desejo.
Erik lançou um sorriso torto.
- Magnus não te quer. Ele quer esta caixa de madeira, e
uma vez que ele a tenha, ou quando você não tiver mais isso,
ele perderá o interesse em você.
- Isso é verdade com relação a você, também?
- Não. - Erik fez uma curva e falou com vigor. - A
tempestade de fogo significa que eu quero você.
Seu tom possessivo enviou um arrepio pelo corpo de
Eileen.
- Você negociou comigo a história pelos dentes. - Ela
lembrou.
- Seria deselegante dizer o contrário.
- Você acaba de fazê-lo.
- Na intimidade, vale tudo. - Ele lançou-lhe um olhar
brilhante, que fez seu coração pular com antecipação. - Em
público, eu prefiro ser mais reservado.
Eileen prendeu a respiração ante sua intensidade à medida
que ele se concentrava em sua condução. Dada à velocidade
que eles estavam indo, ela não iria interferir nisso. Ela
agarrou-se a caixa enquanto eles rasgavam passando por
sebes e desejou que conseguisse lembrar-se de algumas boas
orações.
Um coelho pulou na estrada, aparecendo de repente do
matagal, e ela quase gritou ante o que poderia ser inevitável.

Erik não hesitou. Ele mudou a marcha, mudou para a outra
pista, evitando o coelho, e acelerou.
Eileen prendeu a respiração com a rapidez com que tinha
acontecido. Ela olhou para trás para ver o coelho no
acostamento da estrada, exatamente antes do carro de
Magnus passar o carro indo para outra direção.
Ela respirou e percebeu que o coelho estava fazendo o
mesmo. Ela ouviu um trovão novamente e olhou da janela para
as nuvens. Não parecia bastante nefastas para uma
tempestade, mas ela não era um especialista em padrões
climáticos locais.
A chuva começou a inclinar contra o para-brisa. Erik ligou
os limpadores, mas não desacelerou. Ele aumentou ainda mais,
que ela não teria acreditado possível apenas momentos antes.
A estrada brilhava e parecia escorregadia na chuva. Eileen
tinha certeza que ia derrapar em uma vala, mas não queria
dizer nada, ou interferir com a sua concentração.
- É melhor do que eu esperava. - Disse Erik suavemente. -
Nada mau para um carro barato.
Eileen bateu no painel.
- Isto provavelmente não tem air bags, não obstante.
- Não do lado do passageiro, eu tenho certeza. Eileen
entendeu que ele estava brincando com ela.
- Obrigada por essa nota otimista.
- É o mínimo que posso fazer. - Ele lançou um olhar em
seu caminho. - Vê como eu não tenho nem o charme nem um

senso de humor. Honestidade e imprevisibilidade terá que
servir.
Eileen teria dito algo espirituoso, se ela pudesse ter
pensado no momento. Bem como estava completamente
distraída pela curva abrupta de Erik para esquerda ignorou. A
estrada seguia para uma curva suave à esquerda, mas pegou
uma curva fechada em uma pista lateral. A extremidade
traseira do carro derrapou enquanto se segurava na maçaneta
da porta.
O carro disparou por outra pista, Eileen nem mesmo viu
antes que eles estivessem na mesma. Era mais ampla, mas
isso não fez Erik diminuir. Eileen olhou para trás e o sedan
grande fechando diretamente passando pela pista.
- Você pensa que o perdeu?
- Não. - O tom de Erik não deixava margem para dúvidas.
- Acho que ele está brincando conosco, mas isso não significa
que ele comanda todas as surpresas.
Eileen não tinha certeza se gostava como soava isso. Ela se
calou e se segurou, tentando preparar-se para o inesperado.
Uma amoreira bateu no carro molhado e a chuva chegou a um
constante tamborilar no teto. O carro saltou e saltou,
espirrando água através das poças com velocidade alucinada.
Eileen pensou ter visto um teto de telha e outra chaminé. Ela
teve um vislumbre de um jardim úmido e um muro de pedras
empilhadas. A pista seria, provavelmente, uma passarela
bonita, percorrida numa velocidade lenta o suficiente para

apreciar os seus encantos.
Erik claramente não estava com disposição para isso.
Exatamente tão abrupto como a primeira vez, ele girou a
roda do carro para a direita, com força. O carro saltou para
fora da pista e em uma estrada pavimentada grande, uma que
eles haviam deixado momentos antes. Os pneus derraparam,
mas Erik não hesitou. Ele pisou no acelerador novamente, e o
carro derrapou um pouco antes de ajustar-se no caminho.
- Isto poderia ter ABS. - Murmurou ele.
- O que você costuma dirigir?
- Um Lamborghini preto. Ele lida muito melhor do que este.
Eileen não ficou surpresa ao ouvir isso.
Talvez Erik houvesse tomado aulas de corrida.
Se assim fosse, ela esperava que tivesse passado.
A estrada curvava suavemente à direita, as sebes
garantiam que a visão a frente não fosse visível. Erik dirigia
numa velocidade implacável e levou um instante para Eileen
perceber o que estava errado. Ele estava dirigindo no lado
direito da estrada.
Na Inglaterra.
Isso era um erro que ela cometeria. Ele abraçou o interior
da curva, correndo em direção a qualquer coisa que eles não
podiam ver.
Uh-oh.

CAPÍTULO 11

- VOCÊ não está do lado errado da estrada? - Eileen

perguntou, tentando não assustar Erik.
- Sim. - Ele concordou sem hesitação. Eileen tinha certeza
que ele acelerou ainda mais.
Alguma pergunta que ela tinha parou na garganta. Um
grande sedan preto apareceu na curva seguinte, vindo
diretamente para eles. Não poderia estar a quinze metros à
frente deles. Eileen deu um pequeno grito de terror e agarrou a
caixa de madeira. Ela viu o sorriso frio de Erik e ouviu um
trovão novamente.
Em seguida, a Mercedes preta desviou vigorosamente, tão
intenso que rodou. Ele capotou sobre o seu teto e deslizou para
as sebes do lado esquerdo de Eileen, suas rodas girando. Erik
não amorteceu, mas seu sorriso se tornou satisfeito.
- Você fez isso de propósito. - Disse Eileen acusativa.
- Sim. - Ele concordou seus modos mais amáveis do que
foi momentos antes.
- Como você sabia que ele tombaria?
- Eu não sabia. Mas Magnus tem certo carinho por seu
veículo. Orgulho de propriedade, eu acho. De qualquer
maneira, eu supus que ele iria se preocupar mais com seu

carro do que eu.
- Grande hipótese. - Disse Eileen se sentindo obrigada a
observar.
- Sim. Mas menor do que você pensa.
- Porque você não está dirigindo um Lamborghini. - Erik
sorriu.
- Você o conhece muito bem.
- Bem o suficiente. - Erik piscou para ela.
- É uma pena a pintura talhada no teto. Eu duvido que o
seu seguro vá cobrir isso. - Sem arrependimento, ele engrenou
indo para um canto, e dirigiu-se para a estrada.
Enquanto eles se fundiam no tráfego, Eileen focou-se na
batida selvagem de seu coração.

??

- Dê-me ou eu irei levá-la.
O antigo modo de falar de Magnus ecoou nos pensamentos
profundos de Erik, tempo após ouvir pela primeira vez, tempo
depois que ele deixou Magnus encalhado em seu carro de luxo
de cabeça para baixo. As palavras eram baixas e potentes, até
mesmo na antiga fala, e havia uma insistência nisto que Erik
não gostava. A ameaça tornou-se ainda mais aguda com a
consciência da necessidade de consumar a tempestade de fogo

rapidamente.
E isso lhe provocou novas dúvidas se Eileen estaria segura
sem ele depois. Como ele poderia levá-la com ele? Como ele
poderia cumprir os seus deveres para os Pyr sem afastar-se
dela? Será que os outros Pyr a defenderiam e a seu filho depois
que Erik morresse?
As palavras de Magnus se enredaram nos pensamentos de
Erik, misturando-se e combinando e contaminando. Erik sabia
que um Pyr menos resistente poderia encontrar-se com as
próprias idéias confundindo-se com as de Magnus.
Ele tinha que afastar o Dente de Dragão de Eileen. Ele
tinha que garantir sua segurança. Ele tinha que seduzi-la e
voltar às suas responsabilidades.
Mas primeiro ele teria que lhe contar mais sobre a história.
Ele lhe devia muito. Ele havia prometido. Ele era um
homem em uma missão e um sem tempo para demorar-se.
O cenário parecia tão igual na sua lembrança dos lugares
fazendo um nó em sua garganta. Era mais limpo e mais verde,
embora menos devastado pelos produtos de resíduos da
indústria. O ar estava relativamente claro. Era incrível a forma
como a terra podia se curar, dando a oportunidade de fazer
isto.
Erik sentiu Eileen observando-o quando ele parou ao lado
da Ponte de Ferro. Dado o tempo e a época, não era
surpreendente que outros turistas não estivessem visitando a
atração histórica. Ele estacionou o carro e desligou o motor. A

chuva tamborilava no teto.
Ele olhou para sua companheira. A expressão dela era
cautelosa.
Erik pensou que era uma resposta saudável aos
acontecimentos do dia passado. Ele a deixou marcar o ritmo.
- Então. - Começou, olhando incisivamente para fora da
janela. - Eu suponho que há uma razão para estarmos
estacionados aqui.
- Você visitou a ponte, quando você esteve aqui pela
última vez?
Ela tentou reprimir um estremecimento e falhou.
- Não. - A palavra dela foi enfática, mais enfática do que a
situação merecia.
- Por que não?
- Eu não estava interessada em roteiros turísticos
habituais. Eu estava interessada nas pessoas, não nas coisas.
Nas histórias, e não em feitos de engenharia.
- Eu acho que você tinha outra razão para evitar isto. - Erik
abriu a porta antes que ela pudesse argumentar e saiu. Ele
rodeou o carro e abriu a porta de Eileen.
- Eu não quero sair do carro.
- Você vai ter se você quiser ouvir o que eu vou dizer a
você.
- Você poderia me dizer aqui.
Erik apenas balançou a cabeça.
Eileen franziu o nariz.

- Agora? Na chuva?
- Eu não acho que isso vai parar tão cedo.
Ainda assim, Eileen hesitou, lançando seu olhar entre a
caixa de madeira em seu colo e o céu. Ela examinou a ponte e
ele sentiu seu desprazer pelo lugar.
Isso não seria fácil para ela, mas ele acreditava que tinha
de ser feito.
- Vamos trancar a caixa de madeira no porta-malas. -
Sugeriu Erik, seu tom mais amável. - Não vai demorar muito.
Ela o estudou por um momento.
- Por que eu tenho um sentimento tão ruim quanto a isto?
Você sabe, Um Serial Killer Deixa O Corpo De Uma Mulher
Americana Na Zona Rural De Shropshire? -Trapaceiro
Encantador Empurra Turista Para Fora Da Ponte. Esse tipo de
coisa.
Não era coincidência que ela tivesse levantado a imagem
de uma queda mortal da ponte em particular.
- Lembre-se que eu não tenho charme, não obstante.
Ele ficou aliviado quando seu sorriso brilhou, mas ela ainda
não conseguira sair do carro.
- Eu não vou feri-la. - Erik prometeu. - Algo desagradável
aconteceu aqui há muito tempo. Talvez você esteja sentindo
isso.
Eileen revirou os olhos, sua praticidade restaurada.
- A última coisa que sou é uma tola psíquica. Eu só não
gosto da chuva. Estou farta de tudo.

Ela moveu as pernas para fora do carro.
- Eu suponho que há uma razão para estar aqui? Um bom
motivo para encharcar a pele de novo?
- Você queria sua história. Parte dela está aqui. - Ela
encontrou seu olhar e segurou este por um momento, como se
o avaliasse. - Se você estiver mentindo para mim...
- A honestidade é um dos meus poucos atributos positivos,
para sua própria informação.
Ela sorriu novamente.
- Certo, vamos acabar com isso.
Erik levou a caixa de madeira e trancou-a no porta-malas,
junto com sua mochila. Ele trancou a porta do carro, então,
querendo aliviar sua incerteza deu-lhe as chaves.
Ela estava tão obviamente surpresa por ele estar irritado.
- Dessa forma. - Disse laconicamente, e se virou. Ele abriu
o caminho para a ponte, bem consciente de que ela não o
seguiu imediatamente. O pedágio avultava na margem oposta,
cada superfície lisa pela água da chuva. Uma cortante chuva
fria caía do céu, correndo pela gola do casaco de Erik.
Pelo menos eles estavam sozinhos.
O céu acima estava definidamente cinza, a chuva e as
nuvens pintavam cobrindo o local em tons de prata. Estava
úmido, o tipo de umidade que ia direto ao osso. Ele ouviu
passos de Eileen atrás dele.
- Eu não entendo. O que é que este lugar tem a ver com
minha história?

- Este é o lugar onde você encontra outra faceta da
verdade. - Ele parou no meio da ponte e colocou as mãos no
corrimão frio de ferro. Lá embaixo, o Severn jorrava e agitava
lamacento e cinzento, cheio pela água da chuva. Ele
estremeceu.
- Cuidado! - Eileen disse vindo parar atrás dele. Ela tremia
visivelmente. - É fácil escorregar.
Sua preocupação era irracional, uma vez que a ponte era
murada com um muro alto para impedir que alguém saltar.
- Há um muro. - Ele observou calmamente.
- Ainda assim. - Ela olhou para o rio com desgosto visível. -
Eu não gosto daqui. Vamos embora.
Virou-se para sair, mas Erik pegou sua manga. Ela olhou
para ele, o medo nos olhos azul dela, medo que ele
compreendia. Ele tinha que ajudá-la a dissipar isto.
- Era uma vez. - Erik começou em voz baixa. - Havia um
Pyr, um Pyr que sentiu sua tempestade de fogo. E ele entrou
na companhia dos seres humanos em busca de sua
companheira destinada. Ele queria encontrá-la e se reproduzir
como lhe tinham ensinado que era seu dever.
Eileen balançou a cabeça e franziu a testa, o olhar dela
seguindo o rio. Erik não estava inteiramente certo de que ela o
ouvia. Este local tinha uma forte ligação com ela, mesmo que
ela não entendesse.
Ele continuou calmamente.
- Mas sua companheira surpreendeu o Pyr, que sabia

pouco sobre os seres humanos, e quando ele,
inadvertidamente, revelou a sua verdadeira natureza, ela
rejeitou sua verdade. Ela se recusou a compartilhar seu corpo
sem a promessa dele de negar sua natureza. Sabendo da
importância da tempestade de fogo, ele cumpriu a sua
promessa. Eles se deitaram juntos, e ela concebeu seu filho.
Erik deu um passo mais perto de Eileen, ciente da chuva
ensopando sua jaqueta. Esta gotejava por suas mãos e corria
pela dele, mas seu olhar nunca vacilou separando-se dela. Ela
observou-o firmemente, aparentemente alheia à chuva como
ele, e o calor da tempestade de fogo redobrava a cada passo
que dava. Ela estava envolvida na história, e ele ficou aliviado.
- Esta é a história de Shadow e Sunshine. - Ela adivinhou.
- Só de Shadow. - Erik concordou.
Eileen assentiu, dispensando então um olhar nervoso para
o rio. Ele sentiu que ela se concentrou nele e sua história para
que pudesse lutar por sua própria resposta neste lugar.
- Pelo bem de seu filho, o Pyr e sua companheira
concordaram com o compromisso, eles iriam se casar e criar o
filho na sociedade humana, pelo menos até que ele entrasse na
hereditariedade do próprio poder na puberdade. Ela concordou
com a condição Pyr, e eles fizessem uma nova vida para si,
longe de sua família. Ele por sua vez, prometeu mais uma vez
nunca mais tomar forma de dragão novamente.
- Essas foram promessas pesadas. - Disse Eileen
suavemente, seu olhar procurando o dele. - Negar a própria

natureza em troca do abandono a uma relação
Erik ficou impressionado por ela compreender a
importância do que ele estava dizendo.
- Eles não sabiam perfeitamente o que eles fizeram.
Ela inclinou a cabeça para vê-lo, a chuva gotejando de
seus cachos e derramando em seu lenço.
- E eles mantiveram os seus votos?
- A mulher manteve sua palavra, e eles improvisaram uma
vida longe de todos que ela conhecia e amava. O Pyr manteve
a sua promessa até que seu filho introduziu-se em suas
habilidades. Ele manteve sua promessa até que o filho voltou-
se para a escuridão e deixou sua mãe chorando.
- O que você quer dizer?
- Ele tornou-se um Slayer 1. - Erik ouviu a dor em seu
próprio tom. Os olhos de Eileen olhos se estreitaram.
- O que isso significa exatamente? O que é um Slayer?
- Magnus é um Slayer, assim como seus asseclas. Os Pyr
estão encarregados de proteger os tesouros da terra, os
verdadeiros Pyrs acreditam que os humanos estão entre os
tesouros, enquanto os Slayers acreditam que os humanos são
a causa da destruição de Gaia 2. Os Slayers eliminariam os
seres humanos e aqueles que eles protegiam e preservavam a
Terra e seus elementos por si só. Sua escolha é egoísta.
- É uma escolha pessoal?
- Os Pyr nascem. Os Slayers são criados. - Erik franziu a

1 Matador

2 Deusa da Terra

testa para baixo no rio Severn, não gostando da mudança da
direção da conversa. Ele tinha a intenção de mostrar a Eileen
seu passado, não rever o próprio. - Quando eles se voltam
para a escuridão, eles abandonam a luz da Grande Wyvern 3.
Seu sangue torna-se negro, na ausência da centelha divina e
perdem a capacidade de procriar.
- Então, eles sempre precisam de recrutas. - Disse Eileen
sussurrando. Seu olhar piscou sobre as feições de Erik,
buscando todas as nuances de sua resposta. - Esse Pyr deve
ter ficado devastado pela escolha de seu filho, tanto como
devastou a sua companheira.
Erik acenou sombriamente.
- O Pyr pensou que poderia salvar seu filho, que ele
poderia trazer de volta a criança que sua esposa amava além
de tudo, que ele poderia tornar as coisas certas. Ele acreditava
que ele tinha o poder de transformar os acontecimentos a sua
própria maneira. - Ele olhou para o rio, a visão da água rápida
enviando uma pontada através dele.
Ele tinha quebrado uma promessa e Louisa tinha pagado o
preço.
O tom de Erik tornou-se áspero, seu coração se tornando
pesado com a realidade de seu próprio fracasso.
- Mas o Pyr estava errado. Ele perdeu seu filho
completamente. E quebrando sua palavra à sua esposa, ele
partiu seu coração.

3 Réptil alado semelhante a um dragão.

??

Donovan estava na casa de Erik e segurava a maior parte
do ovo partido de dragão em suas mãos. Ele nunca segurou a
esfera antes e ficou surpreso por parecer nada mais era que
um pedaço de rocha.
E pensar que ele temeu seus presságios.
E pensar que ele imaginava que isto vivia.
Seis deles tinham se reunido instintivamente na casa de
Erik, e tinham encontrado Nikolas andando no perímetro como
um lobo enjaulado. O antigo Pyr não era falador, nos melhores
tempos, mas neste dia, ele se sentia como uma sombra de
desgraça.
Um silêncio único.
Delaney estava tranquilo, bem como, pairando perto de
Sloane, que estava obviamente preocupado. Delaney parecia
mais magro do que Donovan se lembrava, mais assombrado,
apesar de sua cor estar melhor e transformara-se com mais
confiança do que ele fez apenas alguns meses antes. Donovan
examinou a ponta quebrada que era o interior do globo, bem
consciente de sua companheira, Alex, de pé ao lado dele. Ele
olhou para ela enquanto ela correu um dedo através da
quebra.
- Ele está morto. - Disse Sara, com os braços cruzados
sobre o próprio peito com força. Ela estremeceu e Quinn pôs

um braço em volta dos seus ombros. Ela estava mais pálida do
que Donovan recordava, ao invés do fluxo daquele brilho
rosado da gravidez.
- Quem quebrou o Ovo do Dragão? - Donovan perguntou.
- Boris. - Nikolas sibilou do perímetro do grupo, os olhos
faiscando.
- Impossível. - Disse Sloane. - Boris está morto.
- Ele não parecia morto, quando ele quebrou o Ovo do
Dragão. - Nikolas disse. Donovan sentiu que ele não era o
único que duvidava da palavra deste Pyr que tão recentemente
se juntou ao grupo deles.
- Isso não faz sentido. Como ele conseguiu isso? - Quinn
exigiu.
- Você o deixou a casa de Erik?
- Não!
- Então como ele conseguiu atravessar a barreira de
fumaça de dragão de Erik? - Sloane perguntou seu ceticismo
claro.
- Você não deveria ficar aqui e proteger o tesouro de Erik?
- Donovan perguntou antes de Nikolas pudesse responder.
A expressão de Nikolas ficou escura.
- Eu estava e o fiz. - Insistiu. - Ele entrou de qualquer
jeito. Era Boris.
- Isso é impossível. - Disse Donovan, e abaixou o pedaço
de Ovo de Dragão. - Nenhum de nós pode atravessar a fumaça
de dragão de outro.

A voz de Nikolas abaixou.
- Você está me chamando de mentiroso?
Os dois Pyr pisaram um em direção ao outro, a tensão
crescendo entre eles. Alex murmurou um aviso, mas Donovan
não ia colocar-se nessa posição na casa de Erik.
- O que você diz é impossível. - Donovan respondeu ao
olhar desafiador de Nikolas unindo aos seus. Era ultrajante que
Erik houvesse confiado no antigo Pyr a proteção de sua casa, e
que Nikolas tivesse falhado tão espetacularmente em apenas
uma semana. - Boris está morto e ninguém pode atravessar
fumaça de dragão. Por que você quebrou o Ovo de Dragão?
- Não é impossível, se isso aconteceu. - Nikolas respondeu,
cerrando os punhos. Donovan viu o brilho em volta dos ombros
de Nikolas e sentiu-se estremecer a beira de transformação.
- Nós não devemos brigar entre nós mesmos. - Disse
Quinn com vivacidade.
- Não devemos mentir um para o outro. - Replicou
Donovan. Os olhos de Nikolas brilharam e ele respirou fundo.
Donovan estava pronto para mudar junto com ele e resolver
essa disputa de forma tradicional.
- Isto não é impossível. - Uma mulher disse suavemente.
Eles saltaram, embora Donovan soubesse que eles não
deveriam ficar surpresos que Sophie tivesse aparecido sem se
anunciar. A Wyvern sentou-se num dos sofás negros da casa
de Erik, a escuridão dos estofos fazendo-a parecer pequena e
frágil.

Ela tinha toda substancia de uma miragem.
O que tinha acontecido com ela?
- Pelo menos Rafferty perdeu essa aparição surpresa. -
Sloane murmurou, referindo-se à aversão do Pyr mais velho à
tendência de Sophie em chegar inesperadamente.
Sophie não acenou com a ponta dos dedos como ela
costumava fazer. Nikolas olhou para ela, aproximando-se. Sua
atitude era de proteção, mas ela o ignorou. Ela se levantou do
sofá de couro, como se estivesse esgotada e saiu em direção
aos outros.
Longe de Nikolas.
Os olhos de Sophie, para alívio de Donovan, brilharam tão
vividamente como sempre.
- Como disse Nikolas, aconteceu, por isso não pode ser
impossível.
- Mas como? - Sloane perguntou. - Não podemos cruzar a
fumaça
- Boris cortou a fumaça. - Disse Sofia, e quando o Pyr
poderia ter argumentado, ela continuou. - Eu o vi fazer isso.
Ele flutuou entre as transformações, só sua garra direita de
dragão, enquanto o resto era humano, e ele cortou a fumaça
com sua garra. Então ele entrou e saiu ileso.
- Não havia nenhum som? - Quinn exigiu.
Sophie lançou um olhar para ele.
- Só o bater de ressonância de quebra de um anel de
fumaça de dragão.

- O que aconteceu com seu pescoço? - Sloane perguntou
de repente. Ele levantou um dedo para seu lenço e puxou o
tecido longe de sua pele. Havia uma ferida, que ainda
sangrava.
O Pyr olhou com horror. O sangue da Wyvern havia sido
derramado.
Sophie engoliu em seco e desviou o olhar, seus dedos
brincando com o fim do cachecol.
- Eu fui atacada. - Ela admitiu.
- Ela foi agredida por Boris Vassily, aqui mesmo! - Nikolas
interveio, sua indignação mais do que clara. - Ele veio para
quebrar o Ovo de Dragão e a atraiu para a casa de Erik....
Donovan amaldiçoou e passou a mão pelo cabelo. Os
outros Pyr estavam claramente irritados.
- Mas Erik matou Boris no verão passado.
Sophie encontrou seu olhar firmemente.
- Como você sabe?
- Erik disse.
- Então Erik estava errado.
- Mas Erik disse que expos Boris a todos os quatro
elementos. - Quinn insistiu.
- Ele disse que ele garantiu que Boris estava morto.
Sophie balançou a cabeça.
- Ele não sabia o que Boris tinha feito. - Ela virou-se para
Sloane. - Há uma coisa que poderia ter feito Boris, que explica
tudo isso, apenas uma substância que poderia ter consumido

antes de sua batalha com Erik.
Sloane deu um passo para trás, seu horror claro.
- Há apenas uma substância que poderia tê-lo reavivado de
volta da beira da morte. - Sophie insistiu, seguindo Sloane. - E
você, Farmacêutico, você sabe o seu nome.
- Elixir do Sangue de Dragão. - Sussurrou Sloane enquanto
as cores sumiram de seu rosto.
Sophie assentiu.
- Então é verdade. - Continuou Sloane. - E ela transmite a
imortalidade.
- Algo do tipo. - Sophie concordou.
O coração de Donovan afundou até os dedos dos pés. Ele
olhou para seus companheiros Pyr e viu seu próprio desânimo
refletido em suas expressões. Ele sempre acreditou que o Elixir
fosse um mito, ou pelo menos uma lenda perdida no passado.
Mas era real. Os Slayers a tinham.
E eles estavam bebendo.
Donovan sentiu medo. A mão de Alex deslizou para ela e
seus dedos estavam frios.
Sloane amaldiçoou e começou a andar.
- Este antigo tratado fala sobre o poder do Elixir do Sangue
do Dragão e como ele pode ser usado para dar a imortalidade
a qualquer um que sobrevive ao teste de beber. Eu pensei que
fosse uma metáfora...
Delaney sentou-se pesadamente e esfregou as têmporas
com as pontas dos dedos.

- Foi por isso que eles nos forçaram a entrar na caverna de
Magnus? - Perguntou ele, suas palavras roucas. - A poção
poderia nos matar, nos deixar insanos, ou nos fazer
transformar em dragões sombras?
Sophie abaixou o olhar.
Eu temo que sim.
Donovan fez uma careta.
- Você quer dizer que é o que eles dão para os mortos,
para transformá-los em dragões sombra- s? Foi por isso que
eles levantaram Keir e os outros? Sophie assentiu, e Donovan
passou a mão pelo cabelo.
- E se você der isto a um vivo?
Delaney olhou para ele, os olhos cheios de sombras que
não tinha estado lá apenas um ano antes.
- Eles morrem ou tornam-se imortais. Como Magnus.
Assim como Boris. - Ele parecia tão triste que o coração de
Donovan apertou-se.
- E você? - Delaney fez uma careta.
- Basta me chamar de morto-vivo.
- Eles não poderiam tornar Delaney um Slayer porque seu
coração era bom e porque a centelha da Grande Wyvern ainda
ardia dentro dele. - Disse Sofia. - Você e Alex persuadiram que
a faísca queimasse mais brilhante, e puxaram-no de volta da
escuridão.
- A sombra ainda existe. - Delaney murmurou.
- É menos impenetrável. - Insistiu a Wyvern. Delaney não

parecia convencido.
- Bem, eu espero que eu não seja imortal. - Disse Delaney.
- Você não é. - O sorriso de Sophie era passageiro e não
pareceu tranquilizá-lo. - Aqueles que se tornam imortais são
imunes às forças da natureza. - Seu desgosto era claro. - Eles
se tornam abominações e você, Delaney, não está nestas
companhias.
- Então, onde estou? - Delaney exigiu.
- Na nossa. - Disse Donovan, mas seu irmão desviou o
olhar.
- Eles são como Slayers, então. - Disse Quinn.
- Pior ainda. - Sophie corrigiu mais severa do que Donovan
tinha ouvido falar. - A imortalidade viola o impulso de vida. A
natureza é cíclica. A vida cresce e diminui, como as fases da
lua, como a implantação das estações. Destruição é o parceiro
da criação, a morte do nascimento. O ciclo constantemente se
regenera e se renova cada vez mais forte e melhor ao longo do
tempo, refinado e rejuvenescedor. Para ser imortal é preciso
sair desse ciclo, para ser fixado na fluidez do universo. Não é
natural ser estático. Não está certo. - Ela respirou fundo e
endireitou os ombros. - Eles devem ser destruídos.
A notícia estava ficando pior. Donovan passou a mão pelos
cabelos e começou a andar.
- Mas como você mata um imortal? - Alex perguntou
suavemente.
O silêncio encheu a sala de Erik.

Mesmo que não houvesse respostas próximas, Alex
balançou a cabeça com a praticidade de costume.
- Nada é impossível - disse ela com a determinação que
Donovan admirava. - Precisamos de um plano. Um bom. E
para isso, precisamos de informações. Sloane resuma tudo o
que sabe sobre o Elixir. Delaney, você precisa se lembrar,
tanto quanto possível sobre a caverna. - Ela colocou as mãos
nos quadris e considerou o Ovo do Dragão quebrado. - E os
restantes de nós temos que descobrir como consertar isso.
- Consertar isto? - Sara perguntou, sua dúvida clara.
- Não é uma pedra formada sob pressão e calor? - Alex
perguntou prática como sempre, para encontrar soluções. -
Vocês Pyr produzem calor. Talvez possa fundi-lo de volta
novamente.
Quinn esfregou a testa e incerteza ecoou em seu tom.
- Nós poderíamos levá-lo de volta ao meu estúdio. Eu
nunca tinha reparado na pedra, mas nós temos a melhor
chance de sucesso em minha ferraria.
- Não custa nada tentar - disse Donovan. - É melhor do
que sentar e esperar por Erik.
- Só que não vai funcionar - Sophie disse com convicção. -
O ovo do Dragão foi um presente de Gaia, um sinal de favor
estendido por ela para os guardiões dos quatro elementos. Nós
não podemos refazer ou reparar.
- Podemos consegui outro? - Donovan perguntou, e Alex
acenou aprovando essa noção. - Eu irei caçar se você me

apontar à direção certa.
- A terra não pode estar tão inclinada a nos mostrar
favorável nestes tempos. Ela pode não ter a vontade ou força
para dar um presente quando ela estiver sob ataque.
- Perguntar não pode ferir - disse Alex.
Sophie respirou fundo, parecendo frágil novamente.
- Vou perguntar, embora eu não possa antecipar sua
resposta. Pode levar algum tempo.
- Tempo é o que não temos - observou Quinn. Sophie
inclinou a cabeça e seu cabelo caiu sobre seu rosto como um
véu. Suas palavras seguintes foram tão macias que Donovan
mal as ouviu. - Talvez seja mais sensato para Wyvern
permanecer além das preocupações da terra. Talvez isto seja
mais fácil.
Antes que alguém pudesse responder, o corpo de Sophie
começou a brilhar. Ela poderia ter sido feito de estrelas.
Donovan sabia que ela iria desaparecer novamente um minuto
antes dela começar desaparecer.
- Sophie! - Nikolas rugiu, e pulou em sua direção. - Você
prometeu!
Sophie estendeu a mão, seus dedos tocaram e então as
mãos de Nikolas fecharam-se sobre as dela. Eles
desapareceram em uníssono. Ambos se foram, tão certo como
se nunca tivessem existido.
- Ela o levou com ela - disse Sara enquanto todos eles
olharam para o espaço que o casal tinha ocupado. Algo

brilhava no chão, em seguida, desapareceu no vazio.
- Eu me pergunto por quê.
- Eu me pergunto onde - disse Quinn.
- Não importa - disse Donovan. - Alex está certa.
Precisamos de um plano contra o Elixir. Vamos compilar tudo o
que sabemos que parece útil ou não. Erik deixou seu laptop,
talvez ele já tenha algumas notas que possamos usar.

CAPÍTULO 12

ALGO ruim tinha acontecido nesta ponte.

Eileen estava feliz por não estar sozinha. Na verdade, ela
nunca teria ido a esta ponte sozinha, e ela certamente não
teria demorado. Ela a tinha evitado por completo durante a sua
visita anterior ali, apesar de muitos apelos da população local
para apreciar a vista.
Fazia frio na ponte, mais frio do que o ferro na chuva. Em
vez de ver a cena diante de seus olhos, Eileen via este vale
enegrecido pela indústria, via o céu escuro e ameaçador.
Ela não conseguia nem olhar para o rio agitado lá embaixo.
Ela estava gelada, tão fria, mais do que podia lembrar-se de
ter sentido.
A tempestade de fogo era um farol na escuridão. Eileen
ficou perto de Erik e tentou se concentrar em sua história. Ela
ignorou suas próprias questões para observar de perto sua
própria dor. Estava molhado até os ossos, mas quando ele
confessou o erro do Pyr num tom tão áspero, ela soube que ele
estava falando de si mesmo.
Instintivamente, ela estendeu a mão e pegou a dele.
Centelhas saltaram entre eles, fazendo um dourado brilho à luz
fria. Erik prendeu a respiração e Eileen sentiu um espiral de

calor bem-vindo através deles.
Era um calor reconfortante, que levou tanto o frio de seu
corpo e os vestígios de seus pensamentos. Ela encontrou seu
olhar e viu admiração ali, sentia-se sexy e bonita novamente.
Ela queria Erik com tal força que era fácil dar atenção apenas à
chamada da tempestade de fogo.
Enquanto ela segurava firme sua mão, o calor cresceu.
Eileen podia sentir o suor na nuca, em seu lenço, e em seu
cabelo. Ela podia sentir o calor entre as coxas, o desejo
fazendo-a formigar. Sentia uma linha de fogo em suas veias,
uma chama latente que sintonizava ela e Erik somente. Ela
gostava de sua mão firme na sua mão, olhou para admirar
seus longos dedos e sua força suave.
Ela se sentiu aninhada contra a ameaça que os cercavam,
segura no brilho dourado da tempestade de fogo.
Talvez fosse porque Erik estava confiando nela. Eileen
sabia que não era fácil para ele. Ela teria apostado o seu último
centavo que ele estava dizendo a verdade. Ela podia sentir sua
urgência e sentiu o ritmo do próprio corpo reagir. Seu pulso
acelerou. Sua respiração ficou mais rápida. Sentia-se em
sintonia com Erik, de forma que ela nunca experimentou antes.
Era quase mágico.
Isto certamente deixava-a tonta, e seu desejo se agravava.
Ela aproximou a outra mão e agarrou o muro que se erguia
acima do parapeito, tranquilizando-se de que não poderia cair.
Erik olhou para as profundezas do rio. Eileen tragou,

pegando firme nele e nos trilhos, então olhou para baixo.
A água escura rolava suavemente abaixo deles, lenta,
mais poderosa. Inexorável. Eileen não conseguia ver nada na
água, entre a escuridão da água e o tamborilar da chuva na
sua superfície. Ela sabia que qualquer coisa que caísse naquela
água seria levada adiante, muito além da expectativa. Ela
sabia que uma pessoa perdida naquela água seria levada por
seu poder implacável. Até que essa pessoa não respirasse
mais.
Eileen imaginou como seria a sensação de tomar um gole
de água, e sentiu-se mal. Ela realmente não gostava deste
lugar. Talvez fosse o rio. Ela nunca gostou da água,
especialmente água escura, e nunca aprendeu a nadar.
Mas esta era uma resposta mais forte. Eileen pensou de
repente no seu sonho, no de Erik antes de ela conhecê-lo, e
estremeceu. Era impossível imaginar-se desfrutando da água,
nadando com a graça e a alegria que sentiu nesse sonho.
Erik apertou os dedos, segurando-a rapidamente a seu
lado.
- Isso é difícil para você.
- Eu não gosto de água. - Eileen ouviu seu próprio
nervosismo.
- Eu sei. - A chuva caiu mais forte, inclinada no céu
cinzento. Isto chiava sob o impacto das mãos entrelaçadas e
fez pesar o casaco de Eileen.
Eileen tentou relembrar sua história, tentou pensar em

algo diferente de sua resposta visceral a este lugar.
- Você disse que o Pyr quebrou sua promessa para sua
companheira.
- Ele fez. Mas ele nunca teve a chance de se explicar para
ela. - Erik lançou um olhar repentino da Eileen. Seus olhos
eram de um verde tão pálido que poderia ser do mesmo tom
prateado como o do céu.
- O que aconteceu?
- Ela voltou aqui quando temia ser traída, pois este era o
lugar onde seu conto tinha começado. Ela voltou para a casa
que ela tinha conhecido. Mas ela encontrou apenas a
destruição e a violência, não um paraíso. Ela testemunhou a
plenitude do seu engano, e fugiu. Ela sabia que estava
completamente sozinha e sempre estaria.
- Mas a irmã...
- O Pyr nunca lhe contou da visita, nunca contou a ela
sobre o destino de sua irmã. – Erik falou asperamente. – Ele
tinha medo que ela pudesse voltar e quebrasse seu voto, que
ela poderia trair o seu segredo, sem a intenção de fazê-lo. –
Seus lábios se torceram. – Mas no final, ele foi o único que não
pôde cumprir sua promessa.
- O que aconteceu?
- Ela perdeu toda a esperança - disse Erik, suas palavras
baixas. Ele estreitou seu aperto na mão dela. - Ela respondeu
com paixão impulsiva. - O rio se elevava e corria rápido.
Estava agitado, tal como está, cheio além de suas margens e

furioso.
- Não. - Eileen sussurrou, dando um passo para trás a
partir da borda da ponte. Ela teve uma súbita compreensão por
que havia uma cerca instalada sobre os trilhos. - Não, isso não.
- Sim, isso. - Disse Erik selvagemente. Eileen girou, mas
ele pegou a outra mão, mantendo-a cativa para ouvir o resto
da sua história. - Encheu as saias com pedras do rio antes dela
pular desta ponte enorme. Era então recém-construída. - Ele
fez uma careta. - Encontraram-na dois dias depois, a milhas e
milhas de distância. Morta, ferida e maltratada, quase
irreconhecível.
Deu-lhe um olhar duro.
- As hastes de lírios de água atadas em seus cabelos. -
Eileen lutou com seu crescente horror, dizendo a si mesma que
ela estava deixando Erik se recompor. Ela se recusou a ver a
conexão com seu próprio sonho, se recusou a admitir que
pudesse haver um.
Por que Erik dizia-lhe isso?
Porque era a história dele, e a raiz de sua dor. Ela apertou
um minuto seus dedos.
- Você a conheceu - adivinhou. - Você conheceu Shadow.
Ele se virou para encará-la novamente e seus olhos
estavam mais brilhantes. Sua expressão era tão ávida que a
Eileen recordou um falcão - ou outro predador, muito maior.
Ela sabia que ele ia dizer antes que ele dissesse. O dragão na
pintura de Shadow, afinal, era escuro.

Negro.
- O nome dela era Louise Guthrie - disse Erik, sua voz
rouca. - Pelo menos até que se casou com o Pyr.
Eileen esperou. Ele nunca afastou seu olhar do dela, nem
quando piscou. Eileen sabia que essa era a verdade.
- Seu sobrenome de casada era Sorensson.
Sorensson.
Eileen entendeu porque Erik tinha ficado incomodado
quando ela havia escolhido essa história, porque o tinha
assustado, porque o seu relato fez com que ele ficasse tão
reticente. Ela entendeu que ele estava compartilhando a sua
verdade pessoal com ela, que estava dando a ela o que ela
queria em troca da caixa de madeira que ele queria.
Esta era sua permuta.
Erik estava entregando, a um custo considerável para si
mesmo. Ela podia ver o quanto era difícil para ele compartilhar
a tragédia de seu passado e admitir sua culpa.
Ela se recusava a considerar que não havia mais do que
isso. Suas palavras ficaram roucas quando ele continuou.
- Ela deu o seu último suspiro sobre este mesmo lugar.
Eileen entendeu que Erik se culpava pelo suicídio de sua
esposa. Mas não poderia realmente ser sua culpa. Ela tinha
certeza que havia mais na história que ele tinha dito a ela,
porque ela já adivinhou que ele era honesto e íntegro.
Erik tinha amado. Erik tinha perdido.
Eileen sabia que ele estava errado sobre a sua

responsabilidade pela morte de sua esposa. Então ela fez a
única coisa que uma compassiva mulher impulsiva podia fazer
naquelas circunstâncias.
Ela confiava em seus instintos.
Eileen atingida pela chuva prateada, emoldurou o rosto
molhado de Erik em suas mãos, e beijou-o profundamente.
Erik ficou chocado com o beijo de Eileen.
Queimava-o.
De todas as respostas que ele poderia ter esperado, a
ternura nem mesmo estava na lista. Ele esperava que ela o
condenasse do jeito que ele condenou a si mesmo, mas ela
ofereceu consolo ao invés disso.
Não foi só por causa da surpresa que o seu beijo tocou
uma corda dentro dele. Poderia ter sido um raio de sol
deslizando através de uma fresta de luz de uma sala escura
que tinha estado muito longe. Ele sentiu o calor dourado da
tempestade de fogo espalhar-se nele, lançado pelo insistente
beijo de Eileen.
Ela poderia perdoá-lo por seu crime.
Ela não sabia a história toda, não sabia da extensão de sua
traição, mas no momento Erik não se importava. Ele estava
disposto a ter o prazer que ela oferecia, saboreá-la, e sem
arriscar isto com a verdade do que ela lhe pedia.
Ela era muito tentadora para negar.
Seus dedos deslizaram sobre o seu rosto e ela envolveu
sua cabeça com as mãos, puxando-o para mais perto numa

exigência silenciosa. Ele sentiu seu anel de prata contra seu
ouvido, encontrou suas próprias mãos na suavidade infinita de
seus cabelos. Sua boca estava molhada e quente e faminta,
sua língua suave entre os dentes e ela mordiscava o lábio
inferior. Ela poderia tê-lo comido vivo com seus exigentes
beijos.
E Erik não tinha vontade de pará-la. Ela apertou-se contra
ele, a plenitude dos seus seios colidindo com o seu peito e
despertando um turbilhão de faíscas entre eles. Ela era alta e
forte, porém feminina. Ele imaginou novamente a suavidade da
sua pele, ele tinha certeza que sua nudez parecia como uma
escultura de marfim.
Exceto os mamilos. Eles seriam tão rosados como o rubor
de suas bochechas. Ele queria alisar seu cabelo e enfiar as
mãos por ele. Ele queria se perder na doçura e no perfume
dela. Ele queria empurrar a tempestade de fogo para seus
limites e se deleitar com o prazer que isto oferecia. Erik estava
duro e pronto, e uma lufada de perfume provocante de Eileen
quase o deixou selvagem.
Ele não podia fugir de Eileen ou da luz brilhante, que
brilhava a sombra dele. Ele foi seduzido por seu toque, pela
sua impetuosidade, por seu carinho. Ele nunca havia conhecido
tanta bondade de uma quase estranha, e sua capacidade de
dar-lhe aqueceu em locais que a tempestade de fogo nunca
poderia ter alcançado. Ele tinha um sentimento de que ela
nunca iria deixar segredos enterrados, e uma parte dele

desejava ter esse tipo de honestidade com uma parceira. Uma
parte dele queria abrir o cofre. A outra parte ele conhecia
melhor.
Lembrou-se que a tempestade de fogo era sobre sexo.
Erik poderia ter Eileen bem ali, bem na ponte, mas ela
merecia coisa melhor. Ele queria dar a ela o romance que ela
ansiava, mesmo se não fosse por muito tempo. Ele queria
deixar Eileen com uma lembrança que iria fazê-la sorrir.
Além disso, não estava segura de se entregar a
tempestade de fogo sem uma barreira protetora de fumaça de
dragão ao redor deles. Erik se forçou a pensar nos fatos. Ele
tinha que se lembrar de Magnus e de sua animosidade. O
Slayer poderia estar por perto agora, e Erik tinha que garantir
a segurança de Eileen.
Ele rompeu o beijo com relutância e sorriu para Eileen. Ele
não conseguia parar de acariciar as pontas dos dedos na
suavidade de seu rosto.
- Não aqui. - Ele murmurou, e esfregou a boca dela toda,
mais uma vez. Ele encontrou-se fascinado pelo brilho dos seus
olhos e pelo rubor de suas bochechas.
- Precisamos de um quarto de hotel - disse ele com calor. -
Então eu posso respirar uma marca territorial para proteger
você.
- Um quarto - Eileen estipulou com um sorriso rápido. -
Não dois.
- Sua escolha, Senhora - ele concordou, e eles voltaram

para o carro com um propósito. Erik sabia exatamente o
caminho para passar esta tarde chuvosa.
Ele poderia voltar para Chicago a noite, com os Dentes do
Dragão em seu poder. Era uma solução perfeita.
Mas esse não foi o motivo que ele caminhou tão
rapidamente para o carro.
O hotel era tão pouco elegante e romântico como Eileen se
lembrava.
Este também estava praticamente vazio. Eles reservaram o
quarto maior, que Eileen tinha apenas vislumbrado antes. Era
lindo, decorado com verde e rosa pálido. Os quatro dosséis da
cama eram de mogno e esculpido, com colchão pesado com
almofadas. Havia uma escadinha de um lado, por causa da
altura do colchão, e a cobertura do dossel era feita de rendas.
Havia uma lareira com uma cornija antiga e um par de
poltronas em frente a ela. A proprietária acendeu um fogo na
lareira e acendeu as lâmpadas de cada lado da cama. Ela
verificou a água quente no banheiro e o número de toalhas lá,
conversando o tempo todo sobre como era raro ter clientes
nessa época do ano. Ela embarcou em uma longa história
sobre a necessidade de ir até a loja para comprar ingredientes
para um apropriado café da manhã para eles para a manhã
seguinte, e Eileen não mencionou que ela estava morrendo de
fome.
Ela estava, afinal, com fome de um tipo diferente de festa.
Quando a proprietária se foi, a sala parecia tanto menor e

mais silenciosa. Eileen estava ciente da presença vigilante de
Erik. Ele parecia grande para ela, mais pensativo e mais
intenso, e ela vibrou ante a expectativa do que eles fariam.
Isto não era só a tempestade de fogo que fazia o corpo dela
cantar com entusiasmo.
Eileen desenrolou o lenço e sorriu para Erik.
- Eu sinto ter deixado a titia sozinha.
- Como eu. - Ele concordou com um sorriso triste. - Ela não
ficará ouvindo na porta, se ela foi à loja, no entanto.
- Verdade. Você se importa?
Ele sorriu suas feições suavizaram. Quando ele sorriu, ela
sentiu como se ele baixasse a guarda com ela. Ela sentia como
se ele confiasse nela.
- Não. Você?
Eileen sorriu para ele.
- Não.
Seus olhares uniram-se por um momento ardente, em
seguida, Erik pigarreou.
- Primeiro as coisas principais - disse ele. - Eu tenho
respirar a fumaça.
- Dever antes do prazer?
- Algo assim. - Ele tirou o casaco molhado de Eileen e
pendurou-o sobre as costas de uma cadeira, perto do radiador.
Ele tirou o próprio casaco e fez o mesmo. Ela gostava de sua
galanteria, também. Isto parecia como se ele cumprisse o
desejo de Shadow mandar uma mensagem para sua irmã, e

Eileen não tinha tanta certeza de que sua esposa não tinha
percebido o que ele tinha feito.
- Por que não tomar um banho para aquecer? - Sugeriu.
Ele lançou-lhe um olhar ardente, que a fez estremecer de
antecipação.
- Quanto tempo demora em respirar fumaça?
- Isto depende de quanto impenetrável eu quero que a
barreira seja.
Eileen arqueou uma sobrancelha.
- Esta será uma fortaleza quando eu fizer - disse ele, num
tom feroz.
Eileen gostava de sua proteção o suficiente por que
desejava que não fosse apenas uma aventura. Mas ela não era
gananciosa, ela sabia no que estava se metendo, e ela tinha
certeza de que valeria a pena o preço da aceitação. Ela deu
uma olhada no banheiro grande e luxuoso, viu a banheira com
pés de garra, e não precisou ser persuadida.
- Boa ideia - disse ela, e foi verificar a espuma de banho.
Rosa perfumada. Perfeito.
Quando ela voltou para o quarto, Erik estava parado perto
da janela, com os braços cruzados sobre o peito. Ele estava
tomando profundas respirações, de modo duradouro e estável
que Eileen ficou surpresa. Ela observou-o sorrateiramente
enquanto tirava suas botas e a saia molhada.
Isto não podia ser sua imaginação que ele brilhava nas
bordas. Sua silhueta parecia ser rastreada em uma luz

brilhante. Era difícil discernir exatamente onde seu corpo
terminava e onde o ar começava.
Qual era a fisiologia do Pyr? Erik parecia sólido o suficiente
e bastante real quando ele a beijou, mas ao vê-lo agora, ele
parecia etéreo. Não era bem assim não.
Eileen não conseguia desviar o olhar, mesmo que seus
pensamentos corressem. Quantos anos tinha Erik? Ela tinha a
sensação de que a história que ela perseguiu tinha várias
centenas de anos, mesmo que não tivesse uma data fixa ligada
a ela. A história de Shadow foi contada pela avó de sua aluna,
que disse ter ouvido de sua avó. Quatro gerações de
aproximadamente 20 anos cada uma colocaria a data final da
história no final do século XIX.
Poderia ter sido mais do que isso, o que significava que
Erik tinha pelo menos cento e vinte anos de idade.
E Louisa estaria morta há um século.
Eileen observou Erik e questionou sobre que partes da
história ele não tinha contado a ela. Ela não queria interrompê-
lo para perguntar, mais ela estava curiosa. Ele parecia quase
meditativo, respirando profundamente e regularmente. Ele
certamente estava concentrado em sua tarefa. Seus olhos
estavam fechados parcialmente, e estavam brilhantes nas
fendas. Ela tinha a sensação de que ele estava totalmente
ciente do que ela olhava e onde ela estava.
A autoconsciência a fez estremecer, mas não de uma
maneira ruim. Poderia uma fumaça invisível de dragão

realmente protegê-la de Magnus e seus capangas? Isto parecia
ter funcionado na casa de Lynne.
Eileen pendurou a saia no banheiro e colocou suas botas
perto do aquecedor. Ela jogou as meias sobre o aquecedor do
banheiro. Todo o tempo, ela continuou circulando de volta ao
quarto para observar Erik, fascinada. Quando ela ficou nua, ela
vestiu o roupão branco espesso deixado no banheiro e sacudiu
os cabelos. Ela levou para banheira uma espuma de banho,
inalando o cheiro de rosas que flutuava na água quente.
Chuva lançava-se contra a janela e ela fechou as cortinas,
saudando a sensação de que ela criou um refúgio contra a
tempestade. A sala estava quente e romântica a luz. Talvez a
chuva fosse romântica. Ela sorriu, sabendo que Erik iria tentar
convencê-la assim. Ela podia ouvir seu sopro constante, um
lembrete de que ela não estava sozinha. Isso era romântico.
Ela cavou um punhado de camisinhas da bolsa de higiene
pessoal e lançou-as sobre o balcão. Erik era suficientemente
perspicaz para aceitar a dica.
Eileen começou a cantarolar. Ela penteou os cabelos,
trabalhando nos emaranhados de sua manhã de aventura. A
água subiu alto e quente na banheira, e a banheiro encheu-se
de vapor. Ela desligou a água e passou as mãos através da
espuma de bolhas perfumadas.
Eileen articulou um som leve e Erik se encontrou no limiar
do banheiro. Ele apoiou as mãos sobre a armação e
supervisionou-a, sua expressão abrasadora.

Faminta.
Seu olhar dançou sobre os pés descalços, vagaroso, em
seguida, deslizou até as pernas. Ela podia sentir seu escrutínio
tão afiado como uma carícia. Ele olhou o local onde o robe se
abria, onde seus seios eram exibidos, e a visão prendeu o
fôlego dele. Ela o viu engolir, viu seus dedos se apertarem na
armação, viu a linha de seu jeans mudar. Ela sabia que ele a
queria.
Sua.
- A escolha da moça. - Ele sussurrou, suas palavras
ecoando no espaço pequeno de azulejos. A chuva batia na
janela enquanto eles se olhavam.
Isto fez Eileen se sentir poderosa por poder incitar desejo
neste homem que tinha tais capacidades, que tinha vivido
tanto tempo e, sem dúvida, visto tantas mulheres. Ela estava
contente por ele não ver a necessidade de mudá-la, apenas
aceitá-la como ela era. Desejando-a como ela era. Ela gostava
dele ser duro, mas vulnerável, e que ele confiasse nela o
suficiente para deixá-la entrever suas feridas antigas. Ela
apreciava que ele ainda desse-lhe a escolha, que não bastava
ter o que queria.
Isso significava que ela iria dar-lhe mais.
Eileen ergueu o queixo e sorriu para Erik. Ela desfez o nó
do cinto do roupão lentamente, depois deslocou os ombros de
modo que o roupão caiu no chão. Erik olhou com tal temor que
se sentia como uma deusa.

CAPÍTULO 13

QUANDO Eileen deixou cair o roupão, o mundo de Erik

parou.
Sua imaginação não tinha começado a fazer-lhe justiça.
Sua pele era tão cremosa como ele esperava, os seus mamilos
tão róseos. Suas curvas, porém, eram mais sensuais do que
ele poderia ter imaginado, a cintura pequena e seios
generosos.
Ela era magra nos quadris, atlético e forte como ele
imaginava, mas mais feminina do que ele poderia ter
acreditado.
Seu cabelo tinha um brilho magnífico de ouro vermelho
caindo pelas costas até a cintura. Havia sardas em seus
ombros, um conhecimento que combinava com o brilho em
seus olhos. Ela olhava com confiança, confortável em sua
própria pele e com o fascínio de seu corpo.
Ele se lembrou das histórias de seu pai sobre as Valquírias
que buscavam a alma dos homens. Eileen era uma mulher
irresistível, implacável em suas exigências e impossível de
escapar. Erik não queria fugir dela.
Se ela quisesse sua alma, ele era dela. Seus olhos
brilhavam azul, com travessura que era vital e fascinante. Ele

estava assombrado por ela querer ficar com ele. Mas não havia
dúvida de seu desejo. Ela não era tímida e sabia o que queria.
Eileen era um livro aberto, e Erik gostava muito da
franqueza dela. Ambos eram fãs da honestidade, mas não era
a única coisa que eles tinham em comum. Ela caminhou em
direção a ele, seus movimentos elegantes e rítmicos. Ele
admirava o balanço dos quadris, o salto ligeiro dos seios, a
dança dos cabelos. Os aromas misturados ao banho de rosa e
lavanda e o cheiro de sua própria pele, seu desejo deixava-o
louco. Ele soprou fumaça de dragão alto e profundo, tecendo-o
juntamente com sua meticulosidade habitual. Eles estavam
seguros no momento, um casulo por trás de sua barreira de
proteção, embora Erik soubesse que Magnus estava esperando
por ele para desafiá-lo em poucas horas. Ele faria ser
inesquecível o tempo que eles tinham.
Ele esperou por Eileen, sabendo que seu desejo era
evidente, mas deixando a decisão com ela. Teria sido mais fácil
dar o bote sobre ela e tomar o que ele queria, mas ele
suspeitava que ela era uma mulher que preferia fazer suas
próprias escolhas. Ele se contentou em dar a ela o que ela
queria. Quando ela foi na direção dele, a promessa em seus
olhos e seu sorriso, a tempestade de fogo tomou todo o seu
corpo. Erik estava em chamas de desejo por ela, queimando
com o calor de mil infernos. Esta tempestade não ia ser
ignorada, e ali, dentro da segurança da fumaça que tinha
respirado, ele poderia dar-lhe toda a sua atenção. Ele poderia

se render. Ele não ficou surpreso com a ferocidade da faísca
quando Eileen puxou sua camisa, mas o desejo que o atingiu
quase o deixou de joelhos.
Ela levantou sua mão e deslizou debaixo de sua roupa e
em sua barriga, era sua forma de aprender com uma carícia
ousada. Um turbilhão de fagulhas acesas na ponta dos dedos
apareceram, fazendo o sangue de Erik ferver.
- Você está muito agasalhado para as atividades desta
tarde. - Ela teve tempo para informá-lo antes que ele
inclinasse a cabeça e pegasse sua boca sob sua própria. O
calor subiu por ele a partir de seu beijo, acendendo fogueiras
em toda a sua pele. Eileen colocou seus braços em volta de seu
pescoço e esticou os dedos dos pés, arqueando-se contra ele.
Ele gemeu e agarrou-a, aprofundando o beijo dele com a
exigência. Suas mãos estavam novamente em seus cabelos,
puxando-o mais perto, e ela se afastou para mordiscar o lábio
inferior, a provocá-lo com os dentes e língua.
Sua pele era suave, tão sedutoramente macia que ele
queria correr as mãos sobre seu corpo inteiro. Seus dedos se
moveram contra ela por sua própria vontade, deslizando sobre
o cetim de sua pele. Ele segurou-lhe as nádegas com as mãos
e levantou-a contra sua ereção, ela apertou os quadris contra
ele.
- Você precisa ficar nu. - Ela respirou contra sua boca.
- Então você notou. - Brincou ele, e a soltou com
relutância.

Seus lábios estavam avermelhados e inchados de seu
beijo, convidando-o para beijá-la novamente. Ela estava tão
perto, tão quente, tão perfumada que ele não queria perder
tempo com aspectos práticos. Ele arrancou o suéter e a
camiseta, e as pontas dos dedos Eileen nunca deixaram sua
pele. Suas mãos correram sobre seus ombros e costas
enquanto se despia. Ele sabia que ela estava tranquilizando-se
quanto à sua forma e ele não se importou. Na verdade, ele
adorava a ponta dos dedos questionadores. Ela despertava
cada acréscimo de sua carne, com seu toque, acendendo-o e
mexendo nele.
Ele tirou suas botas e meias, jogando-os de lado. Ele
abaixou a calça e descartou-a, então tirou a cueca.
Eileen olhou. Não havia como esconder a sua reação
quando ele se virou para ela, e Erik temeu que ela pudesse se
assustar com o seu tamanho. Mas Eileen não era tímida. Ela
considerou-o com um sorriso surgindo, em seguida, estendeu a
mão para ele. Para sua surpresa, ela levou a mão ao redor de
sua ereção. Eles se entreolharam por um momento poderoso
enquanto ela acariciava. A boca de Erik ficou seca e ele sentiu
um tremor começar dentro de si. Eileen sorriu e ele sabia que
ela viu o efeito de seu toque nele. Pela primeira vez, ele não se
importava de ter seu segredo exposto.
Erik deixou sua mão subir para o emaranhado em seu
cabelo. Eram sedosos, os cachos entrelaçando ao redor de sua
mão como se para enganá-lo. Ele pegou um punhado amando

a cor e o brilho dela, gostando da sensação de estar preso. De
repente, ele queria sentir o cabelo dela contra sua pele,
lançado como uma rede através de seu corpo, segurando-o
rápido contra seu lado. Ele queria acordar entrelaçado com
Eileen, e despertá-la com uma carícia lenta. Mas ele estaria
morto dentro de horas. E ela iria odiá-lo. Mais uma vez.
A verdade enviou uma pontada através dele, o fez querer
perder tempo com o prazer que eles poderiam dar um ao
outro. Eileen deve ter visto algo em seus olhos, porque os
dedos se acalmaram.
Ela lambeu os lábios e Erik observou o progresso da ponta
da língua com desejo ardente.
- Então, o que é diferente sobre um Pyr na cama? - Ela
perguntou em voz baixa. Erik adivinhou a sua preocupação.
- Nada. - Seus dedos o apertaram brevemente e ela
arqueou uma sobrancelha.
- Isso não é nada. - Erik engoliu quando ela deslizou seu
polegar sobre ele, e ele perdeu o fio da conversa. - Quero
dizer, você muda de forma? - Eileen sussurrou. Seus dedos
ocupados acendendo o desejo o deixando louco.
- É uma pose de luta. - Erik conseguiu dizer. - Nós
mudamos apenas para defesa.
Um lampejo de humor acendeu os olhos dela.
- Assim, se Magnus nos atacar, enquanto nós estivermos,
hum, ocupados, isso poderia ficar interessante. Caso contrário,
você ficará do jeito que você é agora.

- Ele não pode nos atacar. - Disse Erik, com ferocidade. -
Ele não pode cruzar minha fumaça do dragão. Não pense por
um momento que você não está segura comigo.
Ela olhou para ele e ele podia ver uma dúzia de perguntas
em seus olhos. Ele sabia que não podia fazer promessas a ela,
mas ele sentiu um impulso irracional de fazê-lo. Ela fechou os
olhos, então, e se inclinou para roçar os lábios em seu peito
nu. Ela acariciou-lhe longa e lentamente e Erik rangeu os
dentes ao prazer do toque dela.
- Eu não vou durar. - Ele protestou, tentando levantar as
mãos dela.
- Claro que você vai. - Argumentou Eileen, mas Erik não
acreditou nisso. Ele pegou-lhe as mãos e teve um vislumbre do
brilho dos olhos dela antes de ela inclinar-se para tomá-lo em
sua boca.
Ele caiu de costas contra a parede quando o inferno o
percorreu. Eileen caiu de joelhos na frente dele. Suas mãos
encontraram seu cabelo novamente, os dedos entrelaçando em
sua abundância de seda. Sua língua deslizou sobre ele,
alimentando a tempestade de fogo. Erik olhou para ela e seu
coração se apertou.
Os dedos dos pés enrolando na espessura do tapete branco
com franjas, olhando. Seus cabelos em cascata sobre os
ombros, o jogo de luz em seus cachos. A curva madura de
suas nádegas rosadas seduzindo-o, como fazia curva da
panturrilha, o arco de seu pé, o recuo de sua cintura. Ele

fechou os olhos e gemeu quando ela deslizou suas unhas
suavemente sobre seus testículos. Ele não iria durar, se ela
continuasse isso. Ela o mataria, se ela continuasse isso.
- Guarde um pouco para mais tarde. - Disse ele, e ela deve
ter ouvido a tensão em sua voz. Ela lançou um olhar brincalhão
para cima e ele se aproveitou do momento. Ele se inclinou e
reivindicou sua boca novamente, emoldurando seu rosto em
suas mãos. Ela inclinou a cabeça para trás enquanto ele a
beijava profundamente.
Quando fez uma pausa para recuperar o fôlego, ele
inclinou-se e pegou-a em seus braços. Ele caminhou até a
banheira e ajustou delicadamente o seu calor. Ela riu, quando
as bolhas deslizaram ao redor de suas curvas. A espuma
aliviou a pele dela, engolindo-a, e seu cabelo se espalhando
por toda a superfície. Ela olhou para ele com um dedo em sua
direção. Ela poderia ser uma sereia chamando-o à destruição.
Uma Valquíria que, talvez, soubesse que ele estava
condenado a morrer na batalha pela frente. Erik iria responder
a seu chamado de qualquer maneira. Quando ele se
aproximou, Eileen apontou. Erik viu os pacotes de
preservativos e compreendeu. Será que eles impediriam a
tempestade de fogo? Erik duvidava. Ele colocou sob seu olhar
atento e foi recompensado com seu sorriso. Ele entrou na
banheira, puxando Eileen em seus braços quando a água
envolveu seus corpos. A banheira tinha espaço suficiente para
que ele pudesse se esticar com Eileen deitando sobre seu

peito. Ela se enrolou contra ele e o vapor subiu da água do
banho com suas curvas pressionadas contra ele. Ele a beijou
novamente, depois deslizou os dedos através da água ao peito.
As bolhas deixava a água lisa e escorregadia. Erik passou a
mão sobre a plenitude dos seios, apertando um mamilo. Ele
abaixou a cabeça, soprou de lado as bolhas fazendo-a tremer,
então pegou o mamilo em sua boca. Ele passou a língua contra
o bico. Eileen gemeu e Erik apreciou a maneira como seus
dedos apertaram convulsivamente em sua nuca. Este era
apenas o começo.
Ele deixou sua mão entrar profundamente na água e
deslizar para cima de suas coxas. Sua pele era lisa e macia, e
ele sentiu uma sacudida do desejo quando seus dedos
encontraram o calor liso entre suas coxas. Eileen engasgou,
então abriu as pernas.
Erik deslizou seus dedos por seu centro, animado por ela o
convidar a seu toque. Ela ergueu um pé fora da água e escorou
no lado da banheira, as bolhas escorrendo de seus dedos.
Ele viu o arco do pé molhado, a forma como a espuma
brilhava na ponta dos pés, a cor rosada da sua pele, o azul em
suas unhas. Ela era uma mulher cheia de surpresas e ele ficou
impressionado com a força do seu desejo de descobrir todos
eles. Ele faria o melhor que pudesse no tempo disponível.
Erik sentiu a onda de calor em Eileen, viu a ascensão de
vapor do banho com maior intensidade. Ele acariciou
lentamente, ainda brincando com o mamilo. Ele ouviu seu

coração bater mais rápido e sentiu o seu próprio sincronizar
com seus ritmos. A água estava quente e ficava mais quente.
Sua respiração ficou mais rápida. Seu sangue bombeou com
vigor. A tempestade de fogo foi estimulada e ficou mais
brilhante e Erik não queria se entregar a ela ainda. Ele não
queria que acabasse.
Eileen gemia e se contorcia enquanto seus dedos se
moviam com um propósito. Ela disse algo que ele não pode
entender, então, pegou o queixo nas mãos. Ele se aproximou
de sua boca e brincou com ela, mantendo suas bocas
separadas enquanto suas línguas dançavam no ar úmido. As
faíscas pularam e tocaram entre eles, a pintura apresentava
Eileen com um brilho dourado. Ela riu e deixou uma linha de
beijos ao longo de sua mandíbula. Ele se inclinou e beijou a
orelha, soprando suavemente para que ela estremecesse. Ela
arqueou as costas novamente, enviando o seu cabelo ao longo
da superfície da água, e ele a beijou no pescoço. Sentiu o doce
aroma de seu cabelo molhado, e ele colocou os dedos dentro
dela com um gesto decisivo. Eileen ofegou e tremeu à beira do
orgasmo, mas ele tirou a mão.
- Provocação. - Acusou, em seguida, montou na banheira.
Ele pegou seus pulsos em suas mãos, impedindo as carícias
dela. Seus joelhos estavam em volta do peito, a largura da
banheira impedindo-a de escorregar. Ajoelhou-se sobre ele,
sua pele rosada da água do banho, a espuma escorrendo de
seus seios, os cachos de seu cabelo molhados que grudaram

em seus ombros. Erik estava cativado pela visão dela. Então
ela desceu sobre ele, e seu calor apertado roubou seu fôlego.
Eileen pairou sobre Erik, levando-o dentro dela em ajustes
lentos. Moveu-se em um ritmo lento, apreciando os sinais
óbvios do prazer de Erik. Ela já sabia que ele não era de
revelar seus sentimentos com muita frequência e gostava da
sensação de poder que tinha de atormentá-lo com a sensação.
Ele era um livro aberto para ela neste momento. Seus olhos se
fecharam e a linha de seus lábios suavizou. Ela engasgou
quando ele se moveu e as mãos se apertaram na cintura, como
se ele não pudesse se controlar. Dado o poder de Erik de
autocontrole, ele estava dizendo alguma coisa.
- Olhe para mim. - Ela sussurrou, inclinando-se sobre ele
para beijá-lo. Seu cabelo caiu ao seu redor como uma cortina e
ele se moveu com uma lentidão agradável. Ela gostava de que
ele não houvesse discutido sobre o preservativo, gostava de
que ele estivesse movendo-se com deliberação. Sua mão
deslizava entre eles e ele acariciou-a com certeza suave,
fazendo-a ofegar em seu beijo. Seus olhos brilhavam com
intenção sexual e Eileen moveu-se para dar-lhe um acesso
mais fácil. Ela viu um sorriso na curva de seus lábios enquanto
ela se contorcia em cima dele.
- Você só quer estar no controle. - Brincou ela.
- Eu só quero ver você chegar ao orgasmo. - Ele murmurou
com sua voz baixa.

- Eu também. - Eileen sentou-se e esticou os braços acima
da cabeça, deixando escorrer as bolhas de seus seios. Sentiu-o
a observá-la, sentiu sua fome, e revirou os quadris. Ele inalou
bruscamente, o dedo indicador e o polegar acariciando com
mais ousadia. Eileen sentiu que seus quadris começam a
balançar por própria vontade. Seus mamilos estavam tensos e
ela estava fervendo até as pontas dos dedos.
- Mostre-me. - Erik sussurrou seu comando disparando o
sangue de Eileen.
- Sorria para mim. - Respondeu Eileen. Ela soube
imediatamente que o surpreendeu novamente. Ele deu um
sorriso torto, os olhos brilhando como joias. Ela mexeu-se com
maior vigor, definindo o deslocamento de água do banho. Eles
olharam um para o outro, quando o calor aumentou, seus
corpos se unindo em um ritmo antigo. A chuva batia nas
janelas, parecendo dirigi-los para alturas maiores. Ela caiu de
repente no peito, contorcendo-se contra ele, quando ela o
beijou novamente. A água avançou sobre o lado da banheira,
mas nenhum deles se preocupou. Eileen esfregou seus seios
contra o peito dele, apreciava como o pelo fazia cócegas em
seus mamilos. Ela beijou-o profundamente, exigindo tudo o
que tinha para dar, sua língua duelando, os dedos fechados em
seu cabelo. Erik estava apenas pela metade. Ele pegou-a mais
apertado, seus dedos movendo impiedosamente entre suas
coxas. Ela apertou seus quadris contra ele, sentindo-o ficar
mais duro e mais grosso, sentindo-o tão tenso como uma

corda. A tempestade de fogo queimava através de suas veias,
consumindo toda sua inibição e exigindo que ela se rendesse
mais. Vapor subiu da água do banho, mesmo quando seus
corpos se enfureceram. Então Erik sacudiu os dedos, os gestos
rápidos enviam o coração de Eileen as chamas.
Eileen gritou, segurando os ombros de Erik com tanta força
que ela sabia que as unhas cravaram em sua carne. Ele foi
mais profundo dentro dela, enchendo-a com sua força e poder.
Para sua surpresa, ele então saiu dela.
Ele mostrou os dentes e rugiu, flexionando seus músculos
quando chegou ao clímax. Eileen desmoronou contra ele, sua
respiração rápida, e viu a tensão na garganta. Então ele abriu
os olhos e sorriu para ela, suas características transformadas
com paixão e prazer. O coração de Eileen saltou com a
mudança no olhar dele. Ele parecia mais jovem e mais
relaxado, confiante e menos desconfiado.
- Outra vez? - Ele sussurrou, e Eileen concordou com a
cabeça. Absolutamente. Ela mordiscou o lóbulo da orelha.
Talvez da próxima vez ele confiasse no preservativo.
- Uma vez que nunca é suficiente.
- Nunca. - Erik concordou, e reivindicou seus lábios mais
uma vez.

??

Sigmund Guthrie sentiu o calor crescente da tempestade
de fogo.
Ele estava esperando por isso, seus sentidos sintonizados
com o calor que seria um sinal da terceira maior tempestade
de fogo da nova era. Ele foi cobrado por Boris a acompanhar
esta terceira tempestade de fogo, e ele iria cumprir suas
responsabilidades. Ele não se preocupava com os objetivos de
Boris, apenas o seu próprio. Fazer Boris feliz era a única
chance de Sigmund de conseguir um gole do Elixir do Sangue
do dragão, o que era sua única chance de imortalidade. O
fascínio de Sigmund não era puramente acadêmico, embora ele
estivesse curioso para saber como o elixir funcionasse. Ele
ficou surpreso quando a tempestade de fogo levou-o para uma
área que ele conhecia bem. Ele ficou chocado enquanto se
concentrava no pulso central de calor e encontrou-se mais
próximo de seu próprio passado. Algo amolecia dentro dele
quando ele se encontrava dentro do terreno familiar. A curva
da serra, o cheiro da terra, o som do rio, conjuntamente, o
deixava nostálgico para o amor que ele tinha perdido. Então
ele sentiu o cheiro do Pyr envolvido e os lábios se enrolaram
com desdém. Erik ainda não tinha aprendido a disfarçar seu
cheiro de outros Pyr e Slayers, fato que deu a Sigmund outro
motivo para desprezar seu pai. Por outro lado, havia algo de
especial satisfação com a ideia de combater a tempestade de
fogo de seu pai. Sigmund mudou a forma da curva da estrada
e marchou em direção à cidade, com a gola levantada, olhando

para todo o mundo como um pobre, que tinha perdido o
ônibus. A chuva encharcando a sua pele rapidamente, mas ele
não se importava. Ele foi aquecido com a promessa de
vingança. Sigmund recordou a antiga profecia sobre o sacrifício
de sangue. Ele não se importaria de ajudar Erik ser esse
sacrifício. O velho Pyr não merecia menos por sua traição a
Louisa, a mãe de Sigmund. Ele não merecia menos por matar o
pai de Louisa, mentor de Sugmund e o único ser humano que
realmente o entendeu. Sigmund tomou o nome de solteira de
sua mãe como seu próprio em respeito por seu avô humano.
Talvez Sigmund pudesse garantir que o sacrifício de Erik fosse
longo e doloroso. Ele teve tempo para rir de si mesmo antes de
um sedan preto chegar ao longo da estrada atrás dele.
Sigmund se afastou para deixar passar o carro, observando o
estrago desagradável no teto. Mas o carro parou ao lado dele,
o motor em marcha lenta com um ronronar gutural. A janela
de cor na porta de trás desceu com um bom hum e Sigmund
ficou chocado ao encontrar Magnus sorrindo para ele.
- Eu avisei-te uma vez para ficar de fora do meu negócio -
Magnus disse no antigo modo de falar, seu sorriso inabalável.
Sigmund recusou-se a ser intimidado.
- Uma tempestade profetizada é para Slayers. Está aqui no
comando de Boris, sem dúvida.
- Eu vou onde eu quero. - Os olhos de Magnus se
estreitaram e ele considerou Sigmund como se o mais jovem

Slayers pudesse fazer uma boa refeição. Então ele falou em
voz alta.
- Mentiu para mim, Sigmund, poderia ter um efeito
adverso sobre sua longevidade. - Magnus enfatizou a última
palavra, os olhos cintilantes.
Sigmund sabia o quanto de suas próprias ambições o velho
Slayers sabia. E ele estava com medo. Alguém no carro deu
uma risadinha. Sigmund viu a silhueta de três homens no
carro: Balthasar, Mallory, e Jorge, sem dúvida. Ele posicionou-
se para mudar e correr, sabendo que ele estava em
desvantagem e do lado errado da classificação de Magnus de
aprovação. Parecia, de repente ser uma coisa muito ruim ter
uma forte associação com Boris.
- Você tem uma conexão pessoal, neste caso, não é? -
Magnus meditou. - O fracasso desta tempestade de fogo é
importante para todos nós. Mas, de especiais importâncias
para você e Boris, dadas as suas diversas questões
mesquinhas com Erik.
Magnus fez um gesto de desprezo para Sigmund um pouco
atrás de um argumento a seu favor.
- Os meus objetivos são mais abrangentes e de longo
prazo. Mais abrangente, como convém a um verdadeiro líder.
Sigmund perguntou o que o velho Slayer tinha em mente.
Apesar de tudo, ele ficou intrigado.
- Vou fazer uma oferta, Sigmund Guthrie. - Disse Magnus
antes que Sigmund pudesse falar. A voz do Slayer era de um

tom ameaçador, mas Sigmund tentou esconder seu
nervosismo.
- Sim?
- Mate-a, se assim preferir. O Pyr é todo meu.
Sigmund sentiu-se enganado pela ideia. Seu negócio era
com seu pai.
- Por que eu deveria concordar com isso?
- Porque eu seguro o copo do Elixir. - Magnus declarou em
seu velho modo de falar, suas palavras ecoando nos
pensamentos de Sigmund.
- Porque só eu tenho o poder para satisfazer o seu desejo
mais profundo. - Ele olhou para Sigmund, os olhos cintilantes.
- Mas Boris.
- Se o que Boris disse é o contrário, ele é um mentiroso.
Não imagine que o equilíbrio de poder é outra coisa que não é.
Ele olhou para Sigmund com tal ferocidade que Sigmund
compreendeu que Magnus estava exigindo uma mudança na
sua fidelidade. Também estava sendo dada a chance de
conseguir o que queria. Os pensamentos de Sigmund voaram.
O fato é que Boris tinha quase morrido por seu gole de elixir.
Então ele passou a maior parte de seis meses em cirurgia
reconstrutiva após uma batalha com Erik que teria matado um
Slayer que não tivesse bebido o elixir.
Boris não aceitaria bem a lealdade e a mudança de
Sigmund. Mas Magnus tinha o Elixir, Magnus conhecia os
segredos antigos que todos tinham esquecido, Magnus estava

no comando dos Slayers. Se Sigmund apostasse, ele teria
apostado seu tesouro Pyr que Magnus sairia triunfante. Em vez
disso, ele apostou a sua vida nele.
- Quantidade. - Disse ele em voz alta. Ele pegou um
vislumbre do sorriso Magnus, em seguida, a janela fechou
encerrando a conversa. O vidro colorido podia ser um espelho
negro, ele só viu seu próprio reflexo molhado olhando
fixamente para ele. O carro acelerou, nesse momento, seus
pneus traseiros derrapando através de uma poça com tal
velocidade que a água se espalhou. Sigmund estava
encharcado até os joelhos, enquanto observava o movimento
do carro. Ainda assim, ele estava aliviado por ter sobrevivido
outro encontro com Magnus. Ele estava feliz por Magnus não
lhe oferecer uma carona e Sigmund tinha a sensação de que
ele não teria saído do sedan vivo. Realmente não importava se
a companheira morresse ou o Pyr morresse, de qualquer
forma, a tempestade de fogo seria frustrada. Sigmund fez as
pazes com seu compromisso, bem como podia e continuou a
sua marcha em direção à cidade.

CAPÍTULO 14

PELA primeira vez em séculos, Erik Sorensson estava

indeciso. Ele havia tomado banho e estava vestido, e estava
com a caixa de madeira na mão, pronto para sair. Ele
observava o sono de Eileen, os cabelos espalhados pelo
travesseiro e um pequeno sorriso brincando nos lábios. Ele não
foi capaz de fazê-lo. Ele não foi capaz de entrar em Eileen. Os
preservativos tinham trabalhado contra a tempestade de fogo,
porque ele se lembrou do que iria acontecer. Não era justo
engravidar Eileen, não sem lhe dizer toda a história. Não
estava certo conceber um filho sem o seu acordo. Ele não
queria traí-la. Ele fez bastante estrago em trair Louisa. Ele deu
a Eileen um bom pedaço da história que ela guardou e ele deu
prazer a ela repetidas vezes. Talvez isso começasse a
equilibrar a dívida. Talvez não. Havia semelhanças entre elas,
certamente, mas Eileen era diferente de Louisa. Ela era mais
ousada e mais vibrante, mais franca. Infinitamente mais
atraente. A magia que Louisa tinha lançado sobre ele não era
nada comparado ao que poderia fazer Eileen. Erik sabia que
deveria sair, enquanto podia.
A tempestade de fogo ferveu em suas veias, provocando-o
com o fato de que ele ainda não tinha sido saciado. Ele

queimava com desejo, mesmo estando uma dezena de metros
de distância de Eileen, e ele tinha visto as faíscas saltarem de
seus próprios dedos em seu cabelo quando ele a havia tocado
uma última vez. Sua tarefa não foi concluída, mas ele tinha
que sair. Ele tinha obrigações e responsabilidades, ele sabia
que os Pyr estavam esperando em sua casa em Chicago,
esperando pela sua decisão sobre a melhor forma de avançar
agora que o ovo de dragão foi destruído. Ele sabia que deveria
sair pela porta. Mas ele não podia abrir a porta. Ele queria ficar
com Eileen. Ele queria deslizar sob o edredom ao lado dela e
despertá-la lentamente. Mas era mais do que sexo, que o
seduziu. Ele queria contar sua história completa sobre a
tempestade de fogo e discutir com ela a melhor forma de
proceder. Ele se sentia mais leve por ter compartilhado até
mesmo parte de sua história com alguém, e a possibilidade de
não estar sozinho o atraia profundamente. Ele sentia que
Eileen, com o seu amor aos contos, podia ser capaz de ver o
seu sentido mais claramente do que ele. Mas ele não se atrevia
a pôr na causa dos Pyr uma escolha tão pessoal. Erik sabia o
que tinha de fazer. Ao tomar a liderança de sua espécie, ele
sabia que seus próprios desejos tinham de ser posto de lado
por um bem maior. Ele entregaria os dentes do dragão de
Rafferty, e depois voltaria. Eileen estaria a salvo dentro da
barreira de sua fumaça de dragão. Ele não demoraria. Era um
compromisso que lhe agradava no conceito, mas Erik tinha
suas dúvidas quanto ao seu sucesso. Ele poderia reparar o

dano de Eileen despertar sozinha? Ele não poderia ter os
dentes do dragão quando teve a chance? Será que ele
sobreviveria à viagem até Rafferty? Não eram boas escolhas.
Isso estava ficando um pouco repetitivo. Erik deu um suspiro e
estendeu a mão para a maçaneta. Ele enganou-se ao dar um
último olhar para Eileen, e puxou a porta com um propósito.
Magnus estava de pé em frente a porta. Erik estava
chocado. Como poderia Magnus estar tão perto? Erik não
sentiu nenhum aviso, não tinham detectado nenhum cheiro de
outro Pyr ou Slayer. Como tinha Magnus quebrado a fumaça de
dragão de Erik sem ferir a si próprio ou sem que Erik ouvisse a
quebra de fumaça? Teria ele deixado uma lacuna? Erik não
podia acreditar. Magnus sorriu e tirou proveito de sua
surpresa.
- Um presente para mim?
Ele perguntou no antigo modo de falar.
- Como é gentil de sua parte. - Magnus arrancou o couro
da alça da caixa de madeira para longe de Erik. Ele girou e
correu para as escadas, saltando-os enquanto mudava de
forma. Ele estava fora da porta, suas escamas adornadas com
pingos de chuva enquanto ele levantava voo. Erik estava bem
atrás dele, passando no ar quando ele correu para recuperar os
dentes do dragão.

??

Eileen sonhava com água. Ela se mexeu em seu sono,
lutando para se libertar das garras do sonho. A água estava
escura e fria. Ela se fechou a sua volta como uma armadilha, a
escuridão garantindo que ela não pudesse sequer imaginar a
direção da superfície. Ela tentou gritar, mas engoliu água fria e
suja em vez disso. Ela sufocou e estalou quando seu medo
cresceu. A água se agitava, a corrente girando-a sobre a água
sem fim. Ela vislumbrou as rochas, o leito do rio, canas
crescendo ao longo da costa, mas tudo passava tão
rapidamente. Ela não podia agarrar qualquer coisa, não poderia
salvar-se, não conseguia respirar. Eileen estava em pânico.
- Você não pode lutar contra a água e ganhar. -
Aconselhou uma mulher com uma voz suave. Seu tom de voz
tranquilo estava a direta ao terror de Eileen. Eileen não se
atreveu a abrir a boca para responder.
- A água tem a sua própria vontade, seu próprio poder. -
Continuou a mulher.
- Renda-se a ela. Abrace a sua natureza, é o que irá
permitir que você passe por ela com facilidade.
Eileen não pensava assim. Ela se debateu e não fazia
diferença. Ela chutou e lutou, mas o rio a tinha em suas
incansáveis garras. Ele iria levá-la sempre que desejasse. Ele
poderia destruí-la. Ele poderia afogá-la ou quebrá-la e não
havia nada que pudesse fazer. Eileen queria chorar por sua
impotência. Ela queria se salvar. Ela queria ser independente e
no comando de seu próprio destino. Mas a água era muito

forte. Na sua exaustão, ela sentiu seu corpo ficar mole e sem
resposta. Ela morreria. Ela compreendeu que não podia fazer
nada sobre isso, e entregou o seu destino à vontade do rio.
Girou, torceu-lhe, empurrou-a, e então, de repente ela se
rendeu a uma entrada calma. Eileen flutuaram para cima nas
águas mais silenciosas, exaustas, o corpo dela a deriva de sua
própria vontade. Ela rompeu a superfície e respirou ofegante,
empurrando a água de seu rosto e empurrando o seu cabelo
molhado para trás de seus olhos.
Esticou os pés para baixo e percebeu que ela poderia
andar. Ela se endireitou, tremendo de frio quando o ar acariciar
sua pele molhada. Suas saias se arrastado, o seu peso
mantendo os quadris na água e suas pernas dobradas. Eileen
encontrou pedras em seus bolsos. Ela tirou-as, olhando para
elas em suas mãos trêmulas. Ela lembrou a história de Erik e
compreendeu com clareza súbita porque a ponte a incomodava
tanto, porque ela tinha sonhos se afogando, por que ela sentia
uma atração poderosa por Erik. Ela sabia por que a história da
Amante do Dragão de Madeley capturou seu coração e
despertou as lembranças dela, porque ela foi levada a ponte de
ferro, por Erik invadiu seus sonhos.
A verdade era chocante e simples. Ela foi Louisa. Ela foi a
mulher que Erik acreditava ter traído, a mulher que cometeu
suicídio depois de ver seu filho virar um Slayer. Como ela pode
fazer uma escolha tão drástica? Como poderia ela já desconfiar
de Erik?

- Você não precisa mais disso. - Disse a mulher com
confiança.
- Você nunca precisou delas.
Eileen olhou em volta e encontrou uma mulher loura
sentada numa rocha na costa. Seus olhos eram de um azul-
turquesa viva, e ela era delicadamente construída. Ela
observou Eileen, Eileen percebeu que era sua voz dando
conselhos.
- Entregue-se à água? - Ela repetiu. - Confie na bondade. -
Disse a mulher. - Você pode ter tudo se apenas sentir. A água
nos ensina sobre a entrega, sobre o compromisso, sobre a
confiança.
Eileen olhou para as pedras que ela segurava. Elas
pareciam grandes e escuras em suas mãos, pesadas,
restritivas. Num impulso, ela as jogou no rio e afundou. Ela
respirou fundo e abaixou-se na água, seu terror aumentando
enquanto ela mergulhava o rosto abaixo da superfície. Ela se
moveu debaixo d'água, nadando a largura com calma, a
confiança crescendo a cada momento. Era como seu sonho,
mas não tão bom. Sentia-se mais poderosa, mais uma com a
água, apesar de ter espaço para melhorias. Mesmo que seu
coração ainda batesse com medo. Quando ela rompeu a
superfície, Eileen se virou para a mulher
O sorriso da mulher iluminou o rosto inteiro e Eileen
sentiu-se triunfante. Então a mulher desapareceu no ar. Eileen
olhou ao redor em pânico, com medo de encontrar-se

subitamente sozinha. Mas ela não estava sozinha. Dedos fortes
de um homem apareceram de repente em sua visão periférica.
- Cuidado. - Disse Erik. - É escorregadio aqui.
Eileen olhou para o verde constante de seus olhos e
colocou a mão na sua, confiando-lhe para não deixá-la
escapar. Ela teve um momento para sentir o seu poder fechar
bem mais os dedos, sentir seu toque sólido como ela saiu da
água e, depois, o sonho desapareceu tão abruptamente quanto
a mulher tinha desaparecido. Eileen despertou em um quarto
de hotel encantador ao som da chuva tamborilando contra as
janelas. O que foi o sonho? Ela pensou em histórias recorrentes
de vidas passadas e reencarnação, mitos que sempre a
intrigou, apesar dela não acreditar neles. Será que ela tinha
algum tipo de conexão com Louisa? Era um pensamento
extravagante, o tipo de ideia que Eileen poderia entreter
apenas quando ela acordava de um sonho poderoso. Era o tipo
de ideia, porém, que ela gostaria de discutir com Erik. Ele era
um homem que lidava com o que parecia irracional, ou
impossível, e o fazia o tempo todo. Ela se estendeu em busca
de seu calor, com a intenção de acordá-lo lentamente. Mas os
lençóis estavam frios. A cama estava vazia. Erik tinha ido
embora e Eileen estava sozinha novamente. Essa solidão a
deixou se sentindo só e incompleta.

??

Magnus foi para o céu nublado. A chuva caia sobre o jade
de suas escamas, a luz mudava revelando os tons miríade de
verde pálido. As bordas de ouro brilhavam como suas garras
em ouro. Erik voou atrás dele, o olhar fixo sobre o prêmio do
baú de madeira que Magnus tinha apreendido. Ele ficou
impressionado como sempre, do antigo vigor dos Slayer. Onde
estavam os subordinados de Magnus?
Erik sentiu uma onda de ar e percebeu que dois dos mais
jovens Slayers estavam de cada lado dele. Jorge estava na
direita de Erik, um brilho de ouro e topázio. Mallory. Erik tinha
que pensar nele como Frenchie depois dos comentários de
Eileen, e a esquerda de Erik, suas escalas de uma combinação
resplandecente de vermelho granada e ouro com pérolas. Ele
ainda tinha uma cicatriz no peito da barra que Erik havia dado
nele na noite anterior, e Erik encontrou a visão da ferida
tranquilizadora.
- Não tem volta. - Jorge disse no antigo falar.
Erik não tinha intenção de deixar Magnus na posse da
caixa, independentemente de quantos Slayers se aliaram
contra ele. Os dentes do Dragão eram uma chave para os Pyr.
O futuro, e se tivesse que morrer para recuperá-los, que assim
fosse. Erik pensou que entendia como o sacrifício de sangue
iria trabalhar. Ele estava feliz por não ter enganado Eileen,
mesmo que isso significasse que ele tinha deixado sua
tempestade de fogo insatisfeita. Talvez, apenas talvez, ele teria
corrigido o desequilíbrio entre os dois, não a traindo em seu

tempo presente. Talvez por isso ele teve uma segunda chance.
Talvez as lembranças de Eileen fossem o único lugar que ele
iria sobreviver. Talvez fosse bom o suficiente. Magnus girou no
ar e riu. Eles foram elevados ao longo dos montes, que ainda
trazia as cicatrizes de séculos de trabalho de ferro. E assim, a
antiga profecia seria cumprida, disse com alegria óbvia.
- Vamos lá, Erik. Conheça o seu destino.
Magnus jogou a caixa de madeira para Jorge, que se
lançou a frente para segurá-la. A caixa balançou fortemente
em suas alças em couro no aperto de Jorge, e Erik imaginou
que os dentes se chocavam lá dentro. Magnus levantou suas
garras na luta tradicional e Erik seguiu o exemplo. Então ele
mergulhou para Jorge. Os Slayers ficarão tão surpresos com
sua atitude que Erik conseguiu pousar solidamente sobre
Jorge. Suas garras cravaram profundamente no ombro de
Jorge quando o Slayer virou-se, as garras arrancaram as
escamas. Sangue negro escorreu da ferida aberta enquanto
Erik respirava fogo para derrubar o Slayer. Jorge gritou de dor
e vacilou.
Nesse mesmo momento, Mallory fincou as garras em Erik.
Jorge atacou Erik para frente, cortando no peito de Erik.
Sangue vermelho fluiu e os Slayers riram, com certeza de que
suas presas machucava-o. A dor era excruciante e Erik temia
que ele já houvesse perdido. Sem conseguir os dentes do
dragão. A possibilidade enfureceu Erik. O revigorou. Ele gritou
e se torceu, voltando-se para atacar os Slayers com novo

vigor. Ele não estava pronto para morrer. Ele tinha metas a
atingir. Mais importante, Erik estava convencido de que não
estava disposto a abandonar Eileen.

??

Eileen se sentou na cama, considerando a luz de fim de
tarde. Ela descartou os últimos cacos de seu sonho de seus
pensamentos e focou na prática. Ela sabia que não havia
chance de Erik estar no banheiro ou que ele simplesmente
saiu. Ele foi embora. Não havia sentido a presença dele, mais
importante ainda, o calor da tempestade de fogo morreu como
brasas. Suas roupas tinham desaparecido, o que significava
que ele tinha ido com elas. A caixa de madeira faltava,
também. Eileen caiu para trás contra os travesseiros e olhou
para o dossel sobre a cama. Ela sentiu-se traída e irritada, e
isso apesar de uma meia dúzia de orgasmos fabulosos em
rápida sucessão. Era lógico e inegável. Ela estava com fome
também. No lado positivo, Erik não tinha mentido. Ele disse o
que ele queria. Eles fizeram um acordo e ele manteve o seu.
Eileen franziu o cenho e rolou para fora da cama. Ele havia lhe
dado o nome real de Shadow, Louisa Guthrie, o que lhe deu
outro detalhe a ser pesquisado. Ele não tinha feito nenhum
voto de “juntos para sempre”, e estava claro que a tempestade

de fogo era sobre sexo. Eileen se lembrou de que ele foi
honesto com ela, mas ela não estava menos aborrecida. Ela
queria mais. Ela queria estar com Erik. Ela queria falar com ele.
Agora mesmo. Mas ela estava sem sorte.
Eileen tomou banho e se vestiu, atribuindo sua
irritabilidade à fome. De alguma forma, porém, ela duvidava
que um sanduíche iria melhorar tudo. Lynne não estava certa
sobre sexo ser algo pela metade, e ela certamente não estava
certa sobre a necessidade Eileen de seguir sua intuição com os
homens. E a mulher em seu sonho tinha falado que o
significado da água era confiança. Eileen não confiava em
muita gente, sócios e familiares. Ela tinha que admitir que ela
nunca tinha realmente confiado em um homem. Ela trabalhava
com o pressuposto de que cada um iria decepcioná-la, mais
cedo ou mais tarde. Será que isso levava aos resultados?
Eileen tinha que saber. Ela poderia ter confiado em Erik ao
mudar sua relação? Ela gostaria de aprender a interpretá-lo,
ela gostou quando ela teve um vislumbre da natureza
apaixonada que mantinha tão bem escondida.
Claro, Erik foi embora. Eileen rosnou em sua reflexão.
Tanto para o novo plano. Ela precisava de comida. Nada mais,
nada menos. Em seu caminho para baixo, Eileen encontrou-se
com a proprietária da pousada. Ela pediu informações de uma
lanchonete e a localização do arquivo da cidade. Alimentos
quentes teriam sido melhor, mas ela queria ir para o arquivo
antes de ser fechado. Ela sabia que teria sorte se abrisse no

sábado. Ela apertou o lenço no pescoço e saiu para o cinza da
chuva incessante. Fazia frio na ausência da tempestade de
fogo.
Na ausência de sorriso inesperado de Erik. Ela iria pensar
em Shadow, e não sobre Erik Sorensson. Ela iria investigar um
mito local, não se lembrar da dor nos olhos de um homem
enquanto ele falava sobre o suicídio de sua esposa. Ela iria
pensar no sustento, não a proteção da fumaça do dragão que
ela não podia ver ou um dragão grande que muda de forma e
faria qualquer coisa para possuir. Os dentes foram embora, a
caixa de madeira foi embora e, aparentemente, Erik Sorensson
foi embora, também. Mas Eileen culpava seu humor ácido pelo
clima. Pena que ela sabia o que era uma mentira quando ela
ouvia uma.

??

Quando Erik voltou-se para lutar, Jorge respirou fogo de
dragão. Erik vacilou como se fatalmente estivesse ferido pelo
fogo de Jorge. Ele tomou a maior parte do fogo em suas
costas, rangendo os dentes e fechando os olhos. Chamas
laranja cercavam por todos os lados, o calor escaldante de sua
pele queimava suas escamas. Através da dor, ele se forçou a
lembrar de como Quinn havia ensinado os Pyr a usarem o fogo

do dragão para construir sua própria força. O truque era
abraçar o calor do fogo do dragão, para levá-lo para dentro de
si, em vez de vacilar com isso e temer. Erik não tinha a mesma
mestria sobre o elemento do fogo como o Martelo, mas ele
tinha que tentar. Ele rangeu os dentes, quando as chamas
laranjas saltaram ao redor dele e quis que o fogo fosse seu
aliado, em vez de seu inimigo. Ele congratulou-se com seu
calor. Imediatamente, ele sentiu um formigamento de energia
da chama. Erik seguiu seu impulso, confiando no fogo,
abraçando-o, chamando-o. Ele surgiu através dele, aquecendo
suas escamas tornando-se mais forte e suave. Erik se sentiu
crescer mais e mais poderoso. Sentia-se mais em sintonia com
o elemento fogo, estimulado e reforçado por ele. Jorge fez um
som de espanto ao falar, então ambos Slayers respiraram o
fogo de dragão em cima de Erik em uníssono. Ele torceu em
chamas, deleitando-se com seu calor e energia, para assombro
dos Slayers. Força em si mesmo. Erik olhou para baixo para
encontrar suas escamas de ônix reluzentes, endurecidas pelo
fogo, em vez de queimadas por ele.
- Bom. - Comentou Magnus.
Jorge recuou, surpreso, não partilhou a admiração de seu
líder. Erik pegou as alças da caixa de madeira de Jorge. Foi
fácil rasgar as tiras de couro do Slayer. Jorge articulou e
recuou, Erik deu um golpe pesado contra ele por trás,
suficientemente forte que Jorge vacilou em seu voo. Mallory
caiu sobre Erik em um turbilhão de garras e dentes, agarrando

a caixa de madeira. Eles fecharam as garras e torceram ao
redor de suas caudas, caindo sobre a extremidade final,
lutando pela caixa de madeira. O braço de Mallory passou pelo
braço de Erik com força selvagem, com força suficiente para
fazer o sangue correr escarlate. O Slayer era jovem e viril, ágil
e forte. Erik estava em desvantagem. Ele viu que teria que
eliminar um dos Slayers para ter a chance de descansar. Caso
contrário, iria gradualmente desgastá-lo, mesmo com o
aumento das chamas. Erik lembrou o que tinha aprendido a
partir dessa última luta com Boris e sabia de onde ele iria
receber a força que ele precisava. Quando ele e Mallory se
separaram novamente, Erik exalou fumaça de dragão com o
poder. Ele respirou em um fluxo infinito, a fumaça de dragão
manteve um canal entre Mallory e Erik. Mallory gritou e
contorceu quando a fumaça o atingiu. Ela escorregou para
dentro da ferida no peito de Mallory, encontrando uma forma
sob a crosta para picar a carne nua. Mallory lutou apesar da
dor, mas Erik continuou soprando a fumaça de dragão. A
fumaça de dragão roubava a vitalidade, seu poder era
traiçoeiro. Slayer ou Pyr enredados na fumaça seria reduzido a
nada, mas pele, sua força vital enganada pela fumaça. Mas,
mantendo o vínculo e soprando um fluxo contínuo de fumaça
de dragão, Boris tinha usado a fumaça como uma canalização
para roubar a força de Erik para si mesmo. Erik era capaz de
fazer a mesma coisa. Assim como Boris, o dragão de fumo
enganou Mallory e roubou seu poder, alimentando diretamente

a Erik. Para seu deleite, Erik se sentiu crescer mais forte até
mesmo quando Mallory foi enfraquecido. O Slayer lutou
bravamente, seus olhos arregalados de terror quando sentiu
sua força escapulindo, mas a sua era uma batalha perdida.
- Você vai me deixar em uma concha vazia! - Mallory
chorou.
- Sem remorso. - Concordou Erik, quebrando o fluxo de
fumaça de dragão. - O mundo se beneficiaria de um Slayer a
menos.
Com uma maldição e um bramido, Mallory recuou, seu
padrão de voo errático já que lutava para fugir da fumaça em
seu estado debilitado. Erik concentrou-se em manter seu
objetivo, respirou mais fumaça para prolongar o vínculo entre
eles. Era inebriante de ter essa força, para curar suas feridas e
aumentar seu poder.
Era emocionante e libertador.
Em seguida, Jorge enterrou suas garras nos ombros de Erik
e ele gritou de dor. O grito rompeu a linha de fumaça de
dragão. Jorge fincou as garras profundamente, tentando rasgar
os tendões das asas de Erik, mas a força de Mallory tinha
revigorado Erik.
Erik virou-se bruscamente, soltando uma onda de fogo do
dragão no Slayer dourado. Jorge recuou. Ele poderia ter
tentado transformar-se em um dragão de fogo para seu
próprio benefício como Erik o fez, mas Erik bateu-lhe na cabeça
com a caixa de madeira.

Jorge recuou, aturdido, depois Erik golpeou-o com sua
cauda. O Slayer topázio caiu. Erik girou no ar, levantou suas
garras, pronto. Não havia nenhum sinal de Mallory. Apenas
Magnus, seu sorriso frio na chuva incessante.
- Você é um digno adversário como me lembro. - O antigo
Slayer murmurou. Ele levantou suas garras. - Mas mesmo com
suas novas habilidades, você não pode me derrotar.
- Por que nós não decidimos na batalha? - Erik sugeriu,
confiante em sua nova força. Magnus sorriu amplamente.
- Mas eu tenho um truque a mais do que você, que supera
todos os outros. - Magnus abaixou a voz a um assobio no
antigo modo de falar.
- O Elixir do Sangue do Dragão.
Erik recuou.
- Isso é um mito. O Elixir não existe.
Magnus riu.
- Então o que me faz imortal, Erik Sorensson, enquanto
você tão fácil de matar? - Os olhos de Magnus brilharam com
convicção. Ele não estava mentindo.
Erik lutava para aceitar que uma fábula tinha vindo à vida,
então o velho Slayer atacou.

CAPÍTULO 15

EILEEN dirigia o carro alugado na cidade, uma vez que

Erik havia deixado para trás e ela tinha as chaves em sua
bolsa. Foi uma escolha melhor do que andar na chuva. Foi por
isso que ele o havia deixado para ela? Teria sido um gesto de
cavalheirismo, o que ela estava começando a associar a ele.
Ela pensou nele oferecendo-lhe uma mão no seu sonho, tão
sólido e confiável quanto parecia na vida real, e suspirou.
Ela tinha dificuldades para pensar em Erik como um
mercenário oportunista, apesar dele ter levado a caixa de
madeira em troca de sexo fabuloso. Isso era especialmente
verdadeiro, agora que ela tinha o carro alugado que ele pagou,
não importando os seis de grandes orgasmos.
Eileen desejava ter a oportunidade de agradecê-lo. Talvez
com mais do que palavras. Ela comprou um sanduíche e uma
xícara de chá, nenhum preencheu o vazio dentro dela. Ela se
sentou no carro e comeu no estacionamento do museu da
cidade onde o arquivo estava. Ela sabia que deveria ficar feliz
com a chuva ao invés de neve. Ela perdeu a neve, mas isso
não aliviaria seu coração. Apenas a faria sentir mais frio.
Sentir-se mais sozinha.

Eileen trancou o carro, pendurou sua mochila no ombro, e
foi trabalhar. Talvez descobrir algo sobre Louisa Guthrie
poderia melhorar seu humor. Talvez não. O arquivo era
mantido em um canto empoeirado do prédio na parte de trás
do museu, o tipo de espaço que Eileen achava familiar e
tranquilizador. Os móveis e o computador eram antigos, mas a
mulher que trabalhava ali era amigável.
Quando Eileen explicou que ela estava procurando os
registros de uma mulher de uma era do passado, a arquivista
assentiu com eficiência. Ela indicou uma série de
possibilidades, apontou a Eileen algumas fotografias
digitalizadas e se entusiasmou ao mostrar o registro da história
social que o museu tinha preservado.
Relutantemente, ela deixou Eileen para buscar outros
arquivos, ou fazer o trabalho sujo, como elas, rindo
concordaram, e voltou ao museu propriamente dito. Eileen
correu através dos registros digitalizados do século XX, sem
nenhum sinal de uma Louisa Guthrie. Isso teria sido uma
vitória fácil demais. Ela começou a pesquisar os registros
incompletos do século XIX, no computador, fazendo anotações
cuidadosas das omissões óbvias. Poderia levar o tempo que ela
estava na Inglaterra encontrar Louisa. Esses arquivos não
eram digitalizados ou online, de forma que Eileen se
concentrou nos locais. Se ela tivesse que ir para os registros
em papel e microfilme, ela queria chegar o mais rapidamente
possível.

Eileen olhava e clicava nos registros explorados. Anos de
experiência neste tipo de pesquisa a deixou tão eficiente
quanto humanamente possível. Ela não soube quanto tempo
estava ali quando um homem limpou a garganta. Eileen saltou
de surpresa.
- Posso ajudar? - Perguntou ele.
Eileen encontrou um homem loiro na entrada. Era robusto,
tinha por volta de trinta anos, e a calça estava encharcada até
os joelhos. Ele estava amarrotado, tinha um aspecto de
estudante de graduação que dormiu mal. Eileen supôs que ela
estava no seu espaço favorito e que sua oferta era na verdade
uma tentativa de expulsá-la.
- Eu vou ficar apenas alguns minutos. - Disse ela, virando-
se para o computador. - Mas de qualquer forma obrigada.
- Tenho certeza de que poderia ajudá-la. - Disse ele, num
tom mais insistente. - Eu conheço a história da Ponte de Ferro
como a palma da minha mão.
Eileen percebeu que seu sotaque era americano. Ela
assumiu que trabalhava para o museu em troca de algum tipo
de investigação em profundidade para a sua tese. Ela ainda
não tinha se movido.
- Eu acho que não preciso de ajuda, mas obrigada
novamente pela oferta. - Ela olhou para a tela, esperando que
ele fosse embora.
Ele entrou no lugar.
- Sou um pesquisador muito bom.

- Eu também. - Disse Eileen com um sorriso menos
amigável.
Ela olhou para ele, aquele sorriso ainda no rosto e ficou
surpresa por não desviar o olhar. Havia um brilho familiar em
seus olhos enquanto a avaliava. Eileen poderia passar sem a
possibilidade de um estudante de graduação tentar paquerá-la
em um arquivo deserto. Ela percebeu tardiamente que estava
ficando escuro lá fora, o museu estava quieto.
Não tinha fechado, mas não havia muitas pessoas ao
redor. Esse garoto era mais jovem que Eileen, porém, mais
suave. Poderia lidar com ele se precisasse. Ela olhou para cima
e para baixo, depois voltou para sua base de dados, certa de
que mesmo os homens mais atrasados socialmente não
poderiam deixar sua indireta.
Em vez disso, ela sentiu a sua presença a seu lado. Ela
sentiu o cheiro de lã molhada, da chuva e do vento. Pensando
nisso, era estranho que um estudante ávido tivesse pisado fora
do seu espaço de pesquisa favorito por qualquer motivo. A
maioria deles nunca saia da biblioteca. Ou de seus
computadores. Eileen tinha se perguntado muitas vezes
quando é que realmente tinham tempo para iria ao banheiro.
Ela sentiu um tremor de advertência.
- O que você está procurando? - Ele perguntou mais
próximo.
Eileen olhar com pesar.

- Por que eu deveria dizer? - Ela manteve seu tom leve,
sem querer provocá-lo. Ela só queria que ele fosse embora.
- Porque eu sei onde, provavelmente, a resposta está. -
Disse ele, com aquela arrogância que alguns estudantes
brilhantes mostravam. - Eu poderia poupar-lhe muito tempo.
Eileen ficou irritada, e tentou colocar um limite nesta
situação.
- E por que você faria isso? - Ela girou sobre a cadeira para
estudá-lo, praticamente desafiando-o a responder.
O brilho em seus olhos alimentou uma dúvida profunda em
Eileen. Havia algo de errado com esse garoto. Algo assustador
nele. Ele lembrava um animal na caça, um animal faminto e
desesperado. Sua intuição lhe dizia para correr.
Imediatamente. Mas isso era uma loucura. Ele era apenas
outro estudante de graduação, com poucas habilidades sociais.
E, realmente, que tipo de problemas que ela poderia enfrentar
em um museu da cidade pacata como a Ponte de ferro? Eileen
ficou onde estava. Ela precisava encontrar Louisa. Ela se virou
para o computador para continuar sua busca.
Ele ofereceu a mão bruscamente, empurrando-a em seu
campo de visão.
- Sigmund Guthrie, a seu serviço.
Eileen foi novamente surpreendida, não por sua falta de
jeito, então por seu nome.
- Você disse Guthrie?
- Sim.

Eileen sabia que inúmeros estudantes escolhiam suas
especialidades para iluminar as facetas de sua própria história
familiar. O histórico da família poderia facilmente ter
desenhando uma área de pesquisa. Ela decidiu dar uma
chance, no caso de Sigmund poder economizar seu tempo.
- Eu estou procurando um Guthrie, na verdade. Louisa
Guthrie.
Seus olhos brilharam e ela soube que ele reconheceu o
nome.
- Século errado. - Disse ele bruscamente, os olhos
estreitando-se enquanto ele lia na tela.
- Ela morreu em 1782, em março.
Eileen não ficou surpresa por descobrir a data. Alunos
ansiosos conseguiam se lembrar uma quantidade
impressionante de detalhes sobre seus assuntos preferidos.
Talvez ele fosse útil. Mesmo que cada fibra de seu ser lhe
pedisse para sair.
- Louisa Guthrie que estou procurando afogou-se no rio
Severn. - Disse Eileen cuidadosamente.
- Sim, em março de 1782. - Sigmund cruzou as mãos atrás
de si e buscou em sua memória.
- Ela tinha uma irmã, Adelaide, seu pai, George. A mãe
delas, Matilda, morreu antes, quando as irmãs eram muito
jovens.
Eileen não podia dominar completamente suas suspeitas.
Ela bateu no banco de dados, encontrando o século anterior.

Ela acessou alguns arquivos digitalizados de março de 1782 e
logo encontrou um artigo de jornal sobre a morte de um Louisa
Guthrie. Quem saltou da ponte de ferro nova no rio Severn.
Com pedras nos bolsos. Eileen tremeu, mesmo quando enviou
o artigo para a impressora.
- Isso é muito familiar para você.
- Ah, eu tenho grandes pedaços de nossa árvore
genealógica memorizado. - Sigmund sorriu com um charme
que poderia ter sido alimentado pela confiança. - Eu te disse
que poderia ajudar. - Seu tom de voz era afiado. - Você
deveria ter acreditado em mim.
- Sim, erro meu. Obrigada. - Eileen pegou o artigo
impresso novamente. Louisa tinha uma irmã, Adelaide, que se
mudou para Birmingham, com seu marido, o reverendo Jones.
Louisa também teve um filho, que foi levado por seu avô. O
nome do filho era Sigmund.
Eileen, de repente sentiu algo ruim sobre a verdadeira
identidade do aluno útil. Ela deu um passo para longe dele e
pegou a mochila.
- Por que Louisa? - Sigmund perguntou com desconfiança.
- Ninguém se interessa por Louisa.
Seu tom acusatório atingiu Eileen, dando-lhe a sensação de
que sentiu-se ofendido em nome de Louisa. Isso não fazia
sentido, e ela olhou para ele. Ele devolveu o olhar com
orgulho, sua postura lembrando a Eileen de algo. Ou alguém. A
forma como os seus olhos brilharam, a frieza de sua expressão

não era muito humana. Seu corpo brilhava de uma forma que
ela tinha visto antes. Quando Erik estava soprando fumaça. O
filho de Erik, Sigmund tornou-se um Slayer. Eileen pegou seu
casaco e tentou passar por ele.
- Algo que eu disse? - Ele perguntou suavemente, como se
soubesse exatamente o que estava incomodando-a.
- Não. - Ela olhou em seus olhos e escolheu não ter medo.
- Então por que a pressa? - Plantou-se bem no seu
caminho e cruzou os braços sobre o peito. Ele parecia maior e
mais perigoso, e seu sorriso aumentou.
- Você é filho de Erik. - Eileen adivinhou.
- Inteligente, esperta. - Disse Sigmund, seu tom de
zombaria. - Para um ser humano. - Seu corpo começou a
brilhar selvagem. Eileen não ficou para vê-lo mudar de forma.
Ela passou por ele empurrando e saiu correndo.

??

Erik e Magnus lutavam com força viciosa. Eles fecharam as
garras e rolaram através do ar, lutando pela supremacia e
outra vez. Cada vez que um era atingido, ele reagrupava e
voltava para a luta. As nuvens escuras tinham cor de ardósia,
assumindo um tom azulado. A chuva parou e começou a cair a
neve, os flocos brancos caindo mais e mais grossos. A luz

diminuía enquanto a tarde avançava. E eles ainda se
enfrentavam.
Erik podia sentir seu corpo cada vez mais cansado. A cada
golpe que atingia Magnus sentia-se mais e mais pesado. Erik
lutava disposto a não ceder a batalha facilmente. Ele tinha a
estranha sensação de que Magnus estava brincando com ele.
Quando uma vez que Erik sinalizou, o antigo Slayer soprou
fogo de dragão em cima dele, revigorando-o, brincando com a
nova capacidade de Erik de usar o fogo em seu próprio
benefício.
Não poderia ser coincidência. Mesmo agora, Erik soprava
fumaça e roubava a energia de Magnus. O Slayer ria, enquanto
a fumaça de dragão fazia uma ponte entre eles.
- Você prolongou a batalha. - Erik acusou.
Magnus riu.
- Uma vitória fácil faz um conto de pobre. - Ele balançou a
caixa de madeira, jogando-a de uma garra para a outra. - E
um prêmio como este exige um conto digno.
- Este conto merece um final. - Erik respondeu, e depois
atacou Magnus.
Magnus esperou até que Erik estivesse perto, e então
partiu para cima de repente. Erik riscou o céu, fugindo do
assalto. E seguiu logo atrás dele, desconfiando do baixo eco da
risada de Magnus.

- Vamos aumentar as apostas. - Sugeriu Magnus, com os
olhos brilhando. - Quem é mais rápido? Quem está mais
determinado a ganhar o prêmio?
Antes de Erik responder, Magnus jogou a caixa. A caixa de
madeira se arqueou no alto, caindo pelos flocos de neve, em
seguida, caiu para a terra como uma rocha. Erik disparou atrás
dela e conseguiu segurá-la com Magnus perto dele. Erik sentiu
o couro em suas garras e, depois, Magnus chutou para o lado.
O antigo Slayer arrebatou a caixa. Erik caiu em cima dele por
trás, rasgando suas asas de modo que Magnus rugiu.
O Slayer rolou para trás, agarrando a cauda de Erik com
suas garras traseiras. Os dois golpearam um ao outro
enquanto eles caíram, nenhum preparado para se render,
fazendo uma espiral feroz de preto e verde.
Erik balançou a cauda e acertou Magnus. Magnus rolou,
então voltou à luta. Ele cortou a Erik com suas garras e
golpeou na testa. A única escama de ébano de testa de Erik
caiu livre. Ela brilhou na luz de inverno, caindo para a terra
como um caco de obsidiana. Os dois olharam em choque, em
seguida, Magnus começou a rir.
- Mau momento para uma nova fraqueza, Erik. - Ele disse,
e se lançou para o líder dos Pyr. A caixa de madeira,
entretanto, caiu em espiral em direção a terra.
- A caixa! - Erik ainda lutava contra Magnus, mas Magnus
não olhar sobre o ombro.

- Os Dentes do Dragão pertencem à terra. - Disse ele,
batendo em Erik duas vezes em rápida sucessão com sua
cauda. - Vai encontrar seu caminho, mais cedo ou mais tarde.
Os olhos de Magnus brilharam quando ele começou a
cantar. Sua música era profunda e antiga, tão ressonante que
fez vibrar a medula de Erik em uníssono com ele. Era um
ritmo, escuro, vil. Erik fechou os ouvidos a ela, lutando para
mantê-la fora do próprio corpo. Ele reconheceu-a
imediatamente. Era o mesmo canto que Magnus usou para
encantar Delaney contra sua vontade.
Tinha que ser o mesmo canto que Magnus usou com os
dragões de sombra que colheu de suas próprias sepulturas. Era
uma convocação perversa e Erik e Magnus sabiam porque
cantava agora. Ele estava cantando para os Dentes do dragão.
Ele estava tentando convencer os guerreiros encantados presos
nos dentes a ficarem do lado dos Slayers. Ele estava se
dirigindo a eles enquanto eles estavam fracos, quando não
seria tão fácil ignorar a sua música.
Erik não permitiria a Magnus uma vitória tão fácil. Ele
pulou em Magnus, sua indignação abastecendo sua força, e
lutou com vigor renovado. Quando eles rolaram pelo céu,
mordendo e arranhando, ele viu a escama disforme que
marcava a própria vulnerabilidade de Magnus. Magnus perdeu
uma escama em algum ponto distante no tempo, e embora
tenha crescido, a fraqueza estava ali.

Erik foi por ali. Magnus pegou todas as garras de Erik,
segurando-as longe da velha ferida. Erik respirou fogo do
dragão para ele. Dirigiu a fumaça de dragão para ele. Ele se
lembrou da proeza de Boris e misturou fumaça e fogo juntos,
enviando ambos à escama ferida. Ele o mordeu também, mas
mesmo seus dentes não puderam ferir o Slayer. Nada afetava
Magnus. Seu sorriso era frio e confiante.
Seu canto continuou no seu ritmo lento e constante,
quando Erik jogou toda sua força contra o seu inimigo.
- Ainda duvida que o Elixir exista? - Magnus perguntou.
Erik ficou horrorizado. O Elixir do Sangue do Dragão era
real. Os Slayers estavam tomando-o. Havia uma velha história
de que o Elixir dava a imortalidade àqueles que não morriam a
seu primeiro gole e Erik sentiu medo por momento de que os
Pys tivessem perdido a guerra antes que ela começasse.
Magnus riu. Sua risada foi interrompida quando a caixa de
madeira bateu ruidosamente contra o chão rochoso.
A madeira seca quebrou em mil cacos. As bandejas
alinhadas diante do estouro da caixa se quebraram contra a
terra. A dupla mergulhou na direção dos Dentes do Dragão,
Magnus aumentou o volume do seu canto. Erik esperava que
ele pudesse reunir alguns dos dentes antes de Magnus fazer
isso. Só que não havia nenhum dente de dragão no chão.
Nenhum. A caixa estava vazia.

??

Eileen estava no carro em um flash, girando a chave na
ignição. Ela desejou ter a habilidade de condução de Erik, mas
sabia que ela não tinha. Ela também desejava dirigir bem do
lado errado da estrada. Se tivesse sorte, as estradas estariam
calmas nesta hora do dia. O motor fez barulho. Ela olhou para
trás e viu Sigmund aproximando-se rápido. Não havia tempo
de se preocupar com desejos e esperanças. Eileen colocou o
carro em marcha e acelerou. Ela não tinha dúvidas de que
Sigmund iria pegá-la, mas ela tinha que tentar escapar dele.
Será que ela conseguiria encontrar Erik? Será que ela de
alguma forma poderia lhe enviar uma mensagem? Eileen não
sabia, mas iria tentar. Ela saiu do estacionamento. Os pneus
cantaram no asfalto e o carro derrapou na estrada molhada.
Vários pedestres ficaram para trás e balançaram a cabeça, mas
Eileen não se importou com o que eles achavam de turistas
americanos.
Ela viu uma Mercedes preta grande estacionada na frente
do hotel, o teto gravemente estragado. Seu coração parou na
garganta, Eileen girou o volante e foi para o outro lado. Ela não
podia ver Magnus, mas isso não significa que ele não pudesse
vê-la. Erik disse que Magnus podia sentir o cheiro dela, e
encontrá-la em qualquer lugar.
Com terror, Eileen olhou no espelho retrovisor. Ela viu
Sigmund correndo atrás de seu carro. As coisas poderiam ficar
piores? Ela olhou para frente, as nuvens pesadas escurecendo
sua visão da estrada. Onde é que ela iria? Onde ela poderia se

esconder? Ela não andou muito para além do museu na sua
viagem anterior, e não conhecia a área muito bem. Então ela
ouviu um grito, que agitou o para-brisa do carro. Ela olhou
para cima e através do véu de neve, ela só pode discernir duas
silhuetas.
Dragões. Combate.
Um deles era negro. Eles desapareceram nas nuvens e
Eileen quase se desesperou. Então, ela sentiu um pouco de
calor arranhando e acariciando sua pele, um burburinho
familiar do desejo, e compreendeu intuitivamente como ela
poderia encontrar Erik. Ela seguiria o calor. E se ele quisesse
vê-la ou não, não importava, ele a defenderia. Ela confiava
nele para fazer isso.
Eileen escolheu um caminho que parecia dirigir-se para
Erik e deu uma volta rápida. Ela olhou pelo espelho retrovisor a
tempo de ver Sigmund seguindo-a, depois de mudar de forma.
Ele respirava fogo, seu dragão era uma linda mistura de verde
escuro e prata. Ele parecia uma joia, um tesouro maia talvez.
Ela assumiu que ele conseguiu este aspecto de dragão de seu
pai. O calor em sua pele estava aumentando, ela estava indo
na direção certa.
Eileen empurrou o acelerador um pouco mais e esperava
chegar a Erik a tempo. Como se ele tinha ouvido o
pensamento, Sigmund respirou fogo no carro pequeno. Tudo o
que Eileen podia ver era uma cortina de chamas alaranjadas,
lambendo e fluindo sobre o veículo, aquecendo o metal a um

chiar. Ela gritou e apertou ainda mais o pedal do acelerador,
até o fundo. Nada poderia ser pior do morrer queimada.

??

Pyr e Slayer observaram a terra estéril, sem compreensão,
e em seguida, Erik adivinhou o que tinha acontecido. Eileen
havia retirado os dentes e os escondidos em outro lugar. Eileen
colocou-se diretamente em perigo. E o sacrifício de sangue
predito pela profecia não era o dele. Poderia ser de Eileen.
Como se para enfatizar isso o zumbido baixo da
tempestade de fogo que ele tinha se acostumado a sentir
aumentou de intensidade. Eileen estava perto.
Erik rugiu para Magnus e surpreendeu o Slayer antes que
pudesse reagir. Ele bateu na cabeça de Magnus e arrastou-o
para o céu quando o Slayer estalou em estado de choque.
Lembrou-se de um lugar que seria perfeito para Magnus, e
seria uma solução ideal. Se ainda estivesse ali. Erik subiu alto,
Magnus se contorcendo em suas mãos, e observando o
terreno.
- O que você fez com eles? - Magnus rugiu, enfurecido por
ter sido enganado.
- Tenho-os a salvo. - Erik mentiu. - Você não é o único que
tem truques na manga.

Erik viu o cemitério que ele estava procurando. Ele
conseguiu manter o aperto em Magnus, seu medo por Eileen
dando-lhe nova força. O Slayer rugiu e se contorceu, mas Erik
despencou em direção ao cemitério com Magnus rapidamente
em suas mãos. Magnus gritou, mas não fez diferença. Erik
mergulhou na direção dos portões de ferro forjado. O objetivo
era uma das altas torres ornamentadas que estavam do lado
do portão e empalou Magnus nele com um único golpe certeiro.
A lança de ferro perfurou Magnus justo em sua escama
ferida.
Foi um golpe perfeito.
A torre era de aço, e se inclinava, com pontas grossas e
arabescos. A parte superior foi desenhada como uma farpa, o
que significava que perfurou Magnus mais facilmente do que
seria removida.
O Slayer gritou de raiva. Ele se contorceu, lutou e
amaldiçoou, mas não fez diferença para sua situação. Magnus
não podia morrer, mas ele não sairia dali rapidamente. Magnus
se esforçou e se contorceu, passando rapidamente entre as
formas, mas ele estava firmemente preso na torre de ferro. Por
enquanto.
Erik precisava de tempo para chegar até Eileen.
- Você não pode fugir de mim. - Gritou Magnus enquanto
Erik riscava no céu.
- Você não pode sobreviver a mim.

Erik iria tentar. Ele levantou voo, ignorando os gritos de
Magnus.
- Vou compartilhar com vocês o Elixir...
Erik não acreditou nem por um minuto. E ele não queria
provar o Elixir do sangue do dragão. Seu pai era cético em
relação a ele, sugerindo que deveria haver um preço oculto se
tal bebida existisse. A imortalidade não poderia ser de graça.
Erik não queria saber os detalhes. Ele voltou ao hotel em
minutos.
Ele mudou de forma no estacionamento e correu para a
hospedagem, feliz de a proprietária não estar à vista. Ele subiu
os degraus de três lances e entrou no quarto que ele e Eileen
tinham compartilhado. Ela foi embora. O cheiro de rosas e
lavanda já estava desaparecendo. Sua mochila, casaco de pele
de carneiro roxo, botas, e seu tricô foram todos embora. Ela
passou por sua fumaça de dragão e foi para o perigo. Era sua
culpa. Ele tinha fracassado novamente. E agora teria que lidar
com isso. Ele pensou no conselho da Wyvern e entendeu que,
ao escolher a sua responsabilidade para com os Pyr, ele não
teria Eileen. Assim como ele fracassou com Louisa.
Eileen não foi a única a receber a oportunidade de
aprender com os erros e fazer as coisas corretas. Erik esperava
ter outra chance. Ele acalmou-se e inalou lentamente. Ele
pegou o aroma de seu perfume e sentiu o pulsar insistente da
tempestade de fogo. Agora que ele prestava atenção, ele podia
sentir sua localização com mais clareza. Para seu alívio, Eileen

não foi muito longe. Para seu desespero, ele podia sentir o
cheiro de um Slayer. Sigmund. E outros, mais de um, outros
que tinham aprendido a disfarçar seu cheiro, mas não eram
totalmente eficientes ainda neste momento. Com quem mais
Magnus compartilhou o Elixir e seus segredos? Erik tinha que
encontrar Eileen primeiro.

CAPÍTULO 16

MAGNUS fervilhava.

Ele estava preso na torre de ferro forjado, o seu próprio
corpo o traía quando seus ossos e músculos resistiam. Ele
lutou em ambas as formas, sem sucesso. Sua posição não lhe
permitia qualquer forma de utilizar os braços ou as pernas para
se libertar e ele duvidava que fosse uma coincidência.
Erik, ele admitiu de má vontade, deu um golpe de mestre.
A torre funcionou com Magnus somente por causa de sua
escama ferida. Essa era uma fraqueza do Elixir que ainda não
havia conseguiu consertar. A fraqueza era diminuída pelo Elixir,
mas ainda existia.
Ele respirou fogo no ferro, na esperança de quebrar a
espiral de modo que seu peso o fizesse cair no chão. O aço
antigo era forte e não aquecia rapidamente. Magnus sabia que
iria demorar muito tempo para se libertar dessa forma. O chão
já estava escuro, com seu sangue. Será que ele realmente
morreria? Magnus não acreditava, mas a situação dava-lhe a
dúvida. No passado, ele bebeu o Elixir quando sofreu um
ferimento grave.
E se ele não pudesse chegar ao Elixir? E se a sua situação
garantisse que ele nunca tivesse a reparação que ele

precisava? Ele lutou com desespero, ante essa nova
possibilidade e apenas conseguiu fazer com que a ferida ficasse
maior.
- Aposto que dói. - Jorge murmurou na antiga língua.
Magnus olhou ao redor freneticamente e encontrou o mais
promissor de seus assistentes fitando-o do chão. Jorge estava
em forma humana, o vento levantando seus cabelos loiros. Seu
olhar era firme e frio como gelo, com os braços cruzados sobre
o peito.
- Ajude-me! - Magnus gritou.
Jorge sorriu e não se mexeu.
- Por que deveria fazê-lo? - Magnus olhou para o mais
jovem Slayer. Ele sempre apreciou que Jorge fosse um bom
negociador, mas não como a visão do outro lado da transação,
no entanto. Jorge tinha todas as cartas proverbiais, e Magnus
não teria que adivinhar duas vezes o que o jovem Slayer
queria em troca de sua ajuda.
- Ele pode te matar. - Ele disse, sabendo que Jorge não
atendia a advertência mais do que os outros já fizeram.
Jorge sorriu:
- Eu vou me apegar a minhas chances.
- Não há surpresa nisso. - Magnus encontrou-se sorrindo
ante a perfeição da solução. Se Jorge morresse ao beber o
elixir, então Magnus poderia se livrar da incômoda ambição de
Jorge. Se ele sobrevivesse ao beber, Magnus teria um aliado
fiel. A aliança com Jorge estaria garantida, porque ele iria

precisar regular o acesso ao Elixir que Magnus controlava. Um
gole nunca seria suficiente. Um gole era simplesmente o inicio.
Cedo ou tarde, os sobreviventes, todos perceberiam que um
gole os endividaria com Magnus para sempre. Magnus não via
nenhum motivo para anunciar esta determinada parte da
realidade.
- Depressa, então. - Disse Magnus - Nossa tarefa ainda
está inacabada.
Os olhos de Jorge brilharam, então ele mudou de forma
com velocidade relâmpago. Ele quebrou a torre de ferro de sua
base com um único golpe de sua cauda. Segurou a parte que
espetava Magnus e respirou fogo do dragão para aquecer o
metal. Magnus estremeceu com o calor do ferro e do fogo, mas
sabia que não iria matá-lo. Ele urrou de dor quando Jorge
pegou a flecha pela metade. Ela saiu do corpo de Magnus, as
arestas rasgando seu corpo. Magnus caiu no chão, ofegante. Já
tinha passado muito tempo desde que ele sentiu tanta dor e
agonia. Felizmente, ele não teria que suportá-la por muito
tempo. Ele prendeu a respiração, rangeu os dentes, e se
transformou. Ele levantou voo e saiu para fora dos portões do
cemitério, traçando um curso para o santuário, onde o Elixir
estava guardado. Ele não olhou para trás. Sabia que Jorge o
seguiria. Mallory e Balthazar poderiam se cuidar no momento.
Magnus iria encontrá-los mais tarde, uma vez que ele tivesse
restaurado sua saúde.
Ele sentiu a falta de sangue no seu corpo e a fraqueza

rondando-o e não gostou nem um pouco. Ele tinha que tomar
um gole daquele néctar potente, imediatamente.

??

Sigmund não apenas poderia mandar o fogo de dragão em
Eileen e convertê-la em pão torrado, como ficou impossível
para ela sentir a atração da tempestade de fogo. Ela não tinha
ideia de como encontrar Erik.
Ouviu Sigmund batendo pesadamente no teto do carro e
tentou não entrar em pânico. Havia uma estrada à direita que
parecia um mato estreito, galhos de árvore cresciam baixos
sobre o caminho. Deveria ser uma boa opção devido a que o
truque de Erik lançou Magnus para fora da estrada. De
qualquer maneira, Eileen estava indo por ali. Ela se balançava
no carro quando virou rapidamente. Os ramos cobertos de
neve atingiram o para-brisa, e a neve obstruiu a visão de
Eileen.
Ela conduzia sob um galho escuro, baixo e ouvi uma
batida. Eileen sorriu, sabendo que não mais havia um dragão
no teto do carro. Uma olhada no espelho retrovisor mostrou
uma grande bola verde e prata na estrada. Ela se virou para os
limpadores e não se abrandou, fazendo as curvas da pista com
uma velocidade imprudente. Ela se perguntava onde estava

indo. A pista parecia não ter sido usada por um longo tempo.
Havia samambaia crescendo no meio dela e riscava as portas
do carro. A locadora não ficaria satisfeita, mas depois de tudo o
teto queimado praticamente acabava com o depósito de Erik. A
estrada era torta e esburacada, mas continuava em uma
subida.
Eileen sabia que deveria se preocupar com seu destino,
mas sentia uma grande familiaridade ali. Tinha certeza de que
nunca passou por esta estrada antes, mas tinha uma estranha
sensação de regresso a casa. A casa onde seus pais tinham
vivido, uma casa na cidade, não uma casa de campo no final
de uma pista sinuosa, entupida de vegetação. Eileen teve
tempo de se perguntar o quanto sua mente a enganava,
estavam jogando com ela, então ela saiu em uma clareira. Era
um beco sem saída. Não havia outro caminho, outra saída
senão a que ela tinha entrado, e Sigmund estava atrás, sem
fôlego, se não ferido. Era improvável que ele estivesse se
sentindo amigável. O céu estava vazio e Eileen não sentia o
calor da tempestade de fogo. Seu coração estava preso na
garganta e martelava. Ela virou o carro o mais rápido que
pode, sabendo que ela tinha que ir para trás e enfrentar
Sigmund.
Deveria haver uma casa na clareira, em algum momento,
ou vários edifícios, mas apenas pedras fundamentais
enegrecidas permaneceriam. Deve ter havido um incêndio.
Eileen estremeceu, lembrando-se da explosão de Sigmund no

carro. Ela dirigiu ao redor das ruínas, depois voltou para a
pista. Um homem estava ali, sorrindo friamente para ela. Não
era Sigmund. Seus braços estavam cruzados sobre o peito e
seu olhar estava fixo sobre ela. Ele parecia pálido e
intencionalmente hostil. As extremidades de seu corpo eram
brilhantes contra a neve, e Eileen imaginou que ele também
fosse Slayer. Suas suspeitas foram confirmadas quando um
dragão verde e prata desceu ao lado do homem e
imediatamente mudou de forma.
Sigmund não estava surpreso ao ver esse homem, então
eles eram claramente aliados. Essa não era a melhor notícia
que Eileen recebeu neste dia. Ela decidiu forçar através deles e
correr. Ela acelerou o carro e foi direto para eles, esperando-os
saltar do caminho. Em vez disso, mudaram a forma em
uníssono. E o dragão vermelho saltou diretamente no para-
brisa do carro, os olhos brilhando. Ele se enfureceu e mandou
fogo diretamente para ela, e tudo o que pode ver eram as
chamas brilhantes. Eileen gritou e fechou os olhos, mas ela não
tirou seu pé do acelerador. Ela esperava pelo melhor. Não teve
sorte.
O carro bateu em uma árvore com força e o radiador
começou a chiar com vapor. O air bag inflou e Eileen ficou
totalmente desorientada. Isso só piorou quando alguém abriu a
porta e agarrou-lhe o cotovelo.
- E então nós nos encontramos. - O homem, disse com um
leve sotaque russo. Ele puxou Eileen para fora do carro com

mais força do que ele deveria ter para seu tamanho.
- Estou encantado, com certeza.
- Desculpe -me. - Eileen tentou empurrá-lo para longe. -
Eu tenho que ir.
- Oh, eu não acho que você tem para onde ir. - Disse ele
suavemente. - Afinal, temos muito que discutir, companheira
de Erik.
Eileen o olhou com surpresa. E então já era tarde demais.
Ela cometeu o erro de olhar em seus olhos, que eram tão
pálidos que poderiam ser feitos de água. Ou fumaça, ou gelo.
Ele deu um sorriso de réptil e as chamas se ascenderam no
fundo de seus olhos. Assim como Frenchie na estação de trem.
Eileen percebeu que o recém-chegado estava tentando
influenciar seus pensamentos. Não entregar os dentes do
dragão de imediato parecia ser uma estratégia muito menos
inteligente do que um dia antes. Estar sem Erik quando os dois
Slayers a encurralaram era ainda menos inteligente. Eileen
lutou para tirar os olhos daquelas chamas dançantes, mas não
conseguiu nem piscar. Sua intuição gritava, mas ela estava
enganada. Não havia nada que pudesse fazer para salvar a si
mesma. Exceto pânico. E ela tinha essa opção encoberta.
Pela primeira vez em todos os seus dias e noites, Boris não
estava irritado. Ele poderia até perdoar Sigmund por quase
perder a companheira de Erik, uma vez que ela tinha
encontrado seu caminho para este lugar. Boris amava quando
os acontecimentos completavam um ciclo. Ele pretendia levar a

companheira de Erik até ali, para atraí-la a este lugar e atrair
Erik para sua própria destruição, fazendo uma espécie de
encerramento poético de seu velho antagonismo.
Boris planejava matar Erik precisamente onde o pai de Erik
matou o pai de Boris. Mas a companheira de Erik foi até ali por
vontade própria. Era simplesmente muito perfeito. Boris
considerou a companheira agitada com certa ternura. Era
bonita de se olhar. Talvez ele a matasse rapidamente. Talvez
ele pudesse explicar tudo de forma mais clara para ela. Ela
merecia uma recompensa de algum tipo, depois de tudo.
Boris decidiu o que seria o seu presente. Ele eliminaria os
riscos, eliminando suas chances de escapar, e a soltaria do
feitiço de sua sedução. Assim mataria a companheira de Erik
para que ele pudesse apreciar o seu brilho antes de morrer.
- Destrua o carro. - ordenou no antigo modo de falar para
Sigmund, não afastando seu olhar da companheira de Erik.
- Você disse que iria deixar isso para mim. - Sigmund
começou a discutir, o seu tom petulante deixava Boris
impaciente.
- Eu menti. - Admitiu Boris suavemente. - Destruía o carro.
- Mas...
- Agora!
Sigmund murmurou algo incompleto em voz baixa, mas
Boris não se preocupou com a atitude de seu subordinado.
Sigmund estava revelando-se não apenas irritante e
incompetente, mas descartável. Boris teria que encontrar outro

pupilo para treinar, e talvez ele encontrasse um melhor. A
imortalidade era um pouco tediosa em termos de encontrar
uma boa ajuda.
Enquanto isso, Sigmund mudava de forma e chutava o
carro em seu telhado. Ele soprou fogo de dragão e os
estofados começaram a queimar. Boris afastou a companheira
de Erik, supondo que o tanque de gás explodisse. E isso
aconteceu, enviando chamas para o céu. A neve caía
densamente ao redor deles, limpando as bordas queimadas dos
alicerces antigos com branco.
- Você se lembra deste lugar? - Perguntou ele para a
companheira de Erik.
- Eu me lembro deste lugar.
Ela repetiu obedientemente, e ele soube que sua sedução
estava trabalhando contra ele. Escutou, mas não ouviu nada.
Havia um cheiro distante de Pyr, o que simplesmente significa
que Erik chegaria mais ou menos na hora. Boris deixou as
chamas nos olhos dele e ela rapidamente desviou o olhar. Ela
prendeu a respiração e deu três passos para trás, agarrando a
mochila enquanto olhava ao redor da clareira. Seu olhar se
demorou sobre o fogo e os destroços do carro, em seguida,
voltou para Sigmund e para Boris.
- Quem é você? - Ela exigiu.
- Boris Vassily, o líder dos Slayers.
Ele inclinou-se ligeiramente. Seus olhos se estreitaram.
- Eu pensei que Magnus fosse o líder dos Slayers.

Boris inalou nitidamente.
- Magnus é um insurgente que será colocado em seu
lugar.
- Sei. - Ela assentiu, e ele se perguntou o que estava
pensando.
- Então, o filho de Erik trabalha para você e não para
Magnus?
Boris ficou surpreso por ela conhecer a identidade de
Sigmund, mas sorriu do mesmo jeito.
- Nós lutamos do mesmo lado, como temos feito há muito
tempo. Na verdade, foi aqui, neste lugar, que eu recrutei
Sigmund.
Ela examinou o desmatamento, então percebeu Boris
olhando-a com desconfiança.
- É austero.
- Houve um acidente lamentável, um que você deve se
lembrar.
Ela balançou a cabeça.
- Eu não sei nada sobre esse lugar. Na verdade, eu estou
me perguntando o que isso tem a ver comigo.
- Tudo. - Boris considerou, cético de que ela houvesse
esquecido o passado.
- Você não acha que foi uma coincidência ser atraída para
refugiar-se aqui, em um local que você conhecia tão bem?
Ela olhou em volta, novamente, uma medida de dúvida
em sua expressão.

- Eu nunca estive aqui antes.
- Não nesta vida.
Boris disse suavemente, e seus olhos brilharam. Talvez ela
se lembrasse.
- Olá, Shadow. - Ele murmurou, e ela empalideceu. A
companheira de Erik deu um passo para trás, os olhos
arregalados e o rosto pálido. Ela segurou sua mochila em
frente a seu corpo como um escudo, mas ela não poderia ter
nada ali que a defendesse contra Boris.
- Eu não sei do que você está falando. - Disse ela, mas
havia uma falta de convicção em sua voz.
- Você não se lembra como seu pai era obcecado com os
segredos da alquimia, com a promessa de transformar pedra
em ouro?
Ela franziu o cenho e olhou para a coleção de pedras
distantes. Elas eram as mais negras e estavam queimadas.
- No laboratório. - Ela sussurrou. - Em sua oficina.
- Sim. - Concordou Boris. - Eu sabia que você podia se
lembrar se tentasse.
Sua boca se abriu em estado de choque e consternação,
assim que ele lhe deu um minuto para se recuperar. Os seres
humanos podiam ser intelectualmente lentos, e tão fisicamente
débeis. Ele não tinha tempo de esperar.
- Do que você está falando?
Sigmund mostrava uma tendência lamentável para
preencher o silêncio e destruir um estado de espírito.

- Esse lugar não tem nada a ver com a companheira de
Erik.
- Você pode me chamar de Eileen, em vez de companheira
de Erik. - Ela disse sarcasticamente.
- Ou talvez Dra. Grosvenor seria melhor.
- Xeque-mate. - Boris repetiu, ignorando Eileen quando ele
enfrentou Sigmund. Ele mordeu as palavras. - Ela é a
companheira de Erik.
Sigmund olhou para ele, sem compreender, e Boris exalou,
exasperado.
- E eu que pensei que você era brilhante.
- A ultima companheira de Erik era minha mãe.
Sigmund começou, e Boris não pode suportar a sua
estupidez por mais tempo.
- Como você imagina que Erik teve duas tempestades de
fogo? - Gritou ele, farto de uma vez com a incompetência de
Sigmund. - Existe apenas um caminho! Existe apenas uma
possibilidade! - Ele apontou o dedo para Eileen. - Ela é a
reencarnação de sua mãe, Louisa! - Ele cuspiu no chão. - Você
é um idiota!
Sigmund empalideceu. Eileen se moveu.
Erik saiu do céu como uma lança de ébano. E Boris riu,
alegre, que seu plano estava se encaixando muito bem. Deixou
a companheira dele correr. Sua batalha era com Erik
Sorensson. O duelo de sangue ainda estava inacabado entre
eles.

Louisa!
Sigmund ficou horrorizado por ter perdido algo tão óbvio.
Não havia outro caminho para seu pai para ter uma segunda
tempestade de fogo do que com sua mãe, Louisa, renascida.
Mas se Eileen era a reencarnação de Louisa, ele não poderia
deixar Boris matá-la. Tanto quanto Sigmund culpou seu pai
pelos eventos de sua vida, sua mãe o amou sem reservas. E
ele a amou em troca. Havia uma prova: a escama que
Sigmund perdeu quando sua mãe morreu. Seu suicídio o
devastou, e ele odiava seu pai, ainda mais por levá-la a essa
decisão. Ele correu atrás de Eileen, diminuindo a distância
entre eles, com passos longos quando ela fugiu para a floresta.
Ele pegou sua mochila e ela se virou para encará-lo. Ela se
apoiou em uma árvore, de olhos arregalados, e puxou sua
mochila de volta para seus próprios punhos. Seu cabelo estava
solto e seu rosto estava pálido. Ela parecia pequena e
vulnerável perto dele, frágil como apenas os seres humanos
podiam ser. Então ela ergueu o queixo e os olhos dela
brilharam. Ele viu os lábios em risco e vislumbrou uma
tenacidade que ele não se lembrava.
- Vá em frente, então. - Disse Eileen com fúria silenciosa. -
Me frite.
Sigmund não poderia fazê-lo. Havia ódio nos olhos dela,
aversão e medo se misturando, e aquele olhar o rasgou. Ele
parou e a viu recuar em antecipação a seu ataque. Ele ouviu
Boris e Erik lutando na clareira atrás deles, logicamente, sabia

que deveria parar a tempestade de fogo de Erik, mas não
conseguia se decidir com Eileen. Deixou-se mudar de forma,
tomando forma humana novamente. Ela olhou para ele com
cautela.
- Mudou de ideia? Ou você só tem um plano mais
desagradável?
Ele enfiou as mãos nos bolsos, lembrando de uma centena
de incidentes que ele havia esquecido, todas as vezes que ele
chegou em casa quando criança com uma confissão a fazer,
todas as vezes que ela cuidou de seus ferimentos, todas as
vezes que ela o havia empurrado para longe do sol, para a
sombra. Seu coração se encheu de carinho ao se lembrar,
dando e recebendo, e que a ferida dessa ruptura machucando
ainda mais. Ele não fez sua escolha de forma isolada.
- Você tem que se lembrar.
Ela prendeu a respiração e evitou seu olhar.
- A reencarnação é um assunto esquisito.
- Isso significa que ela não pode ser verdade? - Sigmund
perguntou baixinho.
Ela encontrou seu olhar, seu próprio olhar cheio de
perguntas.
- Dragões Metamorfos podem ser considerados esquisitos,
também. - Ela sorriu um pouco e seu coração se apertou ao
ver o vislumbre de Louisa em seu sorriso. - Se um mito diz
respeito à vida, porque os outros não podem fazer o mesmo? -
Ela perguntou, em seguida, assentiu.

Ele sentiu que ela estava puxando pensamentos e
impressões, tentando dar sentido a eles. Havia mais e ela tinha
que enfrentar a sua realidade.
- Você me culpa por ter me transformado em um Slayer. -
Ele disse suavemente. - Você não aprova o que eu sou, do jeito
que você não aprovava as minhas visitas ao meu avô sem
você.
- Eu estou em desvantagem aqui. - Disse ela, respirando
rápido enquanto olhava o claro. - Lembro-me apenas de flashs
e logo termina, e o que eu me lembro é tão vago que eu não
tenho certeza se é realmente a minha memória.
- Mas você veio aqui hoje.
Ela mordeu o lábio.
- Parecia a coisa certa. E não havia muitas opções.
- Não. - Sigmund disse categoricamente. - É mais do que
isso. Você se lembra e você sabe que me lembro.
Sua respiração escorregava e viu sua a mão contra a casca
da árvore. Era como se ela procurasse acreditar que era real, o
que era tangível, o que poderia ser invocado. Mas Sigmund
sabia que sua memória era real.
- Você viu o fogo. - Disse ele, poupando um olhar sobre
seu ombro. - Você viu a última luta, a explosão que destruiu o
laboratório e o fogo do dragão que custou a casa. Mas eu
estava aqui. Eu vi meu avô morrer.
- O pai de Louisa?
- E o pai de Erik, também. Ambos morreram aqui, pelas

próprias mãos de Erik.
Ela inalou bruscamente.
- Eu tenho apenas a sua palavra sobre isso.
- Ele provavelmente vai dizer se você perguntar a ele. -
Sigmund balançou a cabeça. - Ele nunca teve um problema em
admitir a verdade, não importa o quão doloroso seja. Não se
lembra?
Seus dedos se fecharam ao vê-lo.
- Você não se lembra de quando eu disse o que havia feito?
Lembro-me de estar deitado na minha cama no andar de cima,
ouvindo vocês dois brigando. Você o fez prometer não tomar a
forma de dragão. Você estava certa de que era ruim, a marca
de Satanás sobre ele. Eu estava descobrindo minha
capacidade, mas você não queria saber a verdade. Ele fez você
ouvir a verdade que eu era um Pyr também. Ele a fez ouvir.
Ele respirou, recordando aquela noite dolorosa.
- Ele me fez mostrar-lhe a verdade.
Ela engoliu em seco.
- Eu não me lembro. - Ela sussurrou, mas o brilho nos
olhos dela lhe diziam que ela podia se lembrar.
- E depois que ele saiu, você disse que todos os dragões
eram maus. Você me chamou de diabo. - Disse ele, o calor da
rejeição enchendo suas palavras. - Você me chamou de mal.
Você disse que lamentava eu ser seu filho e que acreditou nas
promessas de Erik. Você me expulsou e me disse para me
arrepender de meus pecados, ou nunca mais voltar. - A

garganta de Sigmund se apertou e ele apontou um dedo para o
próprio peito. - Mas eu sou o que sou, eu sou um dragão-
metamorfo e arrepender-me não mudou nada.
Ela estava ainda mais pálida do que quando ela olhou para
ele e seus olhos pareciam mais vibrante e azuis.
- Você transformou-se em um Slayer porque eu te rejeitei.
- Murmurou ela, adivinhando a verdade.
- Eu perdi uma escama por você! - Sigmund gritou. - Eu
amei você, mas você se recusou a me amar uma vez que
soube que eu era como meu pai.
- Sinto muito. - Disse ela, e ele ouviu a compaixão em suas
palavras. Ela engoliu em seco e seus olhos se encheram de
lágrimas. - Eu tenho um sonho. Eu sonho com isso o tempo
todo. Eu sonho que estou segurando um bebê. E nesse sonho,
meu coração está tão cheio de amor por meu filho que tenho
medo de explodir. - Ela estendeu a mão para Sigmund, em
busca de reconciliação, e sentiu-se tentada a se aproximar.
Ele manteve-se firme, no entanto, com a boca seca.
- Eu pensei que fosse um sonho de algo que talvez nunca
aconteça, mas era você. É uma lembrança de seu nascimento.
E nesse sonho, meu maior medo é que meu amado filho seja
levado para longe de mim. - A companheira de Erik balançou a
cabeça. - Eu não posso ver significado em te mandar embora.
Devo ter falado com raiva. Sinto muito. Sigmund, eu sinto
muito.
Sigmund sentia aquela dor antiga se abrir novamente, mas

a dor era menos acentuada. A luz do sol poderia ter tocado o
gelo que fechava o seu coração, e iniciou um lento
derretimento de primavera. Suas palavras acenderam uma
centelha na escuridão onde esteve escuro por muito tempo, e
tentou induzi-lo a perdoá-la. Ele estendeu a mão para Eileen,
mais do que pronto para se aproximar. A simpatia que ela
oferecia era tudo o que queria e muito mais. Mas nunca seus
dedos se tocaram.

??

Boris Vassily estava vivo. Erik não podia acreditar, mas ele
teria reconhecido o seu velho inimigo em qualquer lugar. Ele
pensou que tinha assegurado a morte de Boris no verão
anterior, mas estava errado. Ele soube, tarde demais, que
deveria ter confiado em seu sentido mais cedo de que Boris
estava próximo.
Ele teve uma notável recuperação das queimaduras que
Erik deixou nele no banco e que só podia significar uma coisa.
Boris deve ter bebido o Elixir do Sangue do Dragão também. E
o duelo de sangue que Erik desafiou Boris todos aqueles meses
atrás ainda estava para se resolver. Não importava que Erik
houvesse recuperado sua moeda desafio. Não importava o que
ele acreditava que tinha ganhado. Um duelo de sangue era

uma luta até a morte, uma batalha que deixava apenas um dos
desafiantes respirando.
Enquanto ele e Boris estivessem ambos vivos, o duelo de
sangue valeria. Boris rugiu e atacou com as garras a Erik, que
saltou com o impacto.
Boris era consciente de que Erik já tinha lutado longa e
arduamente. Mas ele não podia deixar Eileen sozinha.
Estes Slayers que bebiam o Elixir tinham que ter uma
fraqueza, mas Erik não sabia o que era. Ele queria, um pouco
tarde, que tivesse prestado mais atenção aos antigos mitos,
mesmo aqueles em que não acreditava. A acusação de Rafferty
soou em seus ouvidos. Erik se recusava a aceitar a derrota. Ele
não poderia vencer pela força bruta. O que significava que ele
teria que enganar Boris. Ele iria deixar Boris acreditar que ele
foi derrotado, então, o surpreenderia mais uma vez. Ele
deliberadamente não saiu do caminho do ataque de Boris
rápido o bastante. A cauda de Boris pegou Erik enrolando-o,
ele deixou-se tropeçar. Boris riu e foi para ele imediatamente.
Fraude não era o melhor plano de Erik já teve, mas era sua
única chance. Ele só tinha que fazer valer a pena.

CAPÍTULO 17

EILEEN estava cambaleando. Seu sonho com o bebê era

de Sigmund. Sua obsessão com a história da Amante do
Dragão de Medeley era um reconhecimento de sua própria
história e uma necessidade de acertar as pontas soltas. Sua
atração por Erik ocorreu antes, e isso fez sentido para ela, já o
achava tão atraente. Seu medo de confiar nos homens era
enraizado em sua convicção de que Erik a havia traído. Mas
sentiu-se tão desesperada que se matou. Seu medo da água
fazia sentido naquele contexto, mas o estorvo de sua
depressão não. O que a levou a tamanho desespero? Por que
esteve tão disposta a pensar mal de Erik? Como ela pode ter
condenado o seu único filho, mesmo com raiva? Era uma
história que ela queria conhecer totalmente, uma que queria
desvendar se ela sobrevivesse a este calvário.
Antes de Sigmund poder segurar a mão dela, Boris
incendiou as árvores por todos os seus lados, transformando a
floresta em um exército de tochas. Eileen estava presa. Ela
correu pela floresta, tentando colocar distância entre eles, mas
o fogo a seguia de perto. A neve caía incessantemente em tudo
a seu redor, eliminando seu senso de direção. A floresta
parecia a mesma, não importando o lado que ela olhasse.

Sigmund parecia ter desaparecido. Ela não iria parar e olhar
para ele. Ela ouviu Erik e Boris lutando pela supremacia aérea,
Erik atacando Boris para evitar que ele cuspisse fogo. Boris
parecia imbatível, invencível, poderoso e incansável. Parecia
que cada vez que Eileen se atrevia a olhar para cima, Erik
sofria outro golpe.
Ele estava obviamente cansado e ferido, o sangue
escorrendo de uma série de pequenas feridas. Havia um
grande corte em sua testa. Ele parecia um pugilista que estava
perdendo, e que cairia a qualquer momento. O que ela faria se
Erik não se levantasse? Não muito. Ela seria o almoço, rápido.
Enquanto se esquivava do fogo, Eileen tentava
desesperadamente pensar em uma maneira de ajudar seu
defensor. Eileen saltou sobre uma tora para uma abertura nas
árvores em frente. Ela descobriu que tinha executado um
círculo completo e voltou para as primeiras pedras
enegrecidas.
Boris e Erik estavam em um combate ao lado, o carro de
aluguel estava queimando, e Sigmund estava longe de ser
visto. Ela tropeçou, articulando, e sabia que iria encontrar a
destruição ou a salvação neste espaço. Ela tinha um vago
sentimento de um confronto no passado, de raiva e de
recriminações, e sentiu seu corpo reagir com medo. Ela tinha
que focar no presente, no entanto, antes que ela pudesse
explorar sua lembrança do passado. Ela olhou para cima para
os dragões lutando, enrolados um vermelho ao redor do negro.

Boris estava sufocando Erik. Na frustração, Eileen pegou
uma pedra e jogou-a no Slayer. Ela bateu nas suas costas,
fazendo soar metálico quando atingiu suas escamas. Enquanto
isso, Boris apertou com mais força. Erik soltou um som
abafado que Eileen não gostou nem um pouco. Ela atirou outra
pedra, depois outra e outra, sua visão turva pelas lágrimas.
Mas era inútil. Erik ficou mole e Boris apertou-o facilmente em
suas garras de metal.
Eileen sentia-se mal. Boris virou-se, seus olhos brilhando
com malícia. Ele atirou Erik em direção as árvores em chamas,
depois riu enquanto o corpo de seu oponente caiu na floresta.
Houve um estrondo quando Erik caiu na terra. Eileen esperou,
mas não saiu nenhum som dele ou se moveu novamente. Boris
levantou suas garras e mergulhou em direção a Eileen, fumaça
e fogo saiam de sua boca.
Eileen ficou firme e esperou, com o coração na garganta.
Ela não iria cair. Ela sentiu o calor de Boris e teve tempo para
esperar que ele a assassinasse rapidamente. Então houve um
clarão de verde em sua visão periférica. Sigmund pulou das
árvores ao redor e se lançou em direção a Boris. Ele gritou
quando ele enfiou suas garras profundamente nos lados rubis
do Slayer.
Boris, pego de surpresa, girou no ar. Ele gritou de dor e
rasgou Sigmund, fazendo uma ferida no peito dele. Sigmund
respirou fogo e Boris riu enquanto as chamas não tinham
nenhum efeito sobre a sua pele.

- Covarde estúpido. - Ele gritou. - Você não é nenhum um
pedaço da garra de Erik. Você deveria ter matado o líder dos
Pyr e assumido sua ascendência, do jeito que seu pai fez antes
de você.
Eileen ficou horrorizada com essa acusação, mas ela sabia
que não era verdade. Erik não poderia ter assassinado seu pai
por causa da ambição. Ela o conhecia bem demais para
acreditar nisso. Ela confiaria em Erik até que ela soubesse a
verdade e provavelmente depois fizesse, exatamente como a
mulher loira em seu sonho havia sugerido.
- Verme inútil! - Boris rugiu, em seguida, soltou fogo de
dragão em cima de Sigmund. As escamas verdes do Slayer
escureceram sob o calor do fogo, mas ele continuou lutando.
Ele rasgou uma das asas de Boris e golpeou-o com sua cauda.
Boris sorriu, imperturbável. Ele ergueu-se, batendo as asas
com firmeza, uma visão impressionante de vermelho e bronze
contra a neve rodopiando. Eileen viu-o em expiral lentamente,
viu o seu brilho nos olhos, e adivinhou imediatamente que ele
estava soprando fumaça.
A forma como Sigmund puxou disse que ela estava certa.
Boris pegou as garras de Sigmund em suas próprias
rapidamente e segurou enquanto ele respirava de forma
constante, os olhos cintilantes. Sigmund se contorcia, mas não
conseguia se libertar das garras do Slayer.
Curiosamente, como observou Eileen, Boris tornou-se
maior e mais brilhante. Sigmund desbotou, parecendo menor e

mais amassado com cada momento que passava. Sua luta se
tornou mais fraca conforme Boris brilhava e aumentava na
luminosidade. O vermelho Slayer sorriu enquanto seu
adversário verde gemia, e seu sorriso era deslumbrante em
seu brilho. Ele estava roubando o vigor da vida de Sigmund.
Eileen não sabia como ele estava fazendo isso, mas a prova
estava clara.
Ela jogou um trio de rochas no Slayer, mas ele nem
pareceu notar elas saltando em suas costas. Ele estava
sugando Sigmund deixando-o seco. E o que restaria? Eileen
não pensou muito. E o que ela poderia fazer sobre isso? Nada.
A raiva de Eileen deixou-a rosa, mas antes que pudesse perder
a esperança, ela avistou uma sombra escura, separando-se da
floresta. Ela não se atreveu a olhar diretamente para a figura
emergente, com medo dela chamar a atenção de Boris para
ele.
Ela sentiu o calor da tempestade de fogo se acender e
sabia que se aproximava. Seu coração cantava que Erik havia
sobrevivido, e ela sabia que tinha que ajudá-lo. Ela jogou outra
pedra em Boris, uma grande. Golpeou-o novamente e sacou
sangue escuro. Ela ganhou um brilho dele por seu ato, e ficou
feliz por ter quebrado sua concentração. Boris voltou seu olhar
brilhante para ela, sua malícia era suficiente para fazê-la
tremer.
- Não fique impaciente. - Ele murmurou. - Você é a
próxima.

Enquanto a sua atenção foi desviada, Sigmund reviveu um
pouco e começou a lutar novamente. Nesse momento crucial,
Erik veio por cima das árvores e atacou. Eileen queria aplaudir.
Erik caiu sobre Boris numa fúria de garras e dentes,
sabendo que sua surpresa era o único ativo. Ele pegou Boris
rodeando-o com o fogo do dragão, as costas de seu velho
inimigo queimando e Sigmund foi arremessado para o lado
com um grito de surpresa e se virou para fechar as garras com
Erik. Ele não teve chance. Erik chutou Boris para o céu, após a
descida do Slayer, Sigmund, entretanto, bateu no chão com
um baque e um forte estalo. Ele não se moveu imediatamente,
mas Erik estava focado em sua tarefa.
Ele estava lutando por mais do que um duelo de sangue
mal resolvido, mais do que as dívidas do passado. Ele estava
lutando pela vida de Eileen. Boris atingiu uma árvore forte e
Erik cuspiu fogo de dragão e voou mais perto. A árvore se
inflamou e Boris gritou enquanto as chamas tocavam suas
escamas. Ele saltou para fora do fogo, mas Erik golpeou
duramente com sua cauda. Boris caiu e Erik se agarrou às suas
asas. Ele rasgou a pele, rasgando-a com uma força recém-
descoberta. Boris gritou e lutou, mas suas asas eram inúteis.
Erik arrancou uma, pegando uma perna em seu aperto, e voou
alto, arrastando o Slayer com ele. Ele voou em espiral, girando
sempre para cima.
O chão afastou-se, as árvores e as casas, até o próprio
vale de Severn tornar-se pequeno e distante. Perfurou algumas

nuvens e Erik foi para as estrelas.
- Você não pode me matar. - Boris fervilhava. - Eu tomei o
Elixir.
Erik continuou, indo para o céu como uma flecha de um
arco solto. Ele voou mais alto e mais rápido como nunca antes.
O ar ficou mais fino, mas ele continuou, sabendo que ele tinha
uma chance. Ele tinha que fazer valer a pena.
Boris ficou sem fôlego e se deixou ir, tendo suas chances
sobre o impacto da queda. Erik continuou. Ele voou pelo ar, e
arrebatou o Slayer pela cauda. Ele balançou o peso de Boris,
enquanto ele continuava a subir.
- Você não pode me destruir. - Boris insistiu. - Eu vou me
curar e as feridas que você fez vão se curar e eu vou
sobreviver.
- Então eu vou ter que machucá-lo mais. - Erik continuou
voando.
- Eu tomei o Elixir! - Boris se enfureceu.
Quando ele não conseguia mais respirar, Erik girou em
declive. Ele balançou Boris rodando-o no ar. O Slayer lutou e
lutou, mas a força centrífuga mantinha longe suas garras de
Erik.
- Meu pai dizia que o Elixir era uma armadilha. - Erik
disse.
- É uma libertação das garras da mortalidade!
Era isso? Ou seu pai estava certo? Erik queria ter ouvido
mais. Ele desejou não ter se afastado de Rafferty. Mas o

primeiro é o primeiro. Ele virou-se no alto do céu, girando ao
redor de Boris para que ele pudesse ver o brilho das estrelas
sobre a cabeça.
- Adivinha o que acontece depois? - Ele perguntou.
Boris gritou de raiva e tentou agarrar Erik.
- Você não pode. Você não faria isso... - Seus olhos
brilhavam. - Eu posso arranjar-lhe um pouco do Elixir.
Erik não estava interessado. Ele interrompeu a tentativa de
Boris de negociação.
- Vamos ver o quanto imortal você é.
- Não! - Boris rugiu alto.
Mas Erik jogou Boris do céu e deixou-o cair. Ele viu o
Slayer cair em espiral em direção à terra, impotente contra a
força da gravidade, mas lutando contra. Boris gritou muito no
caminho para baixo. Erik queria saber onde ele iria bater e o
que os moradores fariam se um dragão partido no meio caísse
neles. Perguntou-se o que sentiria Boris ao ver todos os seres
humanos se reunirem ao redor dele, e a perspectiva o fez
sorrir.
Não importava o quão forte era o Elixir, levaria tempo para
Boris se curar dos ferimentos que sofreu neste outono. Ele
estaria ocupado por muito tempo, tal como Magnus. Este era o
tempo que Erik poderia usar para garantir a segurança de sua
companheira. Ele mergulhou em direção a ponte de ferro
novamente, esperando que Sigmund não tivesse tomado
partido em sua ausência.

Eileen não conseguia entender por que ouvia um trovão
durante uma tempestade de neve. Era a coisa mais estranha.
Mas então, havia outras coisas estranhas acontecendo em sua
vida recentemente. Eileen estremeceu quando ela observou
Sigmund. Quando ele caiu, alguma coisa tinha se quebrado
dentro dele. Ele parecia murcho, mais parecido com um
chumaço de papel de embrulho do que um dragão. Um
momento depois de bater no chão, ele tremeu e mudou de
volta à forma humana. Ele não se moveu e ela não achava que
ele tinha feito a mudança de propósito.
Seus olhos estavam fechados e ele respirava. Ele estava
ainda mais pálido do que antes e havia uma poça escura se
espalhando por baixo dele. O sangue caia no chão, uma curiosa
mistura de vermelho e preto. Vermelho? Eileen se ajoelhou ao
lado de Sigmund. Ela enxugou a testa com seu lenço, não
gostou do brilho de suor em sua pele. Suas pálpebras
piscaram, sua cor verde brilhante entre as pálpebras de
alguma forma a lembrou de Erik. Então ele abriu os olhos
completamente e olhou para ela.
- Não chamam o 911 para dragões feridos? - Perguntou
ela, forçando um sorriso.
Sigmund balançou a cabeça minuciosamente.
- Não tem como.
As palavras lhe custavam caro, ela podia ver, o suor
escorria em sua testa.
- Você não pode ter tanta certeza...

Ele colocou a mão sobre a dela por um momento, tocando-
lhe timidamente.
- Sim. Eu posso. - Ele falou com convicção.
Seus olhares se encontraram por um longo momento,
então ele exalou lentamente novamente e tremeu quando
fechou os olhos. Bastou pronunciar apenas essas palavras para
tê-lo esgotado. Eileen tirou o casaco e colocou-o sobre
Sigmund, não sabendo o que mais ela poderia fazer. Ele a
defendeu. Ele a salvou de Boris e pagou o preço. E ela não era
inocente, desde que ele disse a ela, ela teve um papel
importante na sua escolha para se transformar em um Slayer.
Sua rejeição total pelos dragões foi uma escolha que
devastou sua vida passada e custou-lhe o homem que amava.
Ela poderia fazer melhor que isso. Ela poderia amar mais.
Sigmund se moveu sob o casaco, como se estivesse
subitamente inquieto.
- Fique quieto. - Ela sussurrou, caiu de joelhos ao lado do
filho de Louisa. Ela pegou a mão mole de Sigmund e segurou-a
entre as suas. Seu pulso estava fraco e irregular, como instável
era sua respiração.
- Você não tinha que fazer isso. - Disse ela, no tom como
uma mãe briga com seu. - Você deveria ter protegido a si
mesmo.
Sigmund quase sorriu, embora seus olhos não se abriram.
- Eu tinha que protegê-la.
Porque ele a tinha perdoado, ou pelo menos aceitou seu

pedido de desculpas.
- Sinto muito. - Ela sussurrou novamente, segurando sua
mão rapidamente dentro dela. Ele balançou a cabeça uma vez
e abriu seus olhos, seu olhar firme lembrando-a de seu pai.
Eileen piscou as lágrimas quando se entreolharam. Tanta dor,
tanta perda. E tão pouco tempo para consertar. Ela beijou os
nós dos dedos, dor e ferimento que tinham proporcionado uns
aos outros. A plenitude da verdade viria a ela com o tempo,
mas no momento ela estava feliz por terem feito as pazes.
Sigmund suspirou com o que poderia ter sido um alivio e
fechou os olhos novamente. Eileen sabia que ele iria morrer.
Ele sabia disso também. Ela podia ver a sua entrega. Mas ela
estava disposta a se sentar com ele. Ela não iria deixá-lo ou
julgá-lo ou expulsá-lo. Não desta vez. A neve caia ao redor
deles de forma constante, enterrando as primeiras pedras
queimadas na clareira debaixo de um cobertor branco. O fogo
nas árvores foi extinto e o mundo parecia estar a mil milhas de
distância. Havia apenas uma leve brisa, a neve caindo, e a
respiração suave Sigmund. E um trovão. Eileen olhou para o
céu nublado em confusão.
- Eu nunca ouvi tanto trovão na minha vida. - Ela
murmurou, e então olhou para baixo para encontrar Sigmund
sorrindo.
- Não é um trovão. - Ele sussurrou, e ela teve de se
inclinar mais para ouvi-lo. - É o antigo modo de falar.
- Antigo modo de falar? O que é isso?

- Como nós conversamos. - Ele conseguiu dizer, então,
franziu a testa e lambeu os lábios. Sua mão se apertou na dela
rapidamente e suas pálpebras tremeram.
- Salve me. - Ele sussurrou. Eileen se inclinou.
- Como? O que posso fazer? - Sigmund balançou
levemente a cabeça, franzindo a testa de dor novamente.
- Não você. - Ele prendeu a respiração e ela passou a mão
sobre sua bochecha, querendo acalmar sua agitação. Ele virou
o rosto para a mão, aparentemente para receber o toque.
- Quatro elementos. - Eileen não entendeu. Ela queria
ajudá-lo, no entanto, e queria aliviar sua preocupação.
- Fogo, terra, água e ar. - Disse ela, na esperança de
encorajá-lo.
Ele balançou a cabeça, o gesto tão pequeno que ela teria
perdido se não estivesse tão de perto.
- Erik. - Disse ele, e seus olhos se abriram quando sua voz
se levantou. - Por favor.
Eileen não sabia o que dizer. Ela não entendia
completamente o que ele estava perguntando. Por mais que
ela quisesse ajudar, ela não podia prometer fazer algo sem
saber o que era. Ela ouviu o bater de asas e olhou para cima
com medo. A mão de Sigmund apertou a mão dela, mas o
alívio inundou Eileen quando viu a cor de ébano do dragão
descendente. Um brilho se estabeleceu em seu coração, mas
não era apenas a tempestade de fogo. Erik tinha voltado. E ele
voltou sozinho.

Erik pousou na clareira, mudando a forma tão rapidamente
que Eileen não pode sequer ver a mudança. Ele caminhou em
direção a ela sombrio como sempre e cheio de propósito.
- Ele quer ser salvo, por você, com os quatro elementos. -
Disse Eileen imediatamente, supondo que não havia muito
tempo.
Os dedos Sigmund esvoaçavam ao seu alcance.
- Eu tenho certeza que sim. - Disse Erik, sua expressão
impassível. Ele parecia mais severo, mais controlado, e Eileen
imaginou que ele estava escondendo uma onda de emoção. Ele
hesitou apenas um instante antes de se agachar ao lado dela.
Ao lado de seu filho.
Ao lado de seu filho.
- Ele salvou-me, Erik. - Ela disse, com palavras roucas.
- Eu sei. Disse Erik, e passou a mão pelo cabelo.
Eileen observou-o, sabendo que ele estava lutando com o
legado do passado também.
- Você pode dar a ele o que ele quer?
- Eu posso. - Erik reconheceu, mas ouviu sua dúvida sobre
fazer isso.
Sigmund abriu os olhos, o olhar fixo em seu pai.
- Por favor. - Ele balançou a cabeça, mas não fez nenhum
som mais.
Erik abaixou a cabeça e franziu a testa, a sua consternação
clara. Eileen sabia que ele queria ajudar, mas que Sigmund
tinha algo ou alguma dúvida prendendo-o.

- O que ele quer dizer?
Erik suspirou.
- Os Pyr devem ser expostos a todos os quatro elementos
quando eles morrem, a fim de que seus corpos voltem para a
terra e suas faíscas retornem a Grande Wyvern. Os Slayers
aprenderam a recolher os corpos dos Pyr que não foram
expostos a todos os quatro elementos e os transformaram em
dragões de sombra. Eles se tornam guerreiros para os Slayers,
guerreiros incansáveis que não sangram.
A respiração de Sigmund ficou mais superficial, a sua
forma mais agitada.
- Por favor.
- E você pode garantir que isso não aconteça com ele?
Eileen perguntou. A escolha estava clara para ela e ela
não entendia porque Erik hesitava tanto.
- Então você tem que fazê-lo.
- Só que Sigmund foi quem redescobriu o processo e
ajudou a implementar o plano.
Eileen entendeu. Ela ficou horrorizada. Sigmund balançou
a cabeça lentamente, com lágrimas caindo.
- Você encontrou Magnus? - Erik perguntou.
- Ou ele te encontrou? - Sigmund fechou os olhos e virou o
rosto.
- Você o despertou? - Sigmund estremeceu. Erik deu um
suspiro e beliscou a ponta de seu nariz.
- Onde isso vai parar? - Perguntou ele com impaciência,

como se não estivesse à espera de alguém para lhe responder.
- Quando alguém enfrentará as consequências de suas próprias
escolhas?
- Isso não depende de nós. Você tem que fazer isso. -
Disse Eileen, tocada pelo terror de Sigmund. Ele sabia de todo
o horror do que tinha feito e temia o que poderia fazer ele.
- Ele tentou me ajudar. Ele tentou fazer melhores
escolhas. Não é a única coisa que podemos fazer?
Erik considerou por um longo momento. Ele estava tão
serio que Eileen não poderia adivinhar o que ele estava
pensando. O fato de que ele não estava dizendo nada
significante, significava que ele estava ferido.
- Por favor. - Disse ela.
Erik limpou a garganta e inclinou-se para seu filho.
- Eu vou te fazer uma proposta. Diga-me como quem
tomou o Elixir do sangue do dragão pode ser morto. Dê-me
uma chance para salvar o mundo e vou fazer o que você pede.
Sigmund engoliu e Eileen tinha a sensação que ele estava
tentando recuperar a sua força. Ele balançou a cabeça, em
seguida, lambeu os lábios. Ele olhou diretamente para Erik.
- Apenas isso? - Disse ele, a palavra lhe custou caro.
- Sim - Erik se inclinou.
- Um...
- Sim.
- Caminho...
- Sim, eu espero que exista. - Erik pegou a mão de

Sigmund, como se isso lhe desse mais força. Eileen sabia que
sua atitude mudou. Era visível que Sigmund tinha amolecido a
expressão de Erik, e tinha o fato de Sigmund estar tentando
fazer as pazes.
- Destruir. - Disse Sigmund, com a cabeça pendendo como
os olhos fechados.
- Sim, sim, eles devem ser destruídos. - Erik sussurrou
sua urgência clara.
- Mas como? Como?
Sigmund soltou um som abafado. Saiu um murmúrio
profundo dentro de seu peito e depois a mão amoleceu dentro
do aperto de Eileen. Ela e Erik esperaram. Eileen sabia que ela
não era a única prendendo a respiração. O peito de Sigmund
caiu e não subiu novamente e ela não podia sentir o pulsar
lento de seu pulso mais. Erik abaixou a cabeça. Sigmund
estava morto, e o segredo do Elixir do sangue do dragão foi
perdido com ele.
Erik suspirou e franziu a testa, em seguida, coloque a mão
Sigmund de volta em seu peito. Ele levantou-se e atravessou a
clareira, tão obviamente desapontado, que Eileen ficou com
pena dele. E de Sigmund. Por todos eles. Suas lágrimas caíram
enquanto ela olhava para Sigmund procurando recursos.
Ela beijou os nós dos dedos, lamentando o que aconteceu,
passado e presente, e colocou a outra mão em seu peito.
Talvez ele estivesse em paz. Ela olhou para Erik, que inclinou a
cabeça com tristeza. Esse gesto revelou que ele não tinha o

coração completamente endurecido por seu filho. Eileen
ergueu-se lentamente e foi para Erik. Ela colocou uma mão em
seu ombro, e a faísca que saltou sob seus dedos dissipou o frio
que tomou conta de seu coração.
- Ele tentou. - Ela sussurrou.
- Sim. - Erik assentiu. - Ele tentou. Ele ofereceu a mão
para ela, e ela deslizou os dedos em volta. Eles estavam juntos
na neve, o calor da tempestade de fogo zumbia nas veias de
Eileen. Ela tirou suas forças de seu poder e esperava que Erik o
fizesse, também.
- Eu acho que os filhos nem sempre trazem alegria. -
Disse ela. Erik sorriu de esguelha.
- Houve alegria, também. Você se lembra?
- Não. Apenas flashes passageiros. Impressões.
- Talvez seja mais fácil dessa maneira. - Eileen franziu a
testa suas mãos entrelaçados e fez a pergunta que ela
precisava fazer.
- Você veio para mim porque eu era Louisa? - Erik
levantou os nós dos dedos nos lábios e a beijou, a faísca entre
eles passou a ter um brilho vívido.
- Eu vim por causa da tempestade de fogo. Eu fui ensinado
que a tempestade nunca deveria ser negada.
- Sexo predestinado. - Disse Eileen, tentando manter um
tom leve. Erik não sorriu. Seu aperto acentuou-se na mão.
- Se houver um futuro para nós, é porque você não é mais
Louisa. - A luz do seu rosto brilhou, fazendo-o olhar poderoso e

misterioso. O coração de Eileen se apertou quando ela olhou
para a convicção em seus olhos. Ela gostava da força de seu
aperto e o poder de suas convicções. Ela o admirava por ele se
esforçar para fazer as escolhas certas. E explicar as coisas para
ela, mesmo que estivesse, obviamente na sua natureza ser
reticente.
Ela sentiu-a afortunada por ele deixá-la ver sua paixão
escondida.
- Se houver um futuro? - Perguntou ela, suas palavras
roucas. - Não quer estar lá?
Erik franziu o cenho.
- Eu não tenho certeza se a escolha é minha. - Foi tudo
que ele disse, então ele beijou os nós dos dedos, mais uma
vez. Antes que ela pudesse perguntar mais, Erik recuperou seu
casaco e colocou-o em seus ombros. Ele parecia cansado, e
havia uma ferida que sangrava na testa. Ainda assim, ele
tentou sorrir para ela. Eileen decidiu esperar para fazer suas
perguntas.
- Olhe para o outro lado. - Ele murmurou. - Você não vai
gostar de testemunhar o que vou fazer. - Então ele roçou os
lábios em sua testa, enviando um arrepio de calor para os
dedos dos pés.
Eileen virou-se. Ela era consciente de que Erik mudava de
forma. Ela sentiu a sua força e seu grande poder por trás dela,
mas ela respeitava sua decisão. Ela não olhou. Em vez disso,
ela contou os elementos. Havia ar em todos os lugares, de

modo que havia pelo menos um. Sigmund estava deitado sobre
a terra, o que era o segundo elemento. Ela supôs que neve,
que estava derretendo contra sua própria pele, daria o terceiro
elemento, a água. O que deixava apenas o fogo.
Erik iria cremar seu filho, a pedido do próprio Sigmund.
Não seria uma coisa fácil de fazer. Eileen estremeceu. Ela
abraçou-se e caminhou até o perímetro da clareira, sua tristeza
aumentando com tanta força que quase a sufocava. Ela olhou
para a neve caindo. Ela ouviu o fogo do dragão. Ela sentiu a
queimada. Ela apertou o controle sobre seu próprio corpo e
orou para que Sigmund encontrasse paz.
E quando Erik pegou seus ombros com as mãos longos
momentos depois, Eileen se deleitou com a sua força. Ela se
sentiu tremer e deixou-o segura-la em seus braços. Ela se
inclinou contra seu peito e congratulou-se com o calor da
tempestade de fogo que ela sentia em suas veias. A
tempestade de fogo a lembrava que ela estava viva. Que ela
podia fazer escolhas diferentes. Que ela poderia aprender com
o passado. Que ela poderia confiar em um homem e criar um
futuro. Ela inclinou a cabeça para trás, levantando uma mão
para o rosto de Erik.
Seu rosto estava molhado, molhado de lágrimas, e ela viu
a dor em seus olhos pelo o que ele teve que fazer. Mas ele
manteve sua promessa. Ele teve misericórdia de seu filho. E
ela sabia que era uma mudança para ele, também.
- Vamos para casa. - Disse ele, sua voz rouca. Eileen

concordou. Ela não se importa onde era a casa, ou o que seu
destino poderia ser. Ela queria estar com Erik, e onde ele
estivesse exatamente ela queria estar. Ela confiaria em seus
instintos sobre isso. Ele acenou uma vez, em seguida, pegou-a
em seus braços. A próxima coisa que ela soube é que ele
mudou de forma e saltou para o céu.
Ele voou alto com a neve em espiral ao redor deles,
deixando a Ponte de Ferro e seu passado emaranhado para
trás, segurando-a firme contra seu peito. Eileen fechou os
olhos e colocou seu rosto contra o esplendor de prata de seu
peito escamado. Era como uma armadura, mas quente. Não
havia nada de demoníaco nele, ou o que poderia tornar-se, e
Louisa errou ao negar a Erik sua natureza. Quando Eileen
pressionou seu rosto contra o peito de Erik, ela não só sentiu o
brilho da tempestade de fogo, mas ela podia ouvir o ritmo
constante de seu coração. Forte. Robusto. Exatamente o que
ela queria ouvir.

CAPÍTULO 18

BORIS caiu. Ele caiu pelo céu, impotente, odiava suas asas

inúteis. O chão se aproximava a uma velocidade espantosa, e
ele se esforçou a pensar em vez de entrar em pânico. Será que
ele poderia morrer se caísse desta altura? Ele poderia ser
curado de novo? Seria melhor evitar a possibilidade. Mas
como? Deixou-se cair desamparadamente por entre as nuvens
e viu figuras individuais no chão abaixo. Um deles apontou
para ele, mas ele não podia ouvir o que dizia. Não era justo.
Não estava bem. Ele tinha tomado o elixir e sobrevivido. Ele
poderia cortar a fumaça e atravessá-la intacto, assim como a
Wyvern.
Boris ponderou. Quais eram as outras habilidades da
Wyvern? Ela poderia mudar a forma de uma salamandra, mas
se ele pudesse fazer isso, não iria ajudá-lo muito nessa
circunstância. Ela podia se manifestar espontaneamente em
qualquer local. O que significava que ele poderia se mover
entre locais pela força de vontade. Será que ele poderia fazer
isso?
Boris fechou os olhos. Ele ignorou o vento fluindo por ele.
Ele ignorou o seu sentimento de desgraça iminente. Ele se
concentrou sobre onde ele iria, sabendo que um local

específico funcionaria melhor. A resposta perfeita veio a ele em
um piscar de olhos. Sophie, sempre foi ela. Sim! Ele mataria a
Wyvern, Erik estava ausente, e depois voltaria para terminar o
duelo de sangue. O vento passou correndo e ele ouviu um grito
humano. Boris encheu seus pensamentos com Sophie. Ele se
lembrou que ela ficava entre as duas formas, como ela
cheirava, como ela se movia, como os olhos dela brilharam.
Lembrou-se da sensação de sua garra na garganta dela, do
vermelho vivo do sangue dela deslizando sobre sua garra de
metal. Pensou nela e apenas nela e ele voltou sua considerável
força de vontade em estar em sua presença. Boris teve um
segundo para temer o fracasso, então a pressa do vento parou.

??

Sophie estava deitada no deserto, o sol se levantava no
leste. Normalmente, ela adorava observar os tons rosados em
toda a areia, amava sentir o calor dos grãos de areia sob sua
bochecha. Ela adorava observar as flores se abrirem sob a
carícia do sol e ver o brilho das estrelas no céu. Não havia
prazer nessa ocasião, no entanto. Ela ficou espalhada pela
areia a noite toda. Ela pediu para Gaia revelar a localização de
outro Ovo de dragão, outro astro de pedra com o poder de
revelar o futuro aos Pyr. Parecia rude Sophie pedir outro

presente, especialmente porque o primeiro foi destruído, mas
esperava que Gaia entendesse. Gaia, porém, estava presa em
seus próprios rumores e murmúrios. Ela se mexeu em níveis
profundos, fervendo com sua incapacidade de atingir o
equilíbrio. Ela não estava interessada no canto de Sophie.
Sophie tinha, finalmente, parado de cantar e ela
simplesmente ouviu. Tudo o que ela ouviu foi a desgraça e
presságios de destruição, o som cruel da mortalidade. Talvez
sua atenção apaziguasse Gaia. Sua escolha certamente não
afetou Nikolas, que pairava a passos de distância. Ele estava
mais parado do que a sombra, mais escura do que o céu da
noite, mais intenso que o sol do meio dia. Sophie duvidava que
ela se acostumaria a sua vigilância. Ela sabia que nunca iria se
acostumar a ser tão consciente de si mesma, de sua própria
feminilidade, na sua presença. Ela sabia que nunca seria capaz
de ignorar completamente a oferta não dita em seus olhos, ou
esquecer o fervor de sua promessa de defendê-la a qualquer
custo.
Nikolas lhe roubava o fôlego apenas com a sua
proximidade. Ela afastou-se a uma distância, mas isso fez
pouca diferença. Podia senti-lo olhando para ela, quase
conseguiu provar a sua admiração, e o poder da tempestade
de fogo era muito mais fácil para ela entender.
Mas ela nunca tocaria Nikolas. Era proibido. Gaia gemia em
uma costa distante, arremessando água das profundezas do
oceano para uma costa rochosa. Sophie estendeu-se a intervir,

para persuadir Gaia para ser mais gentil, e se esqueceu do que
a rodeava. Nesse momento, um dragão pousou sobre ela. Boris
riu com alegria, mesmo quando suas garras travaram ao redor
do pescoço de Sophie. Sophie ficou chocada.
- Dessa vez, terminarei o que comecei. - Disse ele
enquanto a apertava. Suas garras cortavam profundamente.
Sophie lutou, mas ele estava em suas costas, segurando-a, e
seu peso era considerável. Ela mudou a forma, girando
rapidamente entre suas três formas favorecidas. Boris estava
pronto para ela, porém, e segurou firme, apertando
implacavelmente quando ela se tornou uma salamandra
branca. Sophie ouviu um estalo do osso e sabia que era um
dos seus próprios. Ela lutou pela sobrevivência. Mas ela não
era combatente, não era o seu destino lutar e apesar de seus
esforços, o mundo de Sofia ficou negro.
Nikolas ficou indignado. Se Sophie não o tivesse feito
manter a sua distância, ele estaria em cima de seu agressor
mais rapidamente. Ela o havia distraído. Ele tinha confiado em
seu julgamento. Ela estava errada e ele estava com medo dela
pagar o preço. Mudou assim que viu Boris, mas levou preciosos
segundos para chegar até ela. Ela estava mole, quando ele
rasgou Boris. Se ela sobrevivesse, ele nunca acataria seu
comando novamente.
- Tarde demais. - Boris murmurou no antigo modo de
falar, seus olhos brilhando com o triunfo. Ele lançou Sophie
com um movimento de suas garras. Ela caiu na areia e não se

mexeu de novo. Boris riu. Nikolas gritou com fúria e cortou o
Slayer em todo o rosto com as cinco garras. Boris parou de rir
quando caiu, depois levantou as suas garras para se defender.
Nikolas viu que as asas do Slayer estavam tão danificadas que
ele não poderia voar. Ele tinha um batimento cardíaco para
concluir que a batalha seria sua e, depois, Boris teria ido
embora. Nikolas girou, buscando o seu adversário. Ele havia
desaparecido sem deixar vestígios. Ele mudou de forma.
Nikolas observou o movimento na areia e viu uma salamandra
vermelha. Ele pegou a salamandra, sabendo instintivamente
que era Boris, e esmagou lhe na mão. Boris gritou e contorceu-
se, mas ele não podia fugir. Seus ossos triturados de uma
maneira muito satisfatória. Nikolas abriu a mão para encontrá-
la vazia, então Boris manifestou-se em forma de dragão nas
costas de Nikolas. Nikolas saltou para trás em um cacto. Boris
gritou, e então desapareceu novamente. Não havia nenhum
movimento no chão, nenhum sussurro no ar. O sol se
levantava lentamente. O vento se acalmou. As sombras foram
eliminados, quando o sol se elevou, mas Nikolas sabia que
Boris não tinha ido embora.
Ele podia sentir o cheiro do Slayer. Ele rondava a área,
supondo que o Slayer estava ferido ao fechar a mão. Ele só
tinha de encontrá-lo. Nikolas virou em cima das pedras, ele
olhou ao redor dos cactos, ele olhou para baixo nos buracos
feitos na areia por outras criaturas pequenas. O cheiro de Boris
era indescritível, aparecendo e desaparecendo, como se o

Slayer tivesse preferido mascara-lo, mas não tendo a força
para fazê-lo. Isso funcionava para Nikolas. Ele pegou uma
lufada do cheiro de Boris, virou-se e precipitou-se sobre uma
pequena pedra. Virou-se novamente e viu um clarão de
vermelho em toda a raia de areia. Boris não era rápido o
suficiente para escapar de Nikolas. Nikolas arrebatou-o,
segurando-o entre o polegar e o indicador, perfurando-o de
ambos os lados com uma garra afiada. Boris se esforçava e se
virava. Nikolas ergueu-o alto, então cuspiu um estreito fogo de
dragão. Ele torrou o Slayer. Tomando seu tempo para
maximizar a dor de Boris. Boris feriu a Wyvern por opção e não
havia uma dura punição para tal crime. Enquanto Boris
implorava por misericórdia na antiga língua, Nikolas erguia a
pequena criatura acima de sua cabeça. Ele deixou Boris
balançar ali por um momento, depois abriu a boca. Ele deixou
Boris olhar para baixo em sua garganta e antecipar seu próprio
destino. Nikolas comeria Boris todo, trituraria seus ossos, e
cuspir fora os restos. Ele garantiria que não haveria mais nada
do Slayer que feriu Sophie. Ele o comeria e não se
arrependeria um único instante. Mas antes que Nikolas
pudesse soltar a salamandra torcida em sua boca aberta, Boris
mudou sua forma de volta para um dragão novamente. Seu
peso era demais para Nikolas para segurar com as duas garras,
sua cintura muito grande. Boris caiu em cima de Nikolas com
um grito e os dois lutaram na areia quente. Boris lutou com
força surpreendente. Um arrancava sangue do outro e se

misturava na areia, vermelho e preto sob o sol quente.
Boris bateu em Nikolas com sua cauda e Nikolas segurou a
extremidade da cauda de Boris. Ele balançou o Slayer ao redor
dele enquanto o batia no chão, girando, para que Boris não
conseguisse alcançá-lo. Então Nikolas jogou Boris em um
grande grupo de cactos, empalando o Slayer em milhares de
agulhas afiadas. Boris gritou de dor, e contorceu-se, o que fez
apenas sua situação piorar. A gravidade enroscou-o ainda mais
no ninho de espinhos e suas asas não eram de nenhuma ajuda
para ele. Ele lutou e se debateu, capturado pelos espinhos de
cactos. Nikolas pairou sobre o Slayer, decidido a acabar com
ele. Ele cuspiu fogo até escamas de Boris ficarem vermelhas e
depois negras. Ele soltou fumaça de dragão o que fez com que
Boris vacilasse e gritasse. Ele voltou a atacar Boris com sua
cauda, mas o Slayer de repente desapareceu novamente. Não
mais salamandra, vermelha ou negra, em qualquer lugar para
ser visto. Não havia cheiro do Slayer. Boris foi embora. E assim
foi a Wyvern.
- Sophie! - Nikolas disse. Ele virou-se no lugar, fazendo a
varredura na quietude do deserto. Ele não viu nada em
qualquer direção, nenhum movimento, nenhuma salamandra
branca. Boris capturou alguma forma dela? Como ele iria
segui-la? Como ele poderia defendê-la?
- Sophie! - Nikolas rugia, mais frustrado do que nunca
esteve em sua vida. Ele voou baixo sobre a área, sua busca em
círculos aumentando gradualmente de raio e seu medo

crescente com cada batida de suas asas. Não havia nenhum
sinal de Sophie. O sol rastejava mais alto, mais brilhante e
mais quente. Nikolas desembarcou e voltou para a forma
humana, finalmente, exausto e aterrorizado. Ambos foram
embora, tão certo como se nunca tivessem estado ali. Era isso
que acontecia quando uma Wyvern morria? Ela desaparecia
completamente? Nikolas tinha medo. O mundo ficaria
abandonado até que outra Wyvern aparecesse. Mas Nikolas
não queria outra Wyvern.
- Sophie. - Ele gritou uma última vez. Nikolas fracassou
com a Wyvern depois que ele se comprometeu com a sua
defesa. Ele era culpado do maior crime de todos.

??

Sophie estava tão aterrorizada que não conseguia
processar tudo. Ela se assustou com Boris e perdeu muito
sangue. Ela queria fugir de todas as preocupações terrenas,
evadir de suas responsabilidades, abandonar os deveres da
vida. Ela queria se esconder, mas como ela era a Wyvern
outras antes dela tinham se escondido há séculos. Mas não
podia, não quando ela ouviu o grito de Nikolas, de angústia.
Sua dor a empurrou de volta à cena do assalto de Boris, de
volta para as obrigações que ela ainda tinha de cumprir. Sua

convicção de sua própria derrota rasgou o seu coração e
despertou sentimentos que ela nunca esperava sentir. Ela
ouviu e queria aliviar sua dor. Ela havia viajado por uma
estrada que deveria ter sido evitada. Ela ficou enredada nas
preocupações imediatas dos Pyr, e fazendo assim, ela havia
despertado anseios próprios.
Sabia que o desejo era demasiado mundano para uma
Wyvern. Ela compreendeu, tarde demais, porque o caminho do
envolvimento era proibido. Uma vez iniciado, ela não podia
recuar. Mas ela tomou a decisão. Ela fez a escolha e
impulsionou mudanças dentro dela para que ela não pudesse
retornar a seu distanciamento maravilhoso. Sophie não se
importava mais com o que era proibido para ela, não quando
este Pyr que se tinha oferecido para protegê-la tinha perdido a
convicção de seu próprio poder. Não era certo que seu medo
por Boris e da morte pudesse quebrar o seu orgulho. Não era o
seu direito minar o seu poder assim. Ela não conseguiria
esconder. Ela não poderia abandonar Nikolas à sua própria
convicção de que ele havia falhado. Sua angústia rasgava o
seu coração.
Sophie se armou e manifestou-se como uma salamandra
branca no bolso da camisa de Nikolas. Ela tremia como uma
folha ao vento, mas o ouviu recuperar o fôlego quando sentiu a
presença dela.
- Sophie. - Ele sussurrou seu nome como uma bênção. Ele
colocou a mão sobre o bolso e sentou-se pesadamente na areia

do deserto em seu socorro. Seus músculos tremiam pela sua
luta com Boris, mas seu coração tinha saltado quando ele
sentiu sua presença. Ele estava pronto para lutar, agitado o
suficiente para destruir o outro, mas ele a embalava
suavemente na palma da mão. Preso entre as batidas de seu
coração e o calor da palma da mão, encapsulada por sua força
e rodeada por seu cheiro, Sophie sabia que sua batalha contra
a tentação estava perdida. Ela tinha medo de sair dali, mas
sabia que havia coisas que ela tinha que fazer primeiro. Havia
lugares que Nikolas não poderia segui-la, mas ela iria visitá-los
apenas uma última vez. Ela tinha que despachar um sonho ou
dois.

??

Erik estava exausto, mas aliviado. A tempestade de fogo o
consumia, enchendo-o com um novo propósito e força. Ele
estava contente por ter Eileen segura, feliz por ter enfrentado
seu passado, sem arriscar sua própria sanidade. Ele gostaria
saber o segredo dos Slayers, para eliminar aqueles que
tomavam o Elixir, mas o tempo conspirou contra ele. O fato de
Sigmund tentar compartilhá-lo, porém, fez com que houvesse
um jeito. Erik simplesmente teria que procurar em outro lugar.
Ele teria preferido que Sigmund tivesse rejeitado a sua escolha

de ser Slayer, mas talvez ele tivesse voltado para a luz, tanto
quanto foi possível. Havia um pouco de sangue vermelho
misturado com o negro. Talvez a Grande Wyvern mostrasse
sua misericórdia e protegesse o filho de Eileen. De qualquer
maneira, a questão ia além da influência de Erik. Era bom voar
alto, para esticar as asas e deixar o passado onde ele
pertencia. Ele estava feliz por sair da Ponte de Ferro
novamente, feliz por não ter nenhuma perspectiva de ver neve
no carvão novamente. O desespero que sentiu no funeral de
Louisa, e à vista de seu túmulo sempre permaneceria com ele.
Mas Eileen diminuiu sua potência. Ele segurou-a um pouco
mais forte e quanto voava. Erik tinha dúvidas sobre se a morte
de Sigmund iria cumprir a profecia de sacrifício e temia a
recuperação de ambos, Boris e Magnus. Não levaria muito
tempo, pois tinham tomado o Elixir. Erik tinha apenas uma
oportunidade e precisava usá-la para fazer a diferença. Havia
um detalhe que tinha que ser resolvido imediatamente. Eileen
aninhou-se no peito dele. Ele sabia que ela poderia estar
cochilando depois de sua provação, mas sabia que tinha de
acordá-la.
- Eileen, onde estão os dentes do dragão?
- Na caixa de madeira. - Disse ela, seu tom de voz,
revelando que ela sabia de outra coisa. - Onde ela está?
- Quebrada e vazia. - Ele viu seu olhar claro e soube que
ela sabia o tempo todo.
- Onde eles estão?

- Eu não os tenho mais. - Seus lábios enrugaram.
- Quem tem a posse deles está em perigo. - Disse ele sem
rodeios. - Magnus fará qualquer coisa para possuí-los.
- Ele não está morto. - Erik balançou a cabeça.
- Ferido mas não morto. Seu ferimento teria matado outro
Slayer, mas tanto ele como Boris tomaram o Elixir do sangue
do dragão. Aparentemente, dá a imortalidade.
- Isso é novo? - Ela sentou-se com interesse.
- É antigo, uma velha história. Eu sempre pensei que fosse
apenas um mito, mas Magnus parece ter descoberto.
Eileen bufou.
- Mesmo os mitos mais extravagantes têm seus dedos em
uma verdade.
- Parece que eu tenho algumas coisas para lhe ensinar. -
Erik sorriu apesar de ser para si mesmo, então se acalmou
novamente.
- Certo, neste momento, eu preciso saber a localização dos
dentes do dragão para que eu possa garantir a sua defesa.
Quem os tem?
Eileen exalou.
- Ninguém. - Antes de Erik poder argumentar, ela
balançou a cabeça.
- Eu coloquei-os em um armário da sala de bagagens na
estação de trem e enviei a chave para minha irmã. Eu lhe disse
que se eu não voltasse, ela devia levá-la ao negociante de
antiguidades que Teresa mencionou.

- Quem era?
- Um homem chamado Rafferty Powell. - Ela continuou
falando quando Erik sorriu. - Teresa disse que queria os
dentes, mas ela não sabia o porquê. Eu imaginei que ele
saberia o que fazer com eles. - Eileen olhou-o com cautela.
- Por que isso é engraçado?
- Porque ele vai saber exatamente o que fazer com eles. -
Disse Erik com satisfação. - E se alguém pode se defender
contra Magnus Montmorency, é Rafferty Powell.
- Ele é um Pyr - Eileen sussurrou.
- Sim.
- Então é por isso que ele queria o Dente de dragão. Eu
devia ter percebido isso.
Erik mudou de rumo, voltando para Londres em vez de
sobre o Atlântico. Ele gostava da ideia de fazer as pazes com
Rafferty surpreendendo os mais velhos dos Pyr com a única
coisa que ele procurava. Ele deixaria a irmã de Eileen entregar
os dentes do dragão para Rafferty, mas ele garantiria a sua
proteção, enquanto eles estivessem em sua posse.
Primeiro, ele mentiu para Magnus. Ele transmitiu uma
mensagem no antigo falar, esperando que ele encontrasse
Magnus. A coisa boa sobre os Dentes do Dragão era que, como
Nikolas, não tinham nenhum odor característico. Isso tornou
relativamente fácil de enganar Magnus sobre sua localização.
Erik deixou seu tom encher-se com triunfo, como se ele
estivesse entusiasmo.

- Eu tenho os dentes do dragão, Magnus. - D isse ele. - O
que significa que você perdeu em todas as frentes.
Então ele riu, imaginando que sua mensagem iria enfurecer
o Slayer. Erik pensou ter ouvido uma mensagem distante de
raiva. Eileen, entretanto, tinha notado a sua mudança de
curso.
- Onde estamos indo?
- Eu preciso garantir a segurança de sua irmã para aqueles
momentos em que ela possuir os dentes do dragão.
- Onde é que nós nos encontramos? - Niall soprou no
antigo falar chegando rapidamente para Erik levado pelo vento.
Ao ouvir o som dos outros Pyr no antigo falar, o peso de
Erik diminuiu novamente.
- Londres. - R espondeu ele. - Eu tenho uma tarefa para
você.
- Uma questão de pedir ao vento?
- Um ser humano para proteger.
- E eu tenho um enjeitado para você. Ele não pode sequer
falar no antigo modo. - O nojo de Niall era evidente.
- Mas ele é Pyr?
- Sim. Sua técnica de voo poderia ser útil em algum
trabalho, também. - Erik sorriu com a atitude Niall, imaginando
que este jovem Pyr não aceitava a autoridade muito bem. Caso
ele pudesse ouvir a discussão, mas não participar ou se
defender, irritando ainda mais. Seria melhor para Niall ter um
companheiro, enquanto ele guardava a família da irmã Eileen.

Erik acreditava que Magnus iria morder a isca e segui-lo,
mas o outro Slayer era uma incógnita. Erik desceu em direção
à cidade, deslizando através do frio das nuvens e na chuva fria
que caia abaixo. Eileen estremeceu.
- Assim que o antigo modo falar são os trovões que estou
ouvindo? - Eileen perguntou. Ela franziu o nariz. - Estou
pensando que este não seria o melhor lugar para estar numa
tempestade.
Erik sorriu levemente.
- O que você sabe do antigo falar?
- Não muito. Sigmund apenas disse que era sua forma de
comunicação.
Erik verificou nos subúrbios de Londres abaixo, orientando-
se enquanto falava. A chuva fria inclinava-se para baixo,
pintando a cidade em tons de prata e cinza. Ele preferia a
neve.
- É uma conversa, mas com uma frequência menor, que é
difícil para o ser humano de ouvir.
- Esses sentidos se reforçam novamente.
Erik assentiu.
- Então, ouve, como fazemos?
- Mas alguns de nós pode detectá-lo de longe, mesmo em
longas distâncias uns dos outros. É uma habilidade que vem
com a prática.
- E ao longo dos séculos, você teve tempo para aprimorar
suas habilidades.

- Certamente. - Erik localizou Kensington Gardens e
ajustou seu curso. Ele sentiu Niall atrás dele, e sentiu o cheiro
do Pyr. Descendência Viking, ele adivinhou, uma perspectiva
que o encorajava poderosamente.
- Por que de repente você está tão feliz? - Eileen
perguntou.
- Minha sorte parece estar mudando. - Disse Erik. Ele tinha
um pensamento fugaz de que a presença de Eileen era
responsável por isso. Ela estremeceu sob a chuva, puxando
seu lenço mais firmemente ao redor de seu pescoço.
- Como você pode dizer? Magnus e Boris ainda não estão
mortos, e você ainda não sabe como matá-los.
- Mas Niall está chegando com um rapaz abandonado,
justamente quando precisamos de ajuda para proteger a
família de sua irmã.
- Você o chamou?
- Não, eu sinto a mão da Grande Wyvern, e neste
momento ela está trabalhando em nosso favor.
- Parece bom para mim. - Disse Eileen, em seguida,
apontou para a casa de Erik que já conseguia ver.
- O telhado escuro, ali mesmo.

??

Rafferty entrou na sala de sua casa, pelo portão alto. Ele
não perdeu a ironia de que ele estava andando exatamente
como Erik havia feito, exatamente como ele havia dito a Erik
para deixar de andar, e ele estava aumentando o sulco que
Erik já havia começado em seu próprio tapete antigo persa. Ele
não podia parar, não mais do que Erik poderia ter parado. Ele
não conseguia parar de pensar nas histórias dos jornais sobre
os assassinatos na Fundação Fonthill Fergusson. Ele não podia
aceitar que Teresa MacCrae foi morta a tiros. Ela era atraente e
inteligente, irritante e fascinante. Ele gostou de se
corresponder com ela, e lamentou ter perdido a compostura ao
ver os Dentes do Dragão.
Ela não perdeu sua resposta, ele sabia disso. Teresa esteve
muito atenta a isso. Mas o que ela tinha feito sobre isso? E se
ela tivesse agido sobre a sua resposta? Era por culpa dele que
ela morreu, e morreu de forma tão violenta? Como se sua
culpa não fosse suficientes para se preocupar, não havia
nenhuma menção na imprensa dos dentes do dragão. Estariam
ainda na Fundação Fonthill Fergusson, ou estavam entre os
valores roubados? Ele falou com o diretor da fundação,
exprimindo o seu pesar pela morte de Teresa e perguntando
sobre uma nova data para a venda de antiguidades. Eles
tiveram uma conversa tensa, e o diretor havia prometido ligar
para Rafferty. Não houve uma palavra, e embora tivesse sido
apenas um dia útil, Rafferty estava ansioso.
Estavam os Dentes do Dragão perdidos, também? Ele

perguntou a terra pela notícia e ela se recusou a responder ou,
pelo menos, responder no tempo que ele podia convencer-se a
ouvir. Rafferty estava inquieto como ele raramente ficava. A
antiga profecia ecoou em seus pensamentos e temia por Erik.
Qual o preço que seu velho amigo pagaria para ajudar os Pyr?
Rafferty estava com um medo. Ele temia que Erik consumasse
sua tempestade de fogo, em seguida, se entregasse como o
sacrifício de sangue predito pela profecia. Ele temia que Erik
cuidasse mais do futuro e do bem coletivo do que para si
mesmo.
Seria perfeito para o personagem. Depois que Rafferty teve
essa percepção, era impossível para ele deitar-se no jardim e
ouvir pacientemente. Em vez disso, Rafferty, foi a Holgate para
visitar o local do crime. O cheiro de Slayer era forte, mesmo
por trás da fita da polícia. Ele identificou o perfume de Magnus
e Jorge, assim como os de vários outros Slayers que ele não
reconheceu. Não era bom. Ele ainda pegou um aroma da
presença de Erik. Ele percebeu fumaça de dragão e fogo de
dragão e temeu por Erik.
Erik estava com os Dentes do Dragão? Ou ele teve excesso
de confiança no resultado? O que tinha acontecido com Erik?
Tinha Rafferty errado ao falar com Erik com raiva? Rafferty
lamentou o silêncio entre eles, percebendo tardiamente o
quanto ele errou, ao não responder a Erik. Ele transmitiu uma
mensagem no antigo falar, mas Erik não respondeu. Tinha
acontecido alguma perversidade com Erik, ou ele ainda estava

irritado com Rafferty? Rafferty não sabia as respostas para
todas estas perguntas e não sabia o que ele poderia fazer
sobre isso. Ele sentia-se impotente e velho, esgotado e inútil.
Sentia-se sozinho e abandonado, um sentimento ainda mais
ansioso, porque ele sabia que era sua própria culpa. Ele
lamentou a morte de Teresa, tão jovem e vital, e não gostava
de seu papel nisso. Ele se irritou com a sensação de que ele
não era importante, que não havia nada de bom que ele
pudesse fazer, e assim ele andava de dia e, em seguida, pela
noite a fora.

CAPÍTULO 19

NÃO era toda a noite que Eileen ia para casa com dois

dragões sob a chuva torrencial. Na verdade, ela não percebeu
a passagem do tempo: ela apoiava-se na chaminé, esperando
que eles não desabassem do telhado íngreme escorregadio
pela chuva, pois seria ainda mais difícil de apreciar a novidade
de tudo isso.
A chuva parecia arrefecer.
Erik pousou com a sua habitual precisão, e Eileen ficou
impressionado pela forma como suas garras haviam se
prendido no beiral. Ele desceu ao lado da chaminé, garantindo
com a sua habitual postura algum apoio antes de mudar de
forma. Mais uma vez, ele mudou tão rápido que ela mal pode
ver a transição.
- Porque você faz isso tão depressa? - Perguntou ela. - Eu
gostaria de ver realmente a mudança.
Dirigindo-lhe um olhar irônico disse.
- É uma visão que pode conduzir os seres humanos à
loucura.
- Eu ainda gostaria de vê-lo.

- Perdoe-me se eu não satisfizer sua vontade. - Parecia

rude, mas Eileen viu o brilho de divertimento em seus olhos.
Não era de todo ruim que ele a protegesse.
Mas ela ainda queria ver. Um dia desses ele mudaria de
ideia.
Um dia destes... Lá, estava ela pensando no futuro.
Ela não podia negar que gostava disso.
Erik voltou seu olhar para o céu e Eileen seguiu o seu
olhar, observando como dois outros dragões desciam em
direção ao teto. O primeiro era roxo brilhante. Suas escamas
pareciam terem sido feitas de ametistas e afiadas em prata.
Ele pousou ao lado de Erik, olhando rapidamente para ela, e
passou com a mesma velocidade de Erik para forma humana,
ele era um homem loiro e musculoso. Ele se adiantou e
apertou as mãos de Erik, Eileen ouviu um estrondo de um
trovão distante novamente.
- Mais antiga linguagem - disse ela, não gostando do fato
de que não era capaz de entender essa conversa.
Erik assentiu com a cabeça ligeiramente, depois começou a
sorrir.
- Vocês poderiam falar em uma linguagem que eu possa
entender, eu sou parte disso. Eu quero saber o que está
acontecendo.
O outro Pyr argumentou, mas Erik estendeu a mão para
Eileen. A faísca que acendeu entre suas mãos e fez chiar aos
dedos dos pés, presumivelmente, disse tudo ao recém-chegado

sobre o que ele precisava saber. Ele mordeu a língua, assentiu
com a cabeça uma vez, então, ofereceu a mão para Eileen.
- Niall Talbot - disse ele, seu familiar sotaque americano
era muito bem-vindo. Seu aperto era quente e seu olhar era
firme, mas não enviou calafrios através dela. Pelo menos ela
não era apenas uma companheira em potencial ou uma
possibilidade geral de uma companheira.
Ela era a companheira de Erik
Novamente.
Niall olhou para cima e fez uma careta. Sua irritação era
quase cômica. O terceiro dragão estava circulando pela casa,
Eileen observou-o e percebeu que seu estilo de voo não era
muito gracioso.
O ardor e a criatividade chegavam a ser cerimonioso, o que
fez seus olhos se arregalarem. Resplandecia com um brilho
prateado na chuva. Suas escamas eram claras como a água da
chuva e lembrava a Eileen um conjunto de pedras
semipreciosas em prata. Por trás de um olhar etéreo ele era
grande e musculoso, e era visível seu descontentamento.
- Eu encontrei ele em Nova York - disse Niall com nojo. -
Ele nunca conheceu qualquer um de sua própria espécie. Ele
não pode falar, embora ele possa ouvir. Suas habilidades de
voo e deslocamento precisam de um trabalho sério de treino.
Senti-o quando o Ovo do Dragão foi quebrado, no entanto,
sinto que ele é tão forte que pode bater em qualquer idiota.

- E ele é Pyr, de linhagem antiga e nobre - Erik disse. Seus
olhos brilhavam como jóias na escuridão, enquanto observava
o dragão agitado.
Niall piscou.
- Você o conhece?
- Filho de Thorvald, que era filho de Thorkel - Erik gritou
em vez de responder Niall. - Você não é Pyr? Você não é tão
destemido como seus antepassados? Tem linhagem Thorkel, e
é um pequeno covarde?
As asas do dragão perderam o ritmo e ele desceu alguns
metros.
- O quê? Como você sabe o nome do meu pai? - Ele olhou
insultado para Eileen.
- De uma simples faísca se forma um incêndio? - Erik
questionou, ignorando sua pergunta. Ele apontou
imperiosamente para o telhado. - Aqui. Agora!
- Não é um covarde para salvar sua própria pele... Você é
a semente de guerreiros - Erik estalou - Nós somos os drakkir.
Nós éramos invencíveis e temidos. Nós éramos os mascotes
dos vikings e seus navios esculpidos em nossa semelhança, em
homenagem ao nosso poder. Nós não temíamos homem ou
animal, e nem os elementos da morte ou até mesmo falta dela.
- Apontou novamente. - Prove que você é digno de sua
linhagem.
- Ou o quê?

Erik cuspiu em direção ao jardim. - Ou retorne para pedra
onde você se escondeu todos os seus dias e noites.
- Ei eu não me escondi.
Erik interrompeu o dragão prateado.
- Eu teria sentido você. Eu deveria perceber sua presença.
Eu deveria ter ouvido o seu nome nos meus sonhos. Eu deveria
saber que havia um pedaço de vida na garra de Thorkel.
- O quê, você é psíquico ou algo assim?
Erik falou com orgulho.
- Eu sou Erik Sorensson, líder dos Pyr. Eu conheci seu avô.
Eu não tinha nenhuma ideia de sua existência o que significa
que negou o seu legado.
Eileen ouviu a sua desaprovação.
- Você se encolheu de vergonha de seus antepassados
eternos.
- Talvez eu tenha perdido a memória.
- Talvez você deva provar seu valor quando você tiver a
chance. - Niall murmurou.
O dragão exalou o ar em um assobio baixo enfumaçado e
olhou para o teto com a dúvida óbvia. Erik não se movia
mantendo sua postura. Eileen olhou para a chaminé e pensou
sobre o que ela acabou de ouvir.
Erik disse antes que era Viking. Se ele tivesse sido um
mascote nos navios Viking, ela teve uma boa ideia de como e
quando ele veio para a Inglaterra.

Seu sotaque britânico fazia sentido, depois de mil anos ou
mais, era impossível não tê-lo.
O dragão prateado praguejou vigorosamente, depois
estendeu suas garras na direção do teto.
- Isso não muda nada. - Ele murmurou.
Niall deu um passo em direção à chaminé, sua apreensão
era clara.
- Isso não vai ser bonito. - advertiu suavemente.
Não foi.
O prateado Pyr pousou pesadamente. Ele não conseguiu
prender suas garras, praguejando muito e, temerosamente,
mudou à forma humana. Ele era alto e loiro, bem formado
como um corsário Viking, ou um leão-de-chácara de um bar
movimentado.
Seus olhos se arregalaram quando ele se encostou no teto,
sem sucesso começou a deslizar. Ele soltou uma série de
palavrões enquanto tentava arranhar e se prender em um
apoio, deslizou em direção as calhas com velocidade
alarmante.
Erik mudou a forma em um piscar de olhos, agarrou o
homem aterrorizado, e depositou-o no cume do telhado. Ele
pairou sobre o homem até que ele conseguiu chegar a chaminé
ao lado de Eileen, em seguida, voltou à forma humana.
Erik ficou no meio do telhado de olho no recém chegado
que ainda estava respirando rapidamente em virtude do medo.

Niall, no extremo oposto do telhado, revirou os olhos com
espanto.
O recém-chegado agarrou-se a chaminé ficando
pendurado. Eileen se divertiu com seu terror. Ela também
entendeu que Erik havia colocado o recém-chegado ali apenas
porque ele confiava nele.
Ele estava tentando provocar o Pyr prateado para que ele
usasse seus poderes, mas ele estava certo de que ele não iria
machucá-la. Era um grande voto de confiança.
- Você não podia simplesmente ter me colocado no chão
em algum lugar? - Perguntou ele. Eileen podia ver que ele
estava tremendo. Ele empurrou a mão pelo cabelo molhado e
deu-lhe uma olhada, amaldiçoando baixinho verificando a
distância até o chão.
- Você tem sorte de eu gostar tanto de seu avô - disse
Erik, lembrando sutilmente o jovem Pyr de seus modos.
- Diga: Muito obrigado, Erik. - Eileen sussurrou.
- Certo. Obrigado, cara. Não se importa se eu não apertar
suas mãos? Preciso delas para me segurar nesse chaminé aqui.
- Você tem um nome? - Erik perguntou.
- Meus amigos me chamam T.
- T-? - Erik não conseguia disfarçar seu desagrado. - Seu
nome é T ?
- Como em temperança, abstêmia - Niall, disse, e riu.

O homem, alto, tatuado ao lado de Eileen corou. Ela podia
ver a vermelhidão de seu rosto, mesmo na escuridão. Ele ainda
arrastava os pés um pouco.
- Bem, não, não realmente, mas meu nome verdadeiro é
estranho.
A expressão de Erik estava fria. Suas feições poderiam ter
sido esculpidas em pedra.
- Eu diria que seu nome verdadeiro é o bilhete de entrada
para nossa companhia - Eileen murmurou.
O recém chegado piscou-lhe sorrindo, mostrando seu
charme agora que ele não estava apavorado.
– Sem brincadeiras. - Ele limpou a garganta. - Que tal
Thorpe? Isso é consideravelmente próximos e eu posso viver
com isso...
- Que nome seu pai deu a você? - Erik exigiu.
O homem ao lado de Eileen engoliu em seco.
- Bem, eu...
- Que nome...
O recém-chegado olhou para baixo, por todo o jardim. No
entanto ele não podia escapar de Erik por muito tempo
- Thorolf - ele admitiu finalmente. Ele estremeceu e
cutucou Eileen, evidentemente, pensando que ela era uma
aliada.
- Estranho, não acha?
- É antigo, no entanto... - Disse Eileen. - Nomes antigos
são nomes fortes.

- Muito obrigado.
- É antigo sim - Erik interrompeu. - E estranho. Como Wolf
Thor, o servo de Deus, que é de origem semelhante, esse
nome é previsto no massacre de Jormung, a Serpente do
Mundo, a Ragnorak. É uma pesada herança, talvez demasiado
grande para alguém que escolheu ser chamado de T.
Houve um silêncio, então, pontuado apenas por uma risada
de Niall. Eileen duvidava que Erik conseguisse despertar
Thorolf à sua própria capacidade. O casal olhou um para o
outro, então Thorolf olhou para o chão com temor óbvio.
Erik imediatamente virou-se para Niall, ignorando o novo
Pyr completamente. Eileen ouviu o estrondo do trovão e
compreendeu que ele e Niall conversavam. Ela observou
Thorolf e seus olhos se arregalam enquanto ele ouviu a
conversa. Ele murmurou algo sobre as coisas ficarem muito
bizarras e virou-se para ela.
- Casa de sua irmã, hein? - Ele perguntou, olhando para
baixo. - Então, você não é Pyr?
- É uma coisa rara, pelo que eu sei.
Ele balançou a cabeça:
- Então, como você entrou nisso?
- A tempestade de fogo - Eileen sorriu, achando engraçado
ela explicar a um Pyr seu próprio legado. - Eu sou a
companheira destinada a Erik. E eu possuo os dentes do
dragão, também.

- Certo. - Thorolf claramente não acompanhou tudo isso, o
que divertiu Eileen. Ela pode ver que seus olhos se estreitaram
enquanto ele escutava a antiga linguagem. Ela desejou saber o
que Erik e Niall estavam dizendo, mas poderia adivinhar que
Erik estava atualizando Niall. Ela supôs que ele estava
atribuindo ao outro Pyr a proteção de Lynne e sua família. Isso
seria algo que Erik faria.
Sua proteção era um traço que ela apreciava, sobretudo
considerando o poder dos Slayers.
Ela ajeitou a postura e sentiu que alguma coisa a espetava.
Não deveria haver nada em seus bolsos, exceto talvez um
lenço. Eileen enfiou a mão e descobriu que havia algo duro
dobrado no bolso interno do casaco.
O que ela tinha deixado lá? Era demasiado grande para um
doce e quadrado demais para ser uma agulha de tricô.
Era uma pedra.
Não, era muito plana para isso. Parecia ser um azulejo
rabiscado, mas maior e mais redondo. Suas bordas estavam
praticamente talhadas, como se tivesse sido esculpido em
pedra. Era negro e suas duas faces brilhavam na chuva.
Havia um entalhe de um lado, com uma imagem que
parecia uma roda. Eileen olhou-o por outro ângulo, tentando
captar a luz dos postes para que pudesse vê-lo melhor. A roda
tinha oito raios, e cada uma terminava no que se parecia muito
com uma bifurcação. Ela virou-o, mas do outro lado era liso.
Ela nunca viu isso antes. De onde teria vindo?

- Uau! Impressionante! - Thorolf disse com entusiasmo.
Eileen olhou para cima para encontrá-lo sorrindo para ela. -
Onde conseguiu?
- Conseguiu o quê?
- Esse é o Leme do Terror. É incrível. - Ele riu de sua
piada, mas Eileen franziu o cenho.
- O que é o Leme do Terror?
Ele parou de rir.
- Você não sabe? É um símbolo, feito de runas 4. O nome
antigo é Aegishjalmur. - Ele mantinha o braço esquerdo
segurando firmemente na chaminé, em seguida, usou a mão
direita para empurrar para cima sua manga. Ele tinha uma
tatuagem em seu bíceps esquerdo exatamente da mesma
imagem. - Esse é Elhaz - disse ele, apontando para a parte da
bifurcação. - A runa de proteção. Portanto, oito trazem ainda
mais proteção.
Eileen meditou.
- Os Vikings usavam essa pequena marca em sua testa
quando iam para a batalha. - Ele encolheu os ombros. - Eu
quis fazer a tatuagem na testa, mas Rox disse que iria parecer
estúpido.
Eileen lembrou-se de Sigmund movendo-se sob o seu
casaco e se seu palpite estivesse certo, era como a pedra

4 As runas são um conjunto de alfabetos relacionados que usam letras características (também

chamadas de runas) e eram usadas para escrever as línguas germânicas, principalmente na
Escandinávia e nas ilhas Britânicas.

rúnica estava ali. Ele parecia ser uma pessoa que tinha
interesse em talismãs. Ela olhou para Thorolf.
- Quem é Rox?
Ele franziu a testa e ela imaginou que ele torceu a verdade.
- Minha irmã, uh. Sim. Irmã. - Ela olhou atentamente para
o Pyr. - Apenas um dia atrás, eu achava que ela era a maior
dor no traseiro. Quem diria?
Eileen teria apostado que Rox era sua namorada, mas isso
não importava. Ela poderia dizer que Thorolf estava ouvindo o
antigo idioma novamente, porque ele praguejou baixinho.
- O quê?
- Estes caras podem romper a fumaça? - ele perguntou,
incrédulo.
- Eu não posso mesmo fazer fumaça e esses Slayers
podem romper a fumaça?
- Isso é o que eu ouvi.
- Isso é uma má notícia . - Thorolf balançou a cabeça, em
seguida, bateu na pedra rúnica com um dedo pesado. - É
melhor você manter isso se você vai ficar com Erik. Isso vai
dar merda. Eu posso sentir o cheiro.
- O quê, você é psíquico? - Eileen brincou.
- Não. - Thorolf riu. - Eu apenas venho cuidando de mim
mesmo por um longo tempo. Se você quer sobreviver, você
tem que ser capaz de adivinhar de que lado o vento está. -
Fixou nela um olhar brilhante. - Mantenha isso em mente. É
importante.

- Boa ideia. - Eileen colocou a pedra rúnica de volta no
bolso. Mesmo que ela não pudesse ver o futuro, ela podia
apostar dinheiro com certeza que os instintos de Thorolf
estavam certos.

??

Erik estava aliviado. A batalha estava longe de ser ganha e
haviam muitos desafios pela frente. O sacrifício que previa a
profecia ainda não foi feito e sua capacidade de ver o futuro
desapareceu em combate. Ele tinha um sentido apurado,
portanto, sua sorte mudou para melhor, e com isso o destino
de todos os Pyr.
Eileen conseguiu que os Dentes do Dragão fossem
entregues a Rafferty. Niall estava na Inglaterra, quando Erik
precisou de alguém para vigiar a irmã de Eileen e sua família, e
garantir que os Dentes do Dragão fossem entregues e que os
humanos fossem mantidos em segurança durante a transação.
A linhagem Thorkel não foi extinta depois de tudo, o que foi
uma revelação maravilhosa, que deu a Erik uma grande
esperança para o futuro.
Erik se sentia muito mais leve do que nos últimos anos,
menos pressionado pelas más escolhas do passado.
E ele sabia que a mudança era por causa de Eileen.

Ele se atreveu a pensar no futuro, seu próprio futuro.
Erik sabia que seu velho amigo Thierry tinha razão, que um
Pyr que se comprometia com sua companheira durante uma
tempestade de fogo poderia se tornar mais forte do que ele
seria caso não o tivesse.
Aparentemente Eileen era realmente uma Valquíria, mas
uma enviada pela Grande Wyvern para coletar a centelha
divina que residia dentro dele. Ela poderia estar
inconscientemente ajudando-o a pagar as dívidas e os
desequilíbrios de sua vida, antes que ele fosse sacrificado para
o bem maior da raça Pyr.
Talvez não importasse se ele entendia o seu destino ou
não, seu destino estava nas mãos da Grande Wyvern.
Uma vez que ele avisou Niall incansavelmente sobre os
perigos que viriam garantindo que os mais jovens Pyr
entendesse sua tarefa, Erik atravessou o telhado em direção ao
local que Eileen ficou com Thorolf. Erik observou o jovem Pyr
enquanto cautelosamente Eileen sorriu.
Seu sorriso não escondia que estava pálida e tremendo de
frio, no entanto. Erik ofereceu-lhe a mão, vendo o mais jovem
Pyr observar o crepitar de fogo entre as suas mãos. Ele pegou
os dedos com força dentro dos seus próprios e a puxou para
seu lado. Os olhos de Thorolf se arregalaram ante o fulgor
brilhante da tempestade de fogo, que estava mais brilhante e
quente em seus pontos de contato.

O calor percorreu as veias de Erik, aquecendo-o à sua
própria essência e acendeu uma chama de desejo. Ele pegou
Eileen pela cintura e segurou-a perto, ouviu a ingestão rápida
de ar e sentiu a aceleração de seu pulso. Ele sorriu enquanto
seu corpo combinava seu ritmo ao dela, o pulso de dois
corações em uníssono, fazendo-os sentir se sentirem mais
fortes.
- Você vai ficar com Niall - disse Erik ao jovem Pyr, falando
em voz alta para o benefício de Eileen. - E proteger a família
de minha companheira. Você vai fazer como é ordenado e você
vai aprender o que é ser ensinado.
- Ei, eu não preciso fazer nada.
- Claro sim - disse Eileen interrompendo - Você não quer
saber quais são suas possibilidades?
Thorolf corou e abaixou o olhar.
- Você não quer ajudar a chutar a bunda desses Slayers
que rompem a fumaça? - Ela perguntou na sua voz de
professora.
Thorolf levantou a cabeça.
- Ninguém nunca me contou sobre esses Slayers. Como
faço para saber qual equipe é os mocinhos?
Sua implicação era clara como a sua ignorância.
Erik exalou. Ele sentiu a pressão do tempo, mas sabia que
ele tinha de persuadir o jovem Pyr a fazer parte de sua equipe.
Como poderia o Pyr Thorolf adquirir o conhecimento? Seu pai
morreu há séculos atrás, depois de tudo. Esteve o rapaz

sozinho todo esse tempo? Se ele era uma criança no momento
da morte de seu pai, não teria havido ninguém para instruí-lo.
Mais tarde, haveria tempo para desvendar essa história.
Neste momento tinha que retornar a Chicago, deixando a
família de Eileen protegida.
O que significava que precisava ganhar a lealdade Thorolf
rapidamente.
- Voe comigo. - Erik convidou. - Eu te direi o que você
precisa saber para fazer sua escolha.
Thorolf fez uma careta e Erik teve certeza de que o mais
jovem estava cansado. Mas, mesmo assim ele mudou de forma
e tomou o voo, o que mostrou a profundidade de seu desejo de
conhecimento.
- Nada como uma história. - Disse Eileen com um sorriso.
Erik aproximou-se segurou-a e pulou do telhado, mudando a
forma em pleno ar. Ela ofegou e pendurou-se firmemente a
ele, rindo enquanto se moviam ao vento. A chuva caia sobre os
cílios e o vento fazia brilhar seus olhos. Ela aninhou-se contra
ele com satisfação, aparentemente curtindo o calor da
tempestade de fogo, tanto quanto ele.
- Eu estou começando a ficar viciada nessas coisas. - Disse
ela, olhando para baixo onde a cidade estendia-se abaixo
deles. Quando Erik voou por entre as nuvens com Thorolf a seu
lado, Eileen encostou sua bochecha contra seu peito com alívio.
- Não tem mais chuva. - Disse ela com um suspiro.
- Não por agora.

- Você prometeu me contar o que estava acontecendo. -
Reclamou Thorolf.
- E assim eu farei. - Erik pigarreou enquanto voava. - No
início, havia o fogo, e o fogo ardia porque estava envolto pela
terra. O fogo era brilhante, porque era alimentado pelo ar. O
fogo queimava menos somente quando era extinto pela água.
E estes são os quatro elementos do desígnio divino, do qual
tudo se construiu e com o que tudo seriam destruídos. E os
elementos foram colocados nos alicerces do mundo material o
que foi bom.
Thorolf esforçou-se para acompanhá-lo, os olhos estavam
arregalados, revelando que ele nunca ouviu falar dessa forma.
Erik fez uma pausa.
- Mas os elementos estavam sozinhos e indefesos,
incapazes de se comunicar um com o outro, enlaçados na
matéria que era deles para controlar.
- Certo. - Disse Thorolf.
- Eu adoro uma boa história sobre a criação. - Eileen
murmurou, embora seus olhos estivessem fechados. Ela
aconchegou-se em seu peito, e Erik ficou aliviado por ela ter
parado de tremer. Ele gostava da sensação de voltar para seu
lar, com sua companheira, de carregar um tesouro mais
precioso para ele do que o mais rico dos tesouros.
Ele sentia-se completo. Ele se sentia poderoso.
A situação parecia certa.
Erik continuou sua história.

- E assim, do vazio infinito foram criados uma raça de
guardiões cuja tarefa era proteger e defender a integridade dos
quatro elementos sagrados. Eles receberam poderes, para
melhor cumprir as suas responsabilidades, receberam astúcia e
força e longevidade para proteger os tesouros entregue a sua
gestão. Apenas a eles os elementos respondiam. Estes
responsáveis foram e são os Pyr.
- Oh! - Disse Eileen, seus olhos abriram novamente. - É
por isso que existem histórias de dragões há séculos, até
milênios de idade. Porque havia mesmo dragões.
- Há ainda. - Erik corrigiu - O conto de Cadmo é da Grécia
antiga. O de Perseu é, talvez, um velho conto de conflito entre
a nossa espécie.
- Mas a maior parte das histórias sobre dragões são
medievais - disse Eileen. - Dragões derrotaram Santos uma e
outra vez, mas na Renascença, a obsessão pelos dragões
acabaram totalmente.
- Não foi você quem disse que as histórias refletem a
realidade?
Seus lábios se separaram quando ela olhou para ele.
- Os Pyr foram desaparecendo - ela sussurrou - Mas por
quê?
- Sim, por quê? - Thorolf fez eco.
Erik sabia que o orgulho era a raiz da soberba e da divisão.
- Éramos numerosos, e assim como muitos em posições de

poder, tomamos nossa ascendência como garantida.

Acreditamos que não poderíamos ser destruídos, sobretudo por
aqueles quem defendíamos.
- Quem estávamos incumbidos de defender? - Thorolf
perguntou. - Os elementos?
- Um dos tesouros da terra que nós, como Pyr devemos
defender é a raça humana. E assim foi, talvez,
responsabilidade pelos humanos nos fez subestimar, quanto
um pai pode subestimar a intenção de seu próprio filho.
Eileen acariciou seu ombro, um lembrete rápido que ambos
haviam sido surpreendidos por Sigmund. Era um lembrete de
que eles sofreram muito juntos, e ela tocou Erik tanto que ele
se surpreendeu.
Será que ele poderia voar sozinho? Talvez o sacrifício fosse
sua independência. Era uma ideia atraente.
- Como assim? - Eileen perguntou.
- Se antes as raras aparições causavam medo e respeito,
talvez, a familiaridade deixaram os homens mais ousados. Eles
não se contentaram em tentar roubar nossos tesouros para
eles mesmos, eles queriam nossas habilidades também. Uma
vez que Sigurd sentiu o gosto de sangue de dragão e passou a
entender a conversa dos pássaros, a sorte foi lançada.
- Santos mataram dragões - disse Eileen sussurrante, seu
rosto estava pálido.
- Os homens ainda admiravam nosso poder, então foi
decidido que a cura poderia ser feita do nosso sangue, nossos
ossos, nossas peles. Eles já não estavam contentes em ter-nos

como mascotes ou ter-nos defendendo-os. Eles queriam a
nossa essência para se defenderem. Banhar-se no nosso
sangue foi dito que daria a invencibilidade na batalha. Ingerir
um unguento feito de nossas entranhas poderia dissipar os
pesadelos. Nosso sangue quebrava as pedras nos rins; nossa
pele curava a imoderada paixão entre os amantes, os nossos
dentes davam graça ao portador, a nossa espinha dorsal
concedia sorte no tribunal. A lista fantasiosa vai por aí e fala
sobre seus detalhes desagradáveis.
- Nossa. - Disse Eileen sussurrando.
- Nossa, isso é grande. - Thorolf concordou.
Erik prendeu a respiração, tentando esconder sua
amargura.
- A convicção mais preocupante, porém, foi baseada em
uma mentira. Havia um conto que dizia que nós carregávamos
uma pedra em nossa testa, alguns achavam que era um rubi,
que seria um tônico eficaz para todos os venenos. Os
alquimistas acreditavam que esta pedra do dragão tinha de ser
colhida de um dragão vivo. Estavam convencidos de que ao
morrer, o dragão destruía deliberadamente a eficácia da pedra.
Eu não vou incomodá-los com os detalhes desse processo
vicioso.
Calou-se, então, suas lembranças sufocando suas palavras.
- Reis medievais viviam apreensivos em relação ao veneno
- disse Eileen meditando alguns momentos mais tarde. Erik
não tinha dúvidas que ela tinha percebido que ele estava

chateado. Ele também não tinha dúvidas de que ela buscaria o
resto da história mais tarde.
Ele tinha que pensar no que ele diria a ela mais tarde.
- Há um monte de histórias sobre provadores de alimentos
e antídotos contra o veneno - disse Eileen. - E os heróis
recuperavam itens raros como chifres de unicórnio, que
revelavam a presença do veneno. Então eles ganhavam a mão
da princesa e seu pai o rei, ficava grato.
- Histórias. - Thorolf zombou.
- Reflexões que dizem respeito à cultura popular. - Disse
Eileen corrigindo com firmeza.
Erik continuou.
- A procura por essa pedra fictícia levou à caça e abate dos
dragões, que vai muito além de aventureiros provando sua
ousadia. E foi assim que se desenvolveu uma divisão entre os
Pyr. Havia aqueles como nós que ainda optavam por defender
os seres humanos, mas havia um contingente crescente que
acreditavam que os seres humanos haviam sacrificado o seu
direito de serem defendido por nós. Com a morte de um Pyr, o
número de pessoas que desafiavam o mandato inicial da
Grande Wyvern aumentou. Muitos dragões caçavam
ativamente os seres humanos, infringindo sofrimento e mágoa
com frequência...
- Mágoa? - Thorolf perguntou.
- Ser Pyr é genético. Passamos o poder de pai para filho. -
Fez uma pausa para avaliar se deveria contar a Thorolf sobre

seu próprio legado, e decidiu não arriscar a esmagar o jovem
Pyr. - E assim cada Pyr abatido era um pai ou um filho para
outro Pyr, e aqueles que ficavam se entristeciam pelos
remanescentes.
- Os seres humanos agravaram a situação - Eileen
concluiu.
- É difícil explicar o nível de animosidade dentro de nossas
fileiras na época - disse Erik. - Somos temperamentais, o que é
pior, assim como o fato de que nunca houve essa separação
entre a nossa espécie. Nós lutamos um contra o outro, nossos
aliados, pagamos um preço muito alto pelas mortes. O número
de mortos subiu tanto que a própria Grande Wyvern interferiu.
- Sua divindade revelou-se? - Eileen não poderia ocultar
totalmente o seu ceticismo, e Erik sorriu.
- Não diretamente. Nosso metabolismo mudou. Fomos
gradualmente percebendo que aqueles que escolheram
defender os seres humanos permaneceram como sempre. Mas
aqueles que escolheram a luta contra os seres humanos
mudaram. Seu sangue corria negro em vez de vermelho, a eles
foram negados a alegria da tempestade de fogo.
- O aparamento predestinado? - Thorolf perguntou com
interesse real, o olhar fixo no brilho radiante entre Erik e
Eileen.
Erik assentiu.
- Nós recentemente recuperamos um pergaminho que dizia
que aqueles que viraram as costas para o mandato inicial lhes

foi negada a centelha divina dentro de si. Eles escolheram a
escuridão sobre a luz, e essa escolha se manifesta na cor de
seu sangue e sua fertilidade. Eles negam o comando da Grande
Wyvern, e ela, a luz, por sua vez, leva a potência deles. Disse
que os Pyr nascem, mas Slayers são criados.
- Slayers são aqueles que lutam contra seres humanos? -
Thorolf perguntou.
- Na verdade lutam contra os Pyr, pois eles nos enxergam
como errados em nossa escolha. E foi assim que nós, que
nunca tínhamos nos divididos, nos tornamos uma força dividida
em duas.
Erik girou e pairou no ar, enfrentando o mais jovem Pyr.
- E é assim que eu peço para você escolher a sua aliança.
Eu não vou mentir para você. Os Slayers tem recursos
poderosos. Eles têm recentemente despertado Pyr s dentre os
mortos e os escravizaram para lutar ao lado de seus
assassinos. Eles podem romper a fumaça. Eles dizem que
possuem o Elixir do Sangue do Dragão, que segundo rumores
lhes da a imortalidade.
- Vocês estão perdendo tempo - disse Thorolf.
- Nós não perdemos ainda. Eu não acredito que vamos
perder. - Erik sorriu. - Pois então, é meu dever acreditar em
nosso triunfo, não importa o quão alto as probabilidades
estejam contra nós.
- Você disse que era líder dos Pyr - Thorolf disse.
Erik assentiu com a cabeça, em seguida, abaixou a voz.

- Eu conheci seu pai e seu avô. Não vou dizer que eles
teriam escolhido o caminho da verdade, porque não seria uma
afirmação honesta, suas escolhas não foram feitas nestes
tempos. Eu estou relatando o que eu sei, mas eu respeito os
dois, e eu ficaria honrado em ter você, uma parte de suas
garras e uma centelha da sua chama, lutando nas fileiras dos
Pyr. - Ele inclinou a cabeça. - E agora, Thorolf filho de
Thorvald, filho de Thorkel, decida.
Erik achou que a escolha era óbvia e estava certo de seu
próprio sucesso. Ele tinha usado argumentos convincentes,
afinal, e ele conhecia o legado de Thorolf.
Mas o jovem Pyr deixou Erik completamente chocado com
a pergunta:
- Como eu sei que você não é um Slayer mentindo para
mim?
Slayer? Como ousava Thorkel sugerir que Erik fosse uma
dessas criaturas imundas?

CAPÍTULO 20

ERIK ficou mudo pelo golpe, mas felizmente sua

companheira não.
Eileen colocou a mão sobre o ombro de Erik, provocando
uma chuva de faíscas.
- A tempestade de fogo - falou repreendendo-o. - Você não
percebe?
Thorolf abaixou o olhar.
- E olhe. - disse ela, apontando para o ferimento na testa
de Erik. - Ele sangra vermelho.
- Certo!
- E eles estão ainda ensinando-lhe sobre suas habilidades.
Você não acha que Slayers prefeririam mantê-lo fraco?
Thorolf assentiu com a cabeça, pensativo. Erik estava um
pouco irritado por Eileen ter que pontuar os motivos até que
entrassem na cabeça do jovem Pyr.
Por outro lado, Thorolf estava aprendendo muita coisa em
um curto espaço de tempo. Erik tentava não julgar o outro Pyr
tão duramente.
- Conte comigo. - disse Thorolf então, o seu sorriso ficou
malandro. - Eu sou o tipo que ama seres humanos e,
normalmente, torço para os oprimidos.

Erik sentiu um profundo sentimento de alívio.
- Então eu lhe peço para retornar com Niall.
- Eu estou nisso - disse Thorolf, e seu tom se tornou
sombrio. - Mas desta vez eu cravarei as unhas na
aterrissagem. Preste atenção.
- Infelizmente, eu não tenho muito tempo.
- Você deve acreditar, no entanto.
Erik sorriu sem querer.
- Eu acredito. Você deve cravar todas de uma vez.
- Certo. - Thorolf lançar uma piscada para Eileen. - Até
mais - disse ele, em seguida, despareceu em direção as
nuvens.
Erik observou, vendo Thorvald e Thorkel no ritmo prateado
das asas do jovem Pyr, e lembrou-se de um tempo passado.
Um nó formou-se em sua garganta e ele estava feliz, contente
até as pontas de suas garras, por ser honrado com a
companhia do descendente. Erik defenderia Thorolf. Ele queria
ensinar-lhe tudo o que sabia. E ele confiava nele para carregar
seu legado.
Ele olhou para baixo e encontrou Eileen o observando, a
curiosidade cintilava nos olhos dela.
- Você não tinha certeza que ele concordaria.
- Não. - Foi surpreendentemente fácil compartilhar suas
dúvidas com ela. - Seu pai e seu avô eram impulsivos e
imprevisíveis. Fieis, porém, e ferozes.
- Você está feliz por ele estar aqui.

- Muito.
Ela bocejou e se aconchegou na gola do casaco. Suas
roupas já secas pelo calor que irradiava dele, o que
tranquilizou Erik de que ela não iria pegar um resfriado. Sua
bolsa 5 estava espremida entre eles e ele segurava-a passando
os braços debaixo de seus joelhos.
- Eu sinto como se estivesse em uma rede grande - disse
ela, sonolenta. - Apenas balançando suavemente ao vento.
- Eu gosto de pensar que tenho uma singularidade - disse
Erik. - Ou até mesmo charme.
Ela riu.
- E definitivamente senso de humor.
Erik não conseguiu esconder o sorriso.
- Eu agradeço por isso.
Ela sorriu para ele, havia um acordo entre eles que era
mais do que o desejo bruto da atração tempestuosa.
- Longa distância pela frente?
Ele concordou com a cabeça, sabendo que ela estava
olhando para ele de perto.
- Você não está cansado?
- Às vezes, meu próprio estado não é o que importa.
Ela tocou seu rosto com a ponta dos dedos, a sua suave
carícia tão surpreendente que aqueceu seu coração.

5 Satchel - bolsa ou mochila, ou ainda uma espécie de saco usado atravessado. Mas é também uma

gíria que se refere aos escrotos. Fiquei em dúvida, pois não vi nenhuma referência anterior de que ele
carregasse mochila.

- Não se esforce demais, Erik - ela aconselhou baixinho, e
ele saboreou como ela disse seu nome. - Eu gostaria de falar
mais sobre essa possibilidade de um futuro juntos.
Erik não respondeu. Até agora ele tinha argumentado de
forma coerente, Eileen adormeceu e ele segurou-a perto e
manteve um ritmo familiar, que lhe permitiu cobrir a longa
distância em uma velocidade boa. Ele calculava o tempo de
viagem quando sentiu o vento virar a seu favor.
Ele sorriu, porque esse vento iria melhorar a sua
velocidade.
Sua sorte foi, de fato, decisiva.

??

Enquanto Erik voava, Boris rastreava, chegando cada vez
mais perto do santuário, onde era guardado o Elixir.
A raiva dava-lhe força.
Porque ele sabia que Magnus havia mentido.
Boris estava exausto, quebrado, machucado e enegrecido,
mas a revelação da mentira Magnus o enfureceu. A prova
estava clara. Para Boris as feridas não cicatrizaram. Ele não
tinha o poder de recuperar tudo o que possuía seis meses
antes. O que significava que um gole do Elixir do Sangue do

Dragão não fazia com que um Slayer se tornasse imortal e
onipotente para sempre.
Isso significava que o Elixir desvanecia com o tempo e
precisava ser restaurado dentro do corpo de um Slayer em
intervalos regulares.
Boris entendeu por que Magnus foi tão reservado sobre a
partilha de seu tesouro, e resolvido o enigma de por que
Magnus de modo algum compartilharia todo o Elixir.
O gole fatal não era o único gole. Era o primeiro gole, gole
viciante, o que deixava o Slayer pensar que estava ganhando a
imortalidade.
Porque, enquanto Magnus controlava a fonte do Elixir,
Magnus determinaria quem ganharia os goles subsequentes e
quem não ganharia.
Mas o nome do controlador do Elixir poderia mudar.
Boris finalmente chegou ao limite do local escondido e
encontrou-o guardado apenas pela fumaça de dragão de
Magnus. Isso não era obstáculo para Boris, embora lhe custou
caro, em seu estado atual para fazer o que ele tinha feito
facilmente apenas alguns dias antes. Ele ficou entre as formas
e cortou a fumaça com sua garra, em seguida, arrastou-se em
forma humana.
Ele tinha apenas cem metros para percorrer.
Ele seguiu pela caverna na escuridão e ferindo-se nas
rochas, sem ouvir qualquer sugestão de outra presença. Não
havia ninguém. Boris estava sozinho, o que o fez avançar mais

rapidamente, apesar de sua dor. Magnus era um bobo por
acreditar que apenas a fumaça de dragão poderia proteger o
seu prêmio! Magnus era um idiota que merecia ser substituído.
Ter um sucessor. Boris tinha um candidato perfeito em
mente.
Ele chegou na caverna central, recuperando o fôlego ao ver
o frasco grande. Ele havia sido talhado de cristal de rocha, não
de vidro, continha facetas e imperfeições. As ranhuras do
recipiente iam de todo o perímetro até o cume, foi esculpido na
pedra séculos antes.
Não havia nenhum som na caverna, nada, exceto o eco
distante de gotas de água. Poderia ter sido um santuário fora
do tempo, um refúgio para além do tempo.
O líquido turvo vermelho rodado com suas correntes
brilhava fracamente, iluminando a caverna com sua luz
vermelha. As imperfeições brincavam, fazendo parecer que o
Elixir estavam cheios de formas misteriosas, as vezes
vislumbradas outras vezes sumia de vista. Observar o
redemoinho era como observar as nuvens se formando e se
dispersando em um céu de verão.
Mas Boris sabia que havia apenas uma coisa em suspensão
na solução do frasco maciço. Um dragão morto de zinabre foi
preservado no líquido, o seu corpo, na água, criou o líquido,
sua cor rara era a fonte do prêmio e seus poderes.
Era uma ideia revoltante, mesmo para Boris, mas sabendo
que suas habilidades lhe davam a vontade de consumi-la.

Boris andou com pressa, duvidando que o frasco pudesse
ser deixado no subterrâneo por muito tempo. Vapor subia da
parte superior aberta, enchendo a caverna com o vapor que
lhe dava nova energia a cada respiração.
Ele precisava de um segundo gole, e ele iria levá-lo
enquanto Magnus estava ausente. Não haveria termos e
condições desta vez.
Boris se arrastou até a espiral de degraus de pedra que foi
esculpida ao redor do frasco. Ele estava ofegante, mas faltava
pouco para chegar, mas não tirava os olhos de seu objetivo. Se
necessário mudaria de forma, mesmo que cada mudança
pudesse exauri-lo.
Boris estava engatinhando quando chegou ao degrau mais
alto. Arrastou-se sobre ele e deslizou na barriga colando o lábio
do frasco. Ele estava respirando pesadamente, dentro de uma
pulsação da respiração do seu passado, quando ele se inclinou
para mergulhar a cabeça em direção à superfície borbulhante
do Elixir. Ele respirou profundamente, fechou os olhos, e
estendeu a sua língua à superfície.
Mas antes que Boris pudesse saborear, algo irrompeu de
suas profundezas.
Boris gritou em choque, pensando que Pyr de cinabre
preservado voltou à vida.
Mas era Magnus, massivo e vital, que saiu do fundo
nebuloso de onde estava o Elixir e prendeu Boris pela
garganta.

??

- Conte-me uma história - disse Eileen sussurrando horas
mais tarde. Erik estava voado, enquanto ela dormia e, embora
ele estivesse cansado, ele sabia que não podia arriscar parar.
Eles voaram sobre o Atlântico, a escuridão se estendia em
todas as direções e a escuridão noturna se elevava ao céu.
Eileen não pesava nada para ele em forma de dragão, era o
peso do próprio corpo, que trabalhava contra ele.
Erik tinha pensado que Eileen ainda estava dormindo, mas
olhou para baixo para encontrar seus olhos brilhando na
escuridão.
- Você deveria dormir - ele falou, ouvindo seu próprio
esgotamento.
- Então, me conte uma história, por favor. - Ela ajeitou-se
e acariciou seu ombro com um carinho que tocou seu coração.
- Você deve estar morto de cansaço.
- Nem tanto.
- Talvez contando uma história você se distraia e esqueça
o cansaço. - Isso fazia sentido.
- Que tipo de história?
- Em que os dragões são os bons - disse ela, com seu tom
malicioso. - Então você vai gostar também.
Erik riu.

- Talvez uma sobre os vikings e dragões - acrescentou.
Ficou sério e concentrado em seu voo. Eles estavam no ar por
cerca de doze horas. Pelos seus cálculos, ele deveriam levar
cerca de 35 horas para chegar a Chicago. Era um voo longo, de
qualquer forma, e que ele teria preferido ter feito sem a
pressão de tempo.
Além disso, teria sido preferível estar completamente
descansado. Mais uma vez, Erik sentia o peso de suas
obrigações.
O calor deu-lhe força inesperada, a presença de Eileen
enviava um frisson de energia através dele, como se estivesse
preso a uma corrente elétrica.
Ele pegaria tudo o que poderia obter.
Pelo menos ali, não havia ninguém para enganar. Ele
poderia simplesmente voar e não se preocupar com o efeito de
sua presença sobre os seres humanos inocentes e os seus
preconceitos de como era o mundo. Tinha sido mais simples,
dessa vez.
Ele sentiu Eileen olhando-o e se perguntou o que ela via.
Ele questionou o que ela estava pensando e se queria que ele
tivesse voado em uma rota que não passasse por tanta água
escura.
Certamente estava só despertando lembranças
perturbadoras.
- Talvez uma história seja uma boa ideia - admitiu ele,
pensando apenas em distrai-la.

Eileen aninhou sua bochecha contra seu peito.
- Conte-me uma sobre o dragão que matou seu pai para
assumir a liderança dos Pyr.
Erik sentiu um arrepio e quase perdeu o ritmo em sua
surpresa. Os olhos de Eileen brilhavam de curiosidade.
Sem condenação.
- Boris te contou. - ele adivinhou.
Eileen assentiu.
- Mas você deve ter tido uma boa razão - Falava com uma
convicção que aqueceu o coração de Erik. Seu tom tornou-se
mais feroz. - Você é muito integro para matar por ambição.
Não, há mais nessa história. Boris só falou essa parte para
fazer você parecer mau. Ele teria assassinado sem um
momento de hesitação, mas não você.
- Você parece muito certa disso.
- Sou um bom juiz de caráter - disse Eileen com força. -
Conte-me, Erik. Conte-me sobre o mito, então me diga a
verdade - Ela poupou um olhar sobre o Atlântico bem abaixo
deles, suas ondas agitadas e escuras, pareciam engoli-los. - Eu
acho que nós temos tempo.
O mínimo que podia fazer era distraí-la, especialmente
quando ela tinha tanta fé nele.
E, realmente, já passava da hora dele compartilhar sua
história.

Eileen percebeu que Erik estava escolhendo as palavras
com cuidado. Ela se contentou em dar-lhe o tempo que ele
precisava.
Afinal, ele estava preparando-se para contar uma história.
Sua história.
- Eu disse a você sobre a ambição dentro das fileiras dos
Pyr, como os homens tornaram-se determinados a usar
dragões para seus próprios fins e tratamentos. - Disse ele.
- Você disse - Eileen fechou os olhos. Era mais fácil se
concentrar na riqueza da voz de Erik e ser levada por sua
história, se ela não pudesse ver a imensidão escura da água
embaixo deles. Era mais fácil esquecer a água fria, a
incapacidade de respirar, o terror de se afogar, e se deliciar
com o calor do incêndio e saboreado a força delicada ao seu
alcance.
Ela sabia que não iria deixá-la cair.
Ela confiava nele para proteger e defendê-la.
Era uma sensação boa. A maior parte de sua vida, Eileen
lutou suas próprias batalhas sem nenhum desejo de um
companheiro. Mas quando os tropeços aumentaram, quando os
Slayers como Magnus começaram persegui-la, ela foi forçada a
admitir que precisava de ajuda.
E a ajuda e a companhia de Erik eram fáceis de contar. Ela
gostava de como ele a tratava, tanto como uma dama e como
um igual. Eileen não queria nem pensar em não estar com ele.

Ela não queria saber o que tinha acontecido entre ele e Louisa,
ela jamais desconfiaria dele para expulsá-lo de lado.
Então ela não o faria.
- Como o abate de nossa espécie continuou, chegamos
mais perto da extinção, nas batalhas cada grupo designou um
líder.
- Você disse que era líder dos Pyr.
- Agora. Não era na época. - A voz de Erik suavizou com
carinho - O primeiro e maior líder Pyr foi meu pai, Soren. Uma
de suas inovações foi a criação de um círculo de sete grandes
Pyr. Ele os escolheu para tomar decisões coletivamente, em
vez de ser único. Ele conferenciou com os seus companheiros
e, juntos, eles determinaram o melhor curso de ação.
- A chave para um governo eficaz - disse Eileen.
Erik listou os nomes com tal reverência que Eileen
adivinhou que muitos desses Pyr não existiam mais.
- Sigmund, Lothaire, Gaspar, Thorkel, Rafferty, e meu pai
eram os mais velhos e mais sábios de nossa espécie. Rafferty é
o único desse grupo que ainda vive.
Eileen estava confusa.
- Sigmund?
Erik franziu o cenho.
- Não, Sigmund era meu tio paterno que se sentou no
conselho de meu pai. Eles eram irmãos, próximos em idade e
atitude. - Lançou-lhe um olhar. - Eu pedi a Louisa que desse ao
nosso filho esse nome em memória de Sigmund.

Eileen estava começando a entender como os legados de
família e conexões eram importantes para os Pyr. Ela assentiu,
encorajando Erik a continuar.
- Então, nossos números foram diminuindo, e naquele
momento eu fui autorizado a preencher a vaga de sétimo.
- Uma honra.
Ela ouviu o sorriso na voz de Erik.
- Um fato que meu pai inicialmente se opôs. Ele sempre
esteve convencido de que havia mais Pyr escondidos em algum
lugar, que iríamos encontrar outros Pyrs escondidos em algum
canto do mundo. Foi Thorkel que insistiu na minha inclusão, e
ao longo do tempo, com todas as áreas exploradas e sem
encontrar mais Pyrs, meu pai foi forçado a reconhecer que o
seu sonho nunca se realizaria.
- Você todos foram caçados.
- Quando Mikail Vassily tornou-se líder dos Slayers, meu
pai sabia que ele tinha que preencher o seu conselho e lutar
seriamente pela sua liderança Pyr.
- Mikail era o pai de Boris? - Eileen perguntou,
reconhecendo o nome.
- Sim. Ele era magnífico, como um tesouro antigo vindo à
vida. Ele poderia comandar uma sala com a sua presença por si
só, e seus poderes de oratória também eram incríveis. Ele era
muito persuasivo.
-

- Acho que houve aqueles que se transformaram em
Slayers apenas por causa dos discursos de Mikail. Meu pai foi
mais veemente e contundente, mas sua paixão também foi
convincente para alguns.
Eileen estava começando a ver os padrões de linhas de
família nos Pyr e Slayers, bem como reconhecer nomes.
- E este Thorkel que promoveu você era o pai Thorolf ?
- O seu avô. Um dos Pyr que andava com os Vikings, como
o meu pai e eu, como meu tio Sigmund e tantos outros
fizeram. Éramos seus mascotes e suas inspirações. - O orgulho
ecoou no tom de Erik. - Eles fizeram seus navios em nossas
imagens. Eles honraram-nos com homenagens e festas. Eles
ofereciam as suas mulheres mais bonitas para nós. O mundo
era nosso para tomar e a nossa vitória para reclamar. Não
tínhamos medo de nada e ninguém. - Sua voz diminuiu - Mas
nós aprendemos sobre o medo.
Calou-se e Eileen se contentou em dar-lhe o tempo que
ele precisava. Foi reconfortante sentir o vento no cabelo e as
batidas de suas asas, ter seu coração sob o seu rosto e o calor
do incêndio que a rodeava. Ela lutou para abafar um bocejo,
ela estava cansada das suas aventuras, mas queria ouvir o
resto da sua história.
- De quem? - Ela quebrou o silêncio.
- Foram os alquimistas que me ensinaram sobre o medo.
Eileen lembrou-se que Erik havia mencionado isso antes.

- Sua missão era transformar o lixo em ouro - disse ela - E
encontrar a Pedra Filosofal que lhes permitiria fazê-lo.
Ele olhou para ela, seus olhos brilhando, e ela sabia que
havia uma conexão que ela deveria estar fazendo.
- O que era suposto ter caído do céu com Lúcifer -
continuou ela, buscando lembrar-se das histórias e das
crenças.
- Ou talvez foi inserido em sua testa, quando ele caiu - Erik
disse calmamente.
- Você mencionou anteriormente que a pedra era uma
ficção. - Lembrou Eileen, continuando quando Erik assentiu. - A
besta do Apocalipse era supostamente um dragão, Satanás era
um dragão, de modo que a Pedra Filosofal deve ser a mesma
pedra na testa de um dragão o que era o antídoto para o
veneno.
- E faz sentido que a busca da imortalidade também possa
ser encontrada em uma espécie com maior longevidade.
Estávamos misticamente associados com matéria prima por
muitos alquimistas, alguns até mesmo nos relacionavam com
prata liquida ou mercúrio, que diziam ser o sêmen de dragão.
- Os alquimistas eram fascinados por vocês.
- Eram fascinados por nós dragões mortos... - Erik disse
amargamente. - E foi assim que um alquimista trouxe todos os
elementos, por assim dizer, juntos. Ele conseguiu aprender
uma música para a qual os elementos respondiam, e quando

ele cantava sob as condições corretas, o seu poder era
imensurável.
- O que ele fez?
- Você pode olhar para a água? - Perguntou ele. - Você
pode suportar isso?
Eileen decidiu confiar Erik sobre este assunto.
- Posso tentar. Não se importe comigo, se eu segurar
muito apertado. - Ele bufou, então começou a voar em um
círculo baixo, mergulhando sobre as ondas. Ele abaixou a
cabeça e tocou na superfície da água e as ondas se acalmaram.
Isso deixou uma superfície ondulada, que era quase circular,
logo abaixo deles, refletindo Erik e Eileen em seus braços.
Um espelho escuro.
Eileen estremeceu.
- Só não me derrube - disse ela, e agarrou em seus braços.
- Nunca - Erik sussurrou com veemência, então ele
começou a cantar.
Erik não tinha certeza se seu truque iria funcionar, mas ele
tinha que tentar. Ele queria que Eileen entendesse o jogo. Ele
queria que ela visse o que tinha acontecido. Ele queria que sua
história fosse mais do que apenas mais uma história para ela.
Ele não tinha certeza por que era tão importante para ele que
ela acreditasse nele, mas ele escolheu atribuir isso à sua
própria exigência de honestidade.
Se ele mostrasse a ela, ela não podia ter qualquer dúvida
sobre sua integridade.

Lembrou-se da música que Sophie tinha cantado para o
Ovo de dragão ao utilizá-lo como um copo de vidência. Ele
tinha praticado várias vezes no Ovo de dragão em si, apoiando
com segurança seu tesouro, conseguindo trazer imagens com
maior destreza.
Mas o Ovo de dragão foi embora para sempre. Assim como
um vidente pode usar qualquer superfície escura para evocar
visões, parecia razoável a Erik que ele pudesse improvisar de
forma semelhante. A escuridão do oceano seria a escolha
perfeita. Eileen se apegou a ele, porem quando olhou para a
água, o poder de sua confiança lhe deu a maior força.
Ele não achava que fosse sua imaginação que a
tempestade de fogo queimava com mais força entre eles. Não
era uma esfera de luz dourada sobre a água escura abaixo
deles, era um farol no meio da noite.
Ele olhou para a luz e cantou baixo. Eileen não o
interrompeu, apenas observou. Era interessante para ela, tão
cética e aberta à noção de que nem tudo respeitava as
explicações comumente aceitas.
Ele deixou sua vontade irradiar em direção à água. Ele viu
as nuvens de turbulência na superfície do oceano e sentiu uma
pontada de triunfo. Ele vislumbrou a mudança em seu reflexo
na superfície encoberto por apenas um batimento cardíaco, sua
própria imagem estática atrás dela.
O cabelo dela ficou escuro, como o de Louisa foi. Suas
feições tornaram-se mais finas e sua expressão menos ousada.

Ela era menor e mais frágil, menos no comando de sua vida e
suas escolhas.
Eileen prendeu a respiração com a diferença de seu próprio
reflexo, então Erik soube que ela tinha visto.
Ela tinha aprendido muito desde aqueles tempos.
Ela poderia muito bem ser uma mulher diferente, melhor
equipada para lidar com os desafios do passado.
Ele queria saber como dizer a ela, como expressar sua
admiração. Depois com a nebulosidade na água clara, seu
reflexo foi perdido na imagem conjurada ali.
Uma sala foi mostrada no espelho escuro, uma sala que
não existia mais. Era a sala que Erik queria mostrar a Eileen.
Sua boca ficou seca, quando ele observou os detalhes
familiares: os frascos nas prateleiras, as escamas, o cadinho,
as esferas de cristal. O crânio de macaco branqueado que
sempre o incomodou estava lá, bem como o frasco de vidro
enorme na bancada antes do incêndio.
Havia dois dragões selados nele, um preto e um vermelho.
Suas escamas eram brilhantemente coloridas e brilhavam
como em espiral em torno de si querendo escapar. Eles eram
versões em miniatura de dragões ele reconheceu, foram
enfeitiçados para ter um tamanho menor. Eles lutavam
incessantemente, amarando-se em torno de si, como em um
balé, silencioso vicioso.
- Soren e Mikail - disse ele, suas palavras roucas.
A visão do seu encarceramento irritou Erik.

Viu a satisfação complacente do homem que estava
sentado ao lado da lareira, que agia como se a situação não
tinha nada a ver com ele.
Como se ele não fosse responsável.
- Eles estão presos - disse Eileen. - Porquê?
- Não havia maldade - Erik encontrou-se dizendo - e não é
mau.
- Diga-me a diferença - disse Eileen sussurrando. Seus
dedos agarraram com força, mas Erik mal sentiu-os.
- Ser mau é não se importar com quem é ferido na busca
sincera de nossas próprias metas. Ser mal é deliberadamente
destruir os outros nesse mesmo exercício. Falo de um egoísmo
e desprezo que o universo não pode suportar.
- A decisão de desviar-se da luz e abraçar as trevas - disse
Eileen, e Erik assentiu. - Suponho que eles lutaram até a
morte?
Ele balançou a cabeça.
- E o prêmio foi a libertação do cativeiro.
- Aposto que era tudo uma mentira - disse Eileen num
sussurrou, e Erik não poderia dizer que ela estava certa.
Ele continuou observando.
Soren recuou e atingiu com golpes Mikail. O Slayer
vermelho caiu pesadamente, e embora ele levantasse duas
vezes, após o terceiro assalto ele não ressuscitou. O
obviamente exausto Pyr negro virou-se para o alquimista com
a expectativa em cada linha de seu corpo.

O alquimista sorriu.
Ele levantou-se e agitou-se com entusiasmo. Ele levantou
o vidro fechado com algum esforço, em seguida, colocou em
uma panela de metal cheia de água rasa que pendurou na
lareira. Ele abaixou o banho sobre o fogo, para as chamas
lamberem a frigideira de metal externamente. Um vapor rosa
saiu da água entre o frasco e a panela, e o dragão negro
moveu-se agitado, olhando como dançava nas chamas.
O alquimista olhava com um sorriso perplexo.
- Você prometeu me liberar!
Erik prendeu a respiração quando a voz do pai ecoou em
seus pensamentos mais uma vez.
- Eu desejo um prêmio maior primeiro.
- Diga seu preço.
- Você não adivinha?
- Eu te darei o meu tesouro. - Erik ouviu o pânico no tom
de seu pai, ouviu o seu desespero e odiou ainda mais a
lembrança. Talvez saber o final era ainda pior. - Não tenho
ouro e prata de Samarcanda. Eu tenho granadas e ametistas
e...
- Não tenho nenhum desejo por ouro e pedras preciosas.
- E então? O que você deseja?
- Só há uma coisa que eu desejo, e você deve dar-me de
bom grado.
- Segredos da Terra e os seus tesouros, então.
- Talvez...

- Você poderia fundir ferro aqui.
- Eles o fazem.
- Mas eles precisam utilizar o carvão, em vez de fazer
baixa qualidade de ferro. Você pode transformar o ferro neste
vale em riqueza por fundição corretamente. Estes são segredos
conhecidos por mim, e eles são seus.
O alquimista tomou nota, em seguida, agitou as chamas
debaixo da panela.
- Isso não é suficiente.
- Você vai me matar e ficar sem nada! - falou Soren
enfurecido. - Que loucura é essa?
- Dê-me a pedra. - disse o alquimista. - Dê-me a Pedra
Filosofal.
- Eu não a tenho. Eu não sei o que quer dizer.
- O alquimista abaixou o pote de modo que ficasse mais
próximo das chamas.
Soren gritou.
- Ele vai matá-lo! - Eileen disse apertando seus dedos.
- Não. - Erik disse tristemente. - Não. Ele deixou essa
tarefa para mim.

Capítulo 21

Eileen não podia mais suportar a visão. A desolação no

tom de Erik disse a ela tudo que ela precisava saber. Eileen
enterrou seu rosto no peito de Erik e sentiu as lágrimas em seu
rosto próprio.
- Faça isso parar. Eu não quero ver mais.
- Você tem que ver isso. - Erik tocou seu rosto com uma
garra e ela se virou para olhar, com medo, mas confiante. Ela
viu uma outra versão do dragão ébano aparecer de repente no
laboratório do alquimista.
- Então você veio - o alquimista se regozijou. Os olhos do
dragão negro brilhalham com fogo quando o seu olhar pousou
em cima da lareira e no conteúdo da garrafa. Ele derrubou
bancos, quebrou vidros e rasgou prateleiras da parede a sua
fúria para chegar ao coração. Ela viu o alquimista em um canto
com medo, enquanto o recém-chegado tirava o frasco do fogo.
Ele quebrou o vidro com um golpe poderoso, e o dragão negro
menor caiu levemente no chão. Algo caiu da mesa do
alquimista, uma pedra pequena e redonda que rolou em toda a
sala.

O grande dragão negro sobressaltou-se, obviamente
reconhecendo-a. Eileen reconheceu também. Era a pedra
rúnica que tinha encontrado no bolso do casaco. A pedra girou
pelo chão, vindo a parar aos pés de um garoto que parou na
porta. Ele agarrou um livro e tinha cabelos cor de areia. Ele
olhou para estudiosos era vagamente familiar.
Sigmund.
Sigmund curvou-se e pegou a pedra rúnica, girando-a em
suas mãos com curiosidade, antes que ele olhasse para o
quarto. Então seus olhos se arregalaram de terror.
- Vovô - ele gritou, sua voz aumentando. O dragão recém-
chegado olhou para a criança em estado de choque.
- Você levou o meu filho - o dragão de ébano sussurrou, e
recuou até a criança. O menino agarrou a pedra rúnica e olhou
para o dragão, o fascínio e temor se misturavam.
O dragão de ébano transformou-se para aproximar-se do
rapaz, e da boca do alquimista se torcida com ódio.
- Eu criei você filho, como do meu próprio sangue, quando
seu pai o abandonou - ele sussurrou, então sua voz diminuiu. -
Então convoquei seu pai para um acerto de contas.
- Eu não abandonei meu filho! - O dragão negro gritou -
Você o roubou de mim, depois que sua filha o rejeitou.
- Semente do Diabo - zombou o alquimista. - Vermes de
Satanás. De que outra maneira você pode ser quem você é?
Você não pode me culpar por tentar salvar a alma de uma
criança injustamente condenada pela semente de seu pai.

- E lhe ensinar feitiçaria salvará sua alma? - O dragão
gritou!
- Não é feitiçaria! - Sigmund gritou, e o dragão voltou a
apelar para ele.
- Você tem que ver a maldade nisso, outros, usando alguns
para o ganho do próprio material - começou ele, mas não pode
ir mais longe.
Enquanto o dragão de distraiu, o alquimista atacou com
uma faca na mão. Ele enterrou a lâmina no rosto do dragão
negro menor, cravando furiosamente com a faca enquanto o
dragão lutou com suas garras. Sangue, miolos e carne voaram
no chão, o pequeno dragão urrou de dor, mas continuava
atacando o alquimista. Ele resmungou, com o esforço e o
pequeno dragão gritava em agonia.
Quando dragão maior viu gritou. Ele atravessou a sala em
um único salto e agarrou o alquimista. O alquimista gritou,
mas o dragão de ébano queimou-o com fogo de dragão que
queimava muito acima do chão. O dragão menor caiu no chão
e se contorceu.
O alquimista lutou e esforçou-se, e ele cuspiu e fez o sinal
da cruz, mas Erik, o dragão mostrou-se sem piedade. Ele
expeliu fogo do dragão, até não sobrar nada do alquimista,
somente cinzas.
Então Erik chorou enquanto gentilmente levantava o menor
dragão negro em suas mãos. Eileen admirou a força do

encantamento do alquimista, pois o dragão menor não podia se
libertar mesmo após a morte do alquimista.
Ela ouviu um barulho que poderia ter sido um trovão, viu o
jovem dragão chorar, em seguida, fechou os olhos enquanto
Erik soltava as chamas sobre seu próprio pai, incinerando o
pequeno dragão irreconhecível.
Ela pensou ter ouvido um suspiro quando ele soprou as
cinzas e as espalhou. O laboratório estava queimando, sendo
consumido pelas chamas, e as cinzas do pequeno dragão
misturado com os de própria estrutura.
- O que ele disse? - Perguntou ela.
Com a voz era rouca Erik disse, e ela sabia que ele não
teve que ouvir o apelo de novo para se lembrar:
- Eu peço a você, minha centelha de chama, que faça o
que deve ser feito.
Eileen chorou por aquilo que Erik teve de fazer e olhou o
ultimo reflexo no espelho escuro do passado que ele havia
criado.
Algo movimentou-se na imagem conjurada, um movimento
nas sombras, que assustou Erik em seu luto. Uma mulher
estava parada na porta do laboratório do alquimista, a silhueta
em chamas. O fogo iluminou o rosto dela e mostrou sua
preocupação, mas dançou na escura trança dos seus cabelos.
Era a mulher cujo reflexo apareceu sobre a água em vez de
apenas de Eileen momentos antes. Louisa. O coração de Eileen
parou com essa visão de seu passado.

Por um segundo, ela pode ver a cena através dos olhos de
Louisa. Ela sentiu um profundo horror dentro de si, uma
revolta e uma raiva, e ela compreendeu com clareza súbita por
que ela nunca foi capaz, nesta vida de confiar em um homem
completamente.
Mas foi o alquimista que tinha traído Louisa jogando-a
contra o seu amado e colocando seu filho contra o próprio pai.
Não Erik.
O dragão deu um passo em direção a ela ainda com a
forma alterada. Mas as chamas que ele havia criado em sua
chegada estavam se espalhando com uma fúria selvagem, e
fizeram uma barreira entre ele e a mulher. Ela olhou para ele
com a acusação em seus olhos, em seguida, virou-se e fugiu.
Ele gritou atrás dela, mas o laboratório do alquimista foi
consumido em chamas laranja brilhante.
A visão desapareceu. Eileen encontrou-se olhando para as
profundezas escuras do mar.
- Ele achava que eu tinha roubado o maior tesouro - Erik
disse suavemente.
- Ele era o pai de Louisa - disse Eileen adivinhando.
Erik assentiu.
- Ele sempre teve interesse em alquimia, mas uma vez que
Louisa o tinha deixado por mim, sua paixão cresceu. Ele estava
determinado a vingar-me pela sua perda.
- Sigmund foi até ele?

- Sigmund foi até ele e, finalmente, seu pai tomou os dois.
Ele fez o garoto seu discípulo, ensinou-lhe muitas artes das
trevas, e legou seus livros para ele. Em contrapartida, Sigmund
disse-lhe o que sabia sobre os Pyr.
- Ele sabia que era Sigmund Pyr?
- Se sabia, ele culpava a mim e a minha macula por isso,
também.
- Mas você é o que você é.
- Para melhor e para pior. - Suspirou. - Ele planejou
durante anos destruir tudo de importância para mim.
Eileen estendeu a mão e beijou a garganta Erik, sabendo
que não tinha sido fácil para ele para compartilhar esta derrota
com ela.
- Ele não foi inteiramente bem sucedido, não é? - Ela
sussurrou.
- Ele chegou perto - disse Erik, em seguida, segurou-a
mais apertado e subiu para o céu noturno com novo propósito.

??

- Lá! - Niall murmurou - seu velho jargão ecoando nos
pensamentos de Thorolf sacudiu o mais jovem Pyr na vigília.
Que não foi pouca coisa. Thorolf estava exausto. Desde
que se reuniu com Niall, ele aprendeu mais do que ele havia

aprendido na sua vida inteira. Ele fez algumas tentativas
rudimentares para soltar fumaça de dragão. Ele exerceu a sua
técnica expelindo fogo do dragão. Ele se esforçou para fazer
alguma expressão na antiga fala, e ele tentava
desesperadamente pegar todas as referências de Niall. Ele
aprendeu a esconder-se atrás das chaminés e nos cantos dos
telhados para evitar ser visto pelos seres humanos.
Quando ele errou, ele tentou copiar a habilidade de Niall
para seduzir os seres humanos em acreditar que eles não
tinham visto o que eles pensavam que tinham visto.
Não importa que ele houvesse voado mais longe do que ele
tinha levado em sua vida sem um descanso.
Ele estava abatido. Isto era como trabalhar dezoito horas
como um mensageiro de bicicleta em Manhattan por um
pedaço de bolo.
Foi nas primeiras horas da noite quando Niall falou, muito
tarde, mesmo para Thorolf que ficaria acordado para a festa.
As ruas estavam silenciosas e escuras, a calma permeava
todos os cantos. Mesmo os gatos de rua tinha ido para a cama.
Tudo o que ele queria fazer era dormir.
Niall ficou vigilante, no entanto, com a responsabilidade de
proteger essas pessoas. Thorolf compreendeu que eles eram
importantes, mas não estava inteiramente certo de por que. O
que ele realmente queria era folga de um par de dias, nem
pensar nisso.
Não teve sorte.

Um homem de cabelos escuros estava andando pela rua
em direção a casa.
Ele passeou, tentando parecer inocente quando em sua
maneira furtiva revelou que ele não era.
- Sinta seu cheiro - Niall aconselhou tão baixinho que suas
palavras foram quase inaudíveis. Então ele respirou fundo.
Thorolf seguiu o seu exemplo. Ele cheirava a escuridão e
podridão, como um buraco que não viu nenhuma luz ou ar
fresco, como um lugar onde os criminosos condenados eram
algemados e deixados para morrer. Era um cheiro horrível, que
ele não poderia ter sentido e nunca quereria sentir.
- Ele é um Slayer - Niall murmurou no velho idioma. - Você
pode cheirar o seu sangue negro.
Thorolf observou o recém-chegado com cuidado, avaliando
sua linguagem corporal. Ele estava olhando com maior
cuidado, como se ele tivesse percebido sua presença. Talvez
ele os tivesse visto.
Thorolf tomou outro fôlego e pegou um cheiro de outro no
escuro. Este era bem diferente, mais parecido com cinzas e
detritos queimados do mofo e umidade. Ele não era menos
desagradável, não menos desolado, e ele adivinhou,
intuitivamente, que era um Slayer e não estava sozinho. Ele
girou a tempo de ver uma granada e um dragão dourado
saltando sobre as chaminés na direção dele, as garras
estendidas.

- Hey! - Thorolf gritou, girou e mudou de forma. Ele se
enfureceu e lançou fogo de dragão no Slayer, que se encolheu
e bloqueou com suas garras. Thorolf estava quente e duro,
sabendo que ele estava cansado demais para aguentar.
Ele teria de espancar esse cara rápido. Ele tinha o tamanho
e a força do seu lado, pelo menos. Este Slayer era esguio e
muito menor do que Thorolf. Seria fácil mantê-lo cativo por
suas garras.
Thorolf soprou uma baforada de fumaça, direcionando-o no
Slayer de boca aberta. A fumaça de dragão feriu o Slayer
deslizando entre seus dentes e garganta abaixo. O Slayer se
torceu e gritou, lutando contra aperto de ferro de Thorolf.
Bônus. Ele havia pego um que não tinha aprendido a soltar
a fumaça de dragão. Thorolf sorriu e continuou a respirar, em
seguida, bateu no Slayer fortemente com a sua cauda.
Ele se sentiu vitorioso, mas garras cravaram
profundamente em suas asas por trás. Rasgou livre com um
esforço, e os Slayers riram juntos. Thorolf olhou para trás para
encontrar Niall abaixo e sangrando, os dois Slayers precisavam
de uma lição. Thorolf sabia exatamente qual ele ensinaria
primeiro.
Thorolf poderia lutar. Ele vinha fazendo isso a vida toda, e
ele não tinha medo de ser minoria.
Ele encaixou a garra do Slayer, surpreendendo o seu
adversário. Thorolf aproveitou o momento para estudar o

Slayer e avaliar as suas debilidades. Ele tinha uma ferida no
peito que doeria realmente se fosse reaberta.
Quando o Slayer se voltou enfurecido para Thorolf, Thorolf
mudou de formas, novamente usando o elemento surpresa. O
Slayer atacou, mas Thorolf saltou diretamente para ele. O
Slayer expeliu fogo do dragão; Thorolf deslocou-se para a
direita transformando-se diante de seus olhos, em seguida,
rasgou as crostas fora daqueles ferimentos no peito.
O Slayer gritou de dor.
Sangue negro se derramou em suas escamas, manchando
as pérolas que acentuavam o seu esplendor.
Ele atacou Thorolf, que saiu do seu caminho, no último
momento. O Slayer vermelho colidiu com o Slayer dourado e
ágata, que estava prestes a atacar Thorolf por trás. Os dois
caíram na terra, rompendo o teto de uma pequena estufa
anexado a uma casa vizinha.
Eles escaparam para cima, ao mesmo tempo, antes que
Thorolf pudesse verificar seus destinos. O sangue que escorria
do Slayer vermelho deixava buracos de queimadura em tudo
que tocava, incluindo telhados, calçadas e automóveis. Ambos
tinham cacos de vidro em suas laterais e sede de sangue em
seus olhos.
Concentraram-se em Thorolf e ele esperou por eles. Duro e
rápido era como ele gostava de lutar. Altas pancadas, sem
regras, lutar para vencer. Isso funcionou para ele de grande
forma.

Ele se abaixou e atacou, girou, e agarrou as asas do ágata
por trás. Ele soprou fumaça de dragão, sabendo que este
Slayer não gostava muito dela, e observou-o se contorcer.
Então ele jogou sua vítima no Slayer vermelho, enviando uma
torrente de fumaça atrás dele. O par se contorceu em
uníssono, em seguida, voltaram para mais.
O dourado pegou a cauda de Thorolf, mas Thorolf era
maior e mais forte. Ele deixou o Slayer que estava no
comando, em seguida, balançou sua cauda com força, batendo
o Slayer no teto de um carro estacionado. O capô amassou, o
alarme do carro disparou, mas Thorolf fez isso de novo.
O Slayer levantou-se, mas Thorolf chutou-o nos dentes, e
soprou um pouco de fogo, e deixou-o no teto do veículo
amassado.
O Slayer vermelho gritou quando foi atrás de Thorolf, era
realmente um amador. Thorolf chutou suas costelas, usando
sua experiência de kickboxing como vantagem. Era divertido,
ainda mais em forma de dragão. Depois de meia dúzia de
saltos e sólidos chutes, o Slayer vermelho rolou através do ar.
Thorolf estava bem atrás dele. Ele agarrou o vermelho pela
cauda e girou ao redor dele. Ele girou até golpear o Slayer
ágata no ventre com a seu companheiro girando em nocaute.
Como um bônus, o Slayer vermelho estava cuspindo fogo e
as chamas pegaram em seu companheiro nas asas. Eles se
contorceram e gritaram em uníssono.

Os dois caíram fortemente sobre o telhado de uma casa
vizinha. O Slayer vermelho quebrou a chaminé, enviou tijolos
através do buraco que ele fez no teto. A fumaça começou a
crescer a partir da casa e as crianças choraram. O dourado e
ágata deslizaram para baixo pelas telhas, apesar de seus
esforços para obter uma aderência e afundou no jardim,
quebrando uma fonte de pedra.
Uma mulher gritou.
O Slayers rosnaram e levantaram voo em uníssono com
seu companheiro deixando Thorolf com uma confusão em suas
garras.
- Não convencional, mas eficaz, eu acho - Niall observou, e
percebeu que Thorolf despertou o Pyr dentro dele. Ele parecia
pior do que estava e esfregava um galo na parte traseira de
sua cabeça.
- Esse sou eu - Thorolf disse, não gostava de seus esforços
não serem apreciados. - Faço a merda, mas nem sempre é
bonita.
Niall bufou e olhou os prejuízos com desaprovação óbvia.
Thorolf estava prestes a dizer a Niall uma coisa ou duas sobre
a gratidão, mas não teve a chance.
- Pelo menos você é bom em alguma coisa - disse Niall
com aprovação obvia - Um Pyr tem que começar por algum
lugar.
Sua aprovação foi de curta duração, no entanto. Niall fez
uma careta quando os sons de fogo crepitando puderam ser

ouvido. Moradores foram espreitar pelas janelas, mais de um
deles apontando para os dragões no telhado. A mulher com o
chafariz quebrado em seu jardim, erguendo a voz quando ela
viu sua chaminé quebrada.
Niall lançou um olhar severo a Thorolf:
- Isto é algum tipo de confusão que não precisamos. Nós
não vamos dizer Erik sobre isso, certo?
- Certo - concordou Thorolf, então ouviu avidamente
quando Niall instruiu-o ainda mais na arte de seduzir.

??

Eileen acordou sozinha em uma cama king-size. Os lençóis
eram suaves, tão suaves que ela passou as mãos várias vezes
por eles em apreciação. Se ela estava em um hotel, era
minimalista 6, pouco familiar.
As três paredes estavam pintadas de um cinza prateado e
as cortinas simples sobre a janela eram da mesma cor. A outra
parede, da esquerda, era de tijolo aparente vermelho e as
pesadas vigas de estrutura eram de madeira escura. A cama
era negra, como o ébano, e muito simples.
O chão era de tábuas, pinho velho pelo visto, e polida com
um acabamento suave. Não havia tapete.

6 Design minimalista acaba por criar produtos baseados numa redução formal

extremamente forte e no uso de cores neutras (ou mesmo ausência de cores).

Duas luzes em tons de alabastro estavam na parede de
cada lado da cabeceira, e emparelhada a porta à sua frente
havia uma lareira com uma cornija de madeira preta. Ela podia
ver um closet com as portas abertas, à esquerda, as roupas
escuras lá arranjadas com precisão militar. O piso de ladrilho
parecia que levava ao banheiro privativo e ela ouviu a água
corrente.
As portas à direita da lareira estavam bem fechadas.
Presumivelmente, levava para o resto do apartamento.
Eileen tinha uma boa ideia na cama de quem ela estava. A
disciplina do local era característica do comportamento habitual
de Erik. Ela pensou que o local deveria ter sido um armazém
revitalizado, pois era, obviamente, o que o edifício foi antes,
refletia o seu respeito pelo passado e sua tendência de ver as
coisas antigas em novas formas. As amplas portas tinham
dimensões generosas, e os tetos altos deixavam espaço para
um dragão passar.
Não foi de todo ruim acordar na cama de Erik. Eileen se
perguntou se faria isso novamente. Ela estava nua e não tinha
despido a si mesma, o que era promissor. Ela se perguntou se
ele se juntou a ela, mas não havia marcas no outro travesseiro
e os lençóis do outro lado da cama estavam lisos.
Seus lábios se apertaram com aborrecimento. Ele era Pyr,
não Superman. Ela ia ter que conversar com ele sobre a
questão do descanso.

Ela deslizou do colchão para sair da cama e percebeu um
movimento pelo canto do olho quando ficou de pé. Uma mulher
loura estava encostada na parede de tijolo, com os braços
cruzados sobre o peito. Seus olhos eram de um azul turquesa
brilhante, e ela parecia tensa. Havia uma cicatriz em seu
pescoço e ela estava apoiando-se e um pé, mantendo o seu
peso sobre o outro.
Interessante é que, ela não esteve ali antes.
Ela acenou com a ponta dos dedos para Eileen.
- Surpresa.
Eileen deu um passo cauteloso para trás. Esta era a mulher
que ela viu em seu sonho, aquela que a tinha aconselhado
sobre confiança e o significado da água. Quem era ela? Por que
ela estava no quarto de Erik? Ou Eileen estava tendo
alucinações?
- Wyvern 7 - Disse a mulher. - Estou aqui para dar-lhe uma
mensagem, e sim, você está na casa de Erik, e não, você não
está vendo coisas - Ela falou com firmeza, como se não
houvesse nenhuma dúvida de sua capacidade de ler os
pensamentos de Eileen.
Eileen deu mais um passo para trás, então se lembrou que
estava nua. Ela pegou o lençol, puxou-o da cama e envolveu-o
ao redor de si mesma.
A Wyvern olhou ao redor e franziu o nariz.

7 Dragão alado

- Um pouco espartano, você não acha? O ar e a terra são
explicados, o fogo é um dado, mas onde está a água? - Ela
olhou para Eileen e sorriu, seus olhos a aumentando
ligeiramente. - Oh, lá está você.
- Eu deveria saber do que você está falando?
- Se não sabia, agora você vai saber. - A Wyvern moveu-se
pelo quarto, e subiu a seu lado do colchão. Ela estremeceu
quando ela esticou a perna que tinha dobrada anteriormente.
Ela parecia irreal, tão boa e justa. Ela passou a mão sobre o
lençol, alisando-o, e Eileen quase podia ver através de sua
mão. Será que ela estava realmente presente?
- Eu estou aqui. - disse a Wyvern, lançando a Eileen um
olhar brilhante. - Sonhos, você sabe, são a minha
especialidade. Talvez você esteja sonhando comigo. Ou talvez
eu esteja sonhando com você. A distinção não é tão
importante.
- Não é?
A Wyvern balançou a cabeça, balançando lentamente a
mão em seguida, lançou um olhar a Eileen. - Foi importante
quando você e Erik sonharam um com o outro?
- Você fez isso?
A Wyvern acenou rapidamente, então franziu o cenho.
- O importante agora é o seu sonho secreto.
- Eu não posso imaginar o que é. - disse Eileen, dando
mais um passo para trás.
A Wyvern sorriu.

- Eu disse a você, os sonhos são o meu negócio. Vá em
frente, diga-me o seu sonho mais profundo. Você pode até
pensar nisso. Vou ouvi-lo.
Eileen enrolou o lençol ao redor de sua cintura e tentou
parecer tão majestosa quanto pudesse.
- Eu não acho que seja importante... - Ela começou, e se
dirigiu para o banheiro.
A Wyvern pisou no final do lençol quando Eileen passou por
ela, obrigando-a parar.
- Eu acho... - Ela falou com autoridade.
Eileen pensou em largar o lençol e a Wyvern sorriu. Em vez
disso Eileen deu um puxão forte e quase caiu para trás quando
a Wyvern ergueu o pé.
- Diga-me.
- Isso é estúpido...
A Wyvern lançou-lhe um olhar duro.
- Que estranho. Na minha experiência, o sonho e o
sonhador sempre estão bem entrosados.
- O que isso quer dizer?
- Que as pessoas inteligentes têm sonhos mais
inteligentes, e as pessoas tolas têm sonhos imbecis. - Os olhos
turquesa da Wyvern brilharam com convicção. - Então, você é
menos inteligente do que eu acredito que você seja? Ou é o
seu sonho mais tolo do que você acredita que vai ser?
Eileen encarou de volta, momentaneamente sem palavras.
- Eu não acho que os sonhos são importantes.

- Ah! - A Wyvern ergueu um dedo. - Você está errada, mas
isso explica tudo.
- Não - disse Eileen, avançando para discutir. - Não.
Sonhos são aspirações, objetivos a alcançar. Eles motivam e
ele não é tão importante quando é especificamente alcançado.
- Verdade? - A Wyvern obviamente, não se convenceu.
- Verdade. Levam-nos, à lições e desafios, que não
podemos antecipar. Eles não são necessariamente cumpridos
literalmente...
- Então, seu desejo de um filho vai ser cumprido como,
exatamente?
Eileen prendeu a respiração.
- Você já sabia.
A Wyvern sorriu.
- É um dom.
- Talvez eu estivesse sonhando com Sigmund. Lembrando
o seu nascimento, ou com as lembranças de Louisa sobre seu
nascimento.
- Talvez. Mas é o que esta ansiando?
Eileen não tinha nada a dizer sobre isso.
- Se fosse, não teríamos nada para falar, porque seu sonho
seria cumprido. - A Wyvern deu a Eileen um olhar duro.
Eileen manteve a boca fechada. Era verdade que um pouco
do desejo mesquinho dentro dela não tinha ido embora.

A Wyvern assentiu com a cabeça uma vez e depois
levantou-se, parecendo mais imponente e severa do que era
há poucos momentos.
- Nós escolhemos os nossos sonhos, e nós escolhemos
com uma compreensão instintiva do que precisamos aprender
em nossas vidas. - Ela apontou para Eileen. - Você confiou e
você amou e se sentiu traída pelos resultados. Mas a questão
não era que você confiava, nem que você amou.
Eileen ficou irritada com essa tendência da mulher de
ensinar, especialmente com palestras, isso, era departamento
de Eileen.
- Bem, eu não tive uma sorte melhor nesta vida, tive? Eu
tenho confiança que amo e está sendo uma bomba até agora.
- Mas se você não se comprometer totalmente, ou se você
optar por entregar a sua confiança para aqueles que não são
dignos dela, qual é o risco?
Eileen cruzou os braços sobre o peito.
- Você conhece minha irmã?
A Wyvern se aproximou e tocou o dedo sobre o ombro de
Eileen.
- A companheira que compartilha apenas o seu corpo é um
brinquedo, não uma parceira. A distinção não é importante.
Ela olhou nos olhos de Eileen por um longo momento, e
depois desapareceu, tão certo como apareceu.

Eileen se contorceu e atou o lençol de forma eficaz em seu
corpo, mas ela estava sozinha no quarto de Erik de novo com
as palavras de Wyvern ecoando em seus pensamentos.
Pensando sobre isso, achou estranho que o passado de
Louisa fosse emocionalmente mais intenso do que o próprio
passado de Eileen.
Ela chorou mais ao reviver a tragédia do passado de Louisa
e Erik do que ela tinha chorado em algum incidente na sua
própria vida.
Talvez Louisa tivesse vivido uma história melhor.
Talvez Lynne estivesse certa.
Alguém estava no banheiro. Eileen tinha uma boa ideia de
quem era, e Erik era a pessoa que ela precisava conversar.
Talvez fosse hora de Eileen fazer alguma coisa sobre sua
própria história.

CAPÍTULO 22

A tempestade de fogo estava matando Erik.

Ele sentia cada alteração na respiração de Eileen enquanto
ela dormia em sua cama. Ele soube o momento em que ela
despertou, porque o seu coração mudou o ritmo. Ele ficou
assombrado pela lembrança da visão de sua nudez, não
importava o que eles tinham feito juntos na pousada.
E não foi o suficiente.
Mesmo se ele tivesse consumado a tempestade de fogo,
ainda não teria sido suficiente.
Ele estava começando a se perguntar se ele nunca se
fartaria da Dra. Eileen Grosvenor. Era mais do que o calor a
tempestade de fogo, mais do que o persistente zumbido de
luxúria, era a luz em seus olhos antes que ela sorrisse, a
convicção absoluta em seu tom quando ela disse que confiava
nele. Era a sua fé de que Boris estava difamando o caráter de
Erik, e sua certeza de que seu caráter era nobre.
Ela confiava nele. Ela acreditava nele.
Assim como Louisa não tinha.
Assim como seu pai tinha.
Tinha passado um longo tempo desde que Erik havia
contado a alguém tanto de seu passado, ou rendeu tantos dos

seus segredos. Conversar com Eileen era viciante. Será que ele
perderia o interesse nela, quando ele não tivesse mais histórias
para contar?
Ele duvidava.
Erik era ao mesmo tempo menos e mais em sua presença,
o que tanto frustrava quanto o excitava. Seu dom da
clarividência podia ter ido embora, mas seu senso de propósito
foi redobrado. Ele tinha sido capaz de utilizar o oceano como
um copo de vidência, o que era novidade.
Seu mentor e amigo Thierry estaria certo sobre uma união
feliz ser mais do que a soma das partes?
Ou era Erik simplesmente fazendo tudo certo nos últimos
momentos antes que ele fosse sacrificado em nome dos Pyr? O
que parecia inevitável e até mesmo certo apenas alguns dias
antes, era agora uma possibilidade que ele temia.
Ele queria passar mais tempo com Eileen.
Ele saiu do chuveiro, rendendo-se a batalha contra lavar
seu perfume de sua pele. Ele pensou que estivesse gravado na
sua memória e que ele sempre teria o cheiro do seu perfume,
não importava o que acontecesse entre eles ou com ele.
Erik parou para pegar uma toalha quando viu Eileen na
porta. Ela parecia despenteada e determinada, ainda envolta
em um dos lençóis de sua cama. Seus braços estavam
cruzados sobre o peito, e aquela pose além do lençol disse-lhe
que ela tinha reservas, assim como perguntas.
Sobre ele?

Ou sobre a tempestade de fogo?
Erik esperou e ele não teve que esperar muito tempo.
- Então, você queria a mim ou os dentes do dragão? -
Perguntou ela. Ele gostava de como ela era contundente e
apreciava que ele pudesse responder com absoluta
honestidade.
- Eu vim pela tempestade de fogo. - Disse ele, segurando
seu olhar. - Eu voltei pelos dentes do dragão e eu voltei por
você.
Ela inclinou a cabeça para estudá-lo, e ele sabia que ela
não iria perder qualquer nuance de sua expressão.
- Eu ou Louisa?
Erik atravessou o banheiro para ficar na frente de Eileen. A
tempestade de fogo aumentou com o calor ofuscante e ele
deixou um passo entre eles para que pudesse pensar. Era
importante que ele se expressasse claramente, um passo em
falso agora poderia condená-lo para sempre.
- Eu amei Louisa, mas Louisa, e o tempo que passei com
ela, é apenas uma lembrança.
Os olhos de Eileen se estreitaram, mas Erik continuou, com
a intenção de fazê-la entender.
- Embora haja algo de Louisa em você, provavelmente há
muito dela em mim, porque meu tempo com ela moldou
minhas escolhas desde então.
- Como?

Erik não pretendia rever todos os seus erros neste
momento.
- Eu deixei Louisa correr quando ela estava de coração
partido, quando eu deveria tê-la perseguido. Eu gosto de
pensar que eu poderia ter mudado sua ideia sobre a escolha
que ela fez. Esse erro nunca vai me deixar.
- Você fala como se ela não estivesse comigo.
- Eu não penso em você como a mesma pessoa, mesmo
você tendo a mesma alma. Você é mais ousada, mais corajosa,
mais forte. - Ele mostrou sua admiração e viu seus olhos
brilharem. - Eu não tenho que protegê-la contra a minha
natureza ou a minha verdade, e eu gosto disso. - Ele segurou
seu olhar constante. - Eu voltei por Eileen Grosvenor.
Ela balançou a cabeça.
- Eu nunca iria me matar. Você não tem que ficar comigo
para me salvar de mim mesma.
- Eu sei. - Erik sorriu. - É apenas uma das mil maneiras
que você é diferente de Louisa. - Ele se esticou e pegou a mão
dela na sua, saboreando o turbilhão de faíscas que surgiu entre
as mãos. - Eu gostaria de ficar com você para encontrar todos
os outros.
- Você não a ama mais.
Ele ouviu que não havia verdadeira pergunta no tom de
Eileen. Ele balançou a cabeça.
- Passou-se muito tempo.

E essa tempestade de fogo nunca foi tão potente. Eileen
respirou fundo, virando a mão para que seus dedos se
entrelaçassem.
- Sigmund é a razão por que você não quer ter outro filho?
Erik piscou com a brusca mudança de assunto.
- Como você sabe que eu não quero?
- Você saiu na banheira, mesmo usando um preservativo. -
Eileen arqueou uma sobrancelha. - Essa é a escolha de um
homem que não quer um filho.
Erik sentiu a pressão do tempo e a duração de uma
explicação completa. Ele sabia que os outros estavam
esperando na sala por ele, mas também queria responder as
perguntas de Eileen. Ele sentia que devia a ela tanto quanto, e
pela primeira vez, ele decidiu que os Pyr poderiam esperar.
Ele iria escolher sua companheira e suas necessidades em
primeiro lugar.
- A tempestade de fogo representa que um Pyr encontrou
sua companheira destinada - Erik disse calmamente. - Isso
significa que a concepção é possível, se não inevitável.
Eileen inclinou-se na porta ao lado dele, o relaxamento de
sua pose, revelando que suas reservas estavam se derretendo.
Erik escolheu continuar. Ele viu o brilho de curiosidade nos
olhos dela e ele amou como analiticamente o ouvia.
- Você pode me engravidar durante a tempestade de fogo?
- Somente na primeira vez. Alguns Pyr tem outros filhos
depois, mas a tempestade de fogo é para reproduzir um Pyr.

Vê como está ficando mais quente e brilhante? - Ele ergueu as
mãos entrelaçadas, colocando as palmas das mãos. Eileen
estremeceu com a luz, em seguida, assentiu. - Torna-se cada
vez mais exigente até que ele seja saciado.
- E quando está saciado, é porque a concepção ocorreu?
Erik assentiu.
- Não era uma escolha que eu tinha o direito de fazer por
você.
- Você não quer mais filhos? - Ela perguntou novamente,
olhando para ele de perto. A resposta era importante para ela,
embora Erik não estivesse certo de que resposta que ela queria
ouvir.
Ele teria que confiar na verdade.
Mas as palavras ficaram presas em sua garganta. Erik
queria ter filhos com Eileen, ter um futuro com Eileen, passar
tempo com Eileen.
Infelizmente, o futuro não era dele para prometer.
- Não é uma decisão a tomar de ânimo leve - disse ele
calmamente. - Eu tenho dito há anos que cada tempestade de
fogo deve ser consumada porque os nossos números tem
diminuído. - Erik franziu a testa e ficou em silêncio, não certo
quanto o que dizer a Eileen.
Ele deveria ter esperado que não teria escolha real. Ela se
inclinou em direção a ele, os olhos piscando à luz do incêndio.
- Então por que não comigo? Porque eu não sou Louisa?
- Não, não.

- O que você não está me dizendo? Será que é porque
Sigmund transformou-se um Slayer?
Erik balançou a cabeça, sabendo que ele teria que
compartilhar tudo o que sabia.
- Porque há um presságio sobre a minha tempestade de
fogo, sobre um sacrifício de sangue ser necessário para
assegurar aos Pyr sua sobrevivência. Eu não tenho certeza de
querer uma criança quando eu posso ser um pai.
Eileen empalideceu.
- Você acha que vai ser o sacrifício.
Erik fechou os olhos e acenou com a cabeça. Ele roçou os
lábios em seus dedos e passou por ela para se vestir.
- Eu não sei. Eu sei que não seria justo com você deixá-la
sozinha com uma criança Pyr.
Sentia que ela o observava. Ele quase podia ouvir seus
pensamentos. Mas Erik não podia falar sobre sua falta de
futuro mais, ainda não.
Ele estava muito chocado para encontrar a si mesmo
querendo desesperadamente um futuro, um futuro com Eileen,
e ele não queria sobrecarregá-la com o que poderia não ser
seu para oferecer. Ele ficou muito chateado, como raramente
ficava, abalado até suas raízes. Ele precisava de tempo para
acertar seus pensamentos.
Ele saiu antes de discutirem sobre isso.
Erik esperava para morrer.

Eileen estava profundamente perturbada pela ideia. Era
injusto que ela deveria encontrar um homem tão interessante
para ela, tão digno de sua confiança e investimento emocional,
mesmo antes de morrer. Ela se sentiu enganada, embora ela
supusesse que ela não fosse a primeira mulher a enfrentar a
tragédia no amor.
Havia Louisa, depois de tudo.
Mas Erik saiu antes que Eileen tivesse articulado um
argumento. Ela não achava que Erik queria morrer também,
mas ele não achava que tinha uma escolha. Por que ele
acredita que sim? Haveria alguma outra opção? O que ela
poderia fazer para ajudar?
Eileen surgiu para encontrar Erik fazendo a recepção em
sua sala de estar. Ela foi rapidamente apresentada aos
homens, que eram todos Pyr, e as duas mulheres, que eram
suas companheiras. Não querendo interromper sua
conferência, ela fez um bule de café.
A cozinha de Erik era grande, mas bem organizada, com
todas as ferramentas que ela gostaria de ter no seu lugar. Ele
tinha café fresco e um moedor elétrico de grãos, o mesmo
modelo que ela tinha em seu próprio apartamento. Eileen
instintivamente gostou de sua cozinha e viu a natureza em sua
disciplina. Sua casa era quase monástica, um modelo completo
de controle pessoal.
Isso fazia com que fosse mais emocionante o fato dele
revelar a ela sua paixão e seus segredos. Eileen poderia

também relacionar isso com a prática de apresentar uma
fachada defensiva para o mundo em geral, e proteger suas
vulnerabilidades.
Ela fazia a mesma coisa o tempo todo.
Quanto mais ela e Erik teriam em comum? Ela queria ter
tempo para descobrir. Ela se sentia enganada pela ideia de que
ele poderia ser roubado dela justo quando eles tinham feito
essa conexão poderosa. Ela moeu os grãos devagar e mais
finos do que era estritamente necessário, sentindo que o
mundo era injusto.
Mas tinha que haver outra opção.
Eileen tinha que encontrá-la.
Enquanto o café era preparado, Eileen sentou-se no final
de um sofá para tricotar. O café cheirava maravilhoso, o cheiro
quente flutuando no apartamento.
Os Pyr compartilhavam informações com Alex ou Sara
lembrando-lhes de falar em voz alta quando começaram com o
antigo modo de falar. Erik digitava notas em seu laptop.
Donovan andava, a sua energia incansável transbordando.
Quinn estava inclinado contra a parede, como Donovan ainda
estava ativo, os olhos revelando o que ouvia atentamente.
Sloane estava na outra extremidade do sofá que Eileen
tinha escolhido e falava com intensidade suave, batendo um
dedo em seu joelho para enfatizar os pontos em particular.
Delaney mantinha distância entre ele e os outros, como se

temesse infectá-los com algo vil, dos Pyrs era o que estava
sozinho, ele parecia assombrado.
Eileen sentiu-se um pouco triste por ele, embora ela não
soubesse por que. Ela estava preocupada com Erik, já que ele
não parecia ter dormido. Ele parecia pálido e cansado, mas ela
sabia que era melhor não pedir-lhe para fazer uma pausa
agora.
Ele levava a sério suas responsabilidades
E, aparentemente indiferente ao preço que ele pagava
pessoalmente para cumpri-las. Ele nunca diria que o preço era
demasiado elevado, ou colocaria seus desejos acima daqueles
dos Pyrs. Ela viu a emoção em seus olhos quando ele fez sua
confissão. Erik não achava que ele tinha o direito de pedir a
alguém para ser o sacrifício de sangue, por muito que ele
quisesse estar com ela.
Isso a tocou profundamente.
Isso também lembrou a Eileen de uma velha história. Ela
tricotava e pensou sobre isso um pouco mais antes de dizer
qualquer coisa.
Ela estava contente por o cachecol ser de ponto simples. A
lã era macia e suave sob seus dedos, e as cores estavam
espaçadas reunindo-se de forma imprevista, mas adorável. O
resultado era alegre e cheio de vida. Ela era livre para pensar,
enquanto as mãos criavam algo bonito.
O que era bom, porque não havia muito que pensar. As
duas mulheres eram simpáticas, inteligentes e também

estavam visivelmente grávidas. Eileen lembrou a tardia
insistência dos Slayers no uso da palavra companheira, que a
irritava. Agora ela entendia e a irritava por um motivo
diferente: era para ela ser a companheira de Erik, mas ele não
queria consumar a tempestade de fogo. Enquanto seus
objetivos eram nobres, ela sabia que tinha de lhe dizer por que
ele estava errado.
Quando a panela estalou no final do ciclo do café, Eileen
colocou seu tricô de lado. Ela perguntou quem queria um copo
e não se surpreendeu quando Erik lançou-lhe um olhar e um
aceno rápido.
Ele tinha de estar esgotado. Ela poupou a palestra
Superman para quando eles estivessem sozinhos, mas ele
definitivamente iria ouvi-la. Os demais declinaram, mas Eileen
estava pronta para beber, pelo menos, metade do pote
sozinha.
- Creme? Açúcar? - Ela perguntou Erik em seu caminho
para a cozinha.
- Só preto, por favor.
Austero. Minimalista. Claro que sim. O homem não era
nada sem consistência. Eileen sorriu para si mesma enquanto
ela abria os armários em busca de copos. Ela podia se
acostumar a ter esse tipo de coerência em sua vida.
Erik tinha louça de porcelana branca, simples, mas
elegante, e as canecas estavam diretamente acima da
cafeteira. Eileen levou duas para baixo, serviu o café, então

colocou açúcar em uma. Ela acrescentou creme, bem
consciente de que ela não era minimalista para o café, então
levou os copos de volta para a sala.
Ela levou o de Erik para ele, sentindo o aumento de calor
enquanto ela atravessava a sala em direção a ele. Ela se sentia
mais quente a cada passo, e sabia que suas bochechas
estavam vermelhas. Mais do que isso, ela sentia um calor
íntimo crescendo. Ela prendeu a respiração enquanto o desejo
se acendia dentro dela e lembrou-se muito bem da tarde que
passaram juntos.
Não foi suficiente.
Ela não queria nada mais do que consumar a tempestade
de fogo, de imediato e com entusiasmo. Eileen encontrou o
olhar de Erik fixo sobre ela, seus olhos brilhando, aquele verde
intenso. Sua boca ficou seca e seu rosto ficou quente. Ela
passou a ponta da sua língua em todo o lábio sem querer fazê-
lo e Erik prendeu a respiração.
Mas eles não estavam sozinhos.
Os Pyr tinham ficado em silêncio. Um alfinete poderia ter
caído no apartamento ao lado e ninguém teria perdido o som.
Consciente de que eles também deveriam estar cientes da
tempestade de fogo e seus efeitos, Eileen sentiu-se
autoconsciente. Ela entregou a caneca de Erik tão rapidamente
que quase derramou o café em seu laptop. Ele pegou a alça e
os dedos colidiram.

Uma faísca se acendeu, chamas laranja brilhante do ponto
de contato. Uma onda de calor e luxúria rolou por Eileen,
queimou todo o caminho até os dedos dos pés, deixando-a
instável em seus pés e com ânsia.
Mais.
Ela queria mais.
Mesmo que mais com Erik nunca fosse suficiente.
Ele estava certo: estava mais forte.
Erik engoliu de forma visível e abaixou o olhar, os dedos
segurando a caneca.
- Uau - sussurrou Donovan, e Eileen sentiu-se
envergonhada que seu desejo fosse tão cru e tão público. Ela
levou o café de volta a seu assento e fixou sua atenção em seu
tricô para se recompor. Quando ela olhou para cima, Erik
franzia a testa na tela de seu laptop, Delaney deu um passo
fora do canto, e os Pyrs ainda estavam em silêncio.
Procurando entre ela e Erik. Quinn pigarreou.
- Alguém acha irônico que Erik, de todos os Pyr, seja lento
para consumar a tempestade de fogo?
A parte de trás do pescoço de Erik ficou vermelha, mas ele
fez uma careta para a tela.
- Este é um assunto pessoal.
Donovan sorriu e Eileen reconheceu que esses homens se
conheciam bem o suficiente para provocar um ao outro.
- Verdade? Eu pensei que era o dever de cada Pyr
continuar a raça.

- Seu comentário é inapropriado. - Erik estalou.
Donovan e Quinn trocaram um sorriso.
- Eu não penso assim. - Disse Donovan.
Ele inclinou um quadril na mesa que Erik estava usando e
cruzou os braços sobre o peito. Ele olhou malicioso.
- Quero dizer, você foi a pessoa que me contou sobre os
meus deveres com relação a Alex. Na verdade, você foi quem
armou para mim, atribuindo-me a proteger Alex quando você
sabia que ela seria minha companheira.
Erik falou com força, sem olhar para cima.
- Era minha tarefa facilitar o esquema da Grande Wyvern.
- Então, o que o impede? - Donovan piscou para Eileen. -
Eu acho sua companheira é bonita, então não pode ser isso.
Erik levantou-se bruscamente, fechando o laptop. Sara
estremeceu, mas ele falou secamente.
- Estamos reunidos para decidir sobre um curso de ação
com relação ao Ovo do Dragão quebrado, não para discutir os
meus assuntos pessoais.
- Não parece que há um assunto. - Disse Donovan
perversamente. - Existe, Eileen? Ele não é tão ruim, você sabe.
Nós poderíamos responder por ele.
Erik levantou um dedo, mas antes que ele pudesse
argumentar Quinn pigarreou.
- Não eram assuntos pessoais o nosso caso? - Ele
perguntou baixinho. - Não há uma profecia sobre a terceira
tempestade após o eclipse da lua? - Ele olhou para Sara.

- Rafferty sabia. - Ela concordou. - Algo sobre o rei e sua
consorte.
Consorte. As bochechas de Eileen se aqueceram. Como era
estranho ouvir essa palavra incomum duas vezes em uma
rápida sucessão.
- Porque Rafferty não está aqui? - Donovan perguntou. -
Não é como se ele perdesse nada.
Erik exalou com exasperação óbvia.
- Porque eu e ele discutimos, se você quer saber.
- Sobre o quê?
- Sobre a tempestade de fogo. - Erik passou a mão pelo
cabelo. - Eu me recuso a discutir isso agora, quando há
questões de mais importância a serem resolvidas. - Ele voltou
para o seu laptop sério.
Ele estava obviamente abalado, o que Eileen achou
interessante. Não era de Erik deixar que seus sentimentos
fossem tão claros. Ela já sabia disso e ela viu que o outro Pyr
também reconhecia.
Era a possibilidade de sacrifício que o tinha abalado?
Ou seria ela?
- Mas está não é importante? - Sloane perguntou. - Todas
as três tempestades de fogo após aos eclipses da lua não tem
que ser concluídas com sucesso para dar aos Pyr uma chance
de derrotar os Slayers para sempre?
Erik olhou desconcertado, como Eileen imaginava que ele
raramente fazia.

- Sim. - Admitiu ele firmemente. - Ao mesmo tempo, a
evolução desta tempestade de fogo é uma questão entre mim
e Eileen.
Os Pyr claramente não concordavam com Erik sobre este
assunto. Eileen tinha uma ideia que poderia resolver os seus
pontos de vista conflitantes.
- Qual é a profecia? - Perguntou ela. - Alguém sabe?
Todo mundo olhou em volta. Ficou claro que este Rafferty,
que estava ausente, era o detentor de tais histórias. Erik
tamborilou os dedos sobre a mesa, fez uma careta, então
bebeu um gole de café. Ele olhou para seus companheiros, em
seguida, soltou um suspiro. Ele falou em voz baixa, mas suas
palavras ecoavam pelo sótão.
- Terceiro encontro de três exige sacrifício de sangue ao
custo de um enorme preço. Então o rei e sua consorte se
unirão completamente. Escolhem confiar sobre a mentira o
Sangue antigo derramado por si só pode dar o poder para
ajudar os Pyr em sua hora mais escura.
A sala ficou em silêncio enquanto cada um pensava sobre
isso. Rei e consorte. As palavras lembravam os comentários da
Wyvern muito claramente a Eileen. Ela pensou sobre o que ela
mais queria, o pensamento sobre as necessidades de Erik, e
sabia o que ela tinha de fazer.
Não importava quais as consequências.
Na verdade, ela tinha certeza que Erik havia interpretado
errado.

- Otimista. - Disse Donovan, finalmente. - Amo profecias.
Então, quem morre?
- Ninguém tem que morrer. - Disse Eileen, e deixou de
lado seu tricô. - O sangue é derramado quando uma criança
nasce, um monte dele. E há outros tipos de sacrifício, que
poderiam ser o ponto aqui.
Sem nenhuma dúvida, ela conseguiu a inteira atenção dos
Pyr.

CAPÍTULO 23

- O que você quer dizer? - Erik disse, sua voz rompendo o
silêncio que se seguiu a declaração de Eileen.
Eileen sorriu, a sua confiança em sua própria teoria
crescendo.
- Eu estava pensando em outro tema, que se repete nas
antigas histórias de reis. Existe uma ideia persistente de que a
saúde da terra é um reflexo da saúde do rei. É por isso que
existem antigas histórias de fertilidade sobre ritual de sacrifício
do rei, em uma sociedade guerreira, era crucial que o rei fosse
viril e completo. Um rei mutilado já não era apto para
governar, nem o era um rei infértil, um rei cego, um rei velho,
um rei aleijado, a lista continua, mas o ponto é que a
fertilidade e o vigor da terra são reflexos do rei.
- Então, o presidente teria que ser quente. - Disse Alex.
Donovan revirou os olhos. - Eu votaria em você. - Disse ela, e
ele sorriu.
- Porque ter um rei ferido teria ramificações em toda a
terra. - Disse Sara.
Eileen assentiu com a cabeça e tentou escolher as suas
próximas palavras com cuidado.

- É daí que o tema do deserto vem. É algo que você vê nos
mitos arturianos, como a história do Rei Pescador. O rei voltou,
porque ele sofreu um ferimento de alguma espécie e, sem a
sua atenção, a prosperidade física de seu reino murchou. É
uma metáfora que tem sido usada cada vez mais desde a
revolução industrial para se referir ao nosso mundo: qual é a
causa raiz do vazio que criamos?
Erik falou abruptamente e seu tom era gelado.
- Você está sugerindo que eu sou defeituoso?
- Não, mas você não está equilibrado, não desde a morte
de Louisa. - Ela continuou antes que ele pudesse argumentar. -
Existem muitos tipos de lesões, assim como existem muitos
tipos de sacrifícios. Poderíamos ter consumado a tempestade
de fogo no outro dia, mas você optou por não fazê-lo. Por quê?
- Eu te disse que não teria sido justo com você. - Disse
Erik. - Você não sabia que você iria conceber.
- Talvez eu soubesse de qualquer maneira.
Ele balançou a cabeça com firmeza.
- Não. A chispa teria morrido. A tempestade de fogo se
desvanece quando a sua demanda é cumprida.
Eileen gesticulou para Quinn e Sara, Donovan e Alex.
- Mas vocês ainda estão juntos.
- É uma escolha. - Disse Quinn. - Uma história que meu pai
defendia.
- A ideia é que uma equipe é mais do que a soma das
partes. - Disse Donovan, e colocou a mão no ombro de Alex.

Ela sorriu para ele. - Que somos transformados pelo amor e
empenho.
- A tempestade de fogo fortalece o Pyr, assim como a forja
tempera o aço. - Acrescentou Quinn.
Erik desviou o olhar e Eileen entendeu que ele tinha
dúvidas sobre tal compromisso.
- Deixe-me adivinhar. - Ela disse levemente. - Há outros
que pensam que deveria ser mais como um ataque Viking.
Pegue o que você veio pegar e vá embora. Caso você deixe
bebês loiros para trás, pense que a vida é assim.
Donovan bufou. Erik lançou um olhar quente para ela e
Eileen sorriu. Ele olhou para ela, o olhar deslizando sobre ela
como se quisesse memorizar a visão dela. Ela vibrou com tanta
certeza como se ele a tivesse tocado.
- É uma perspectiva. - Admitiu.
Eileen levantou-se e atravessou a sala, sabendo o que ela
tinha que fazer e perfeitamente disposta a fazê-lo.
- Então me deixe fazer uma oferta. Eu tenho um bom
emprego e uma vida confortável. Eu vou ter o seu filho, Erik
Sorensson, sob a condição de que você me ajudar a ensinar a
criança sobre as partes Pyr. Você pode ter sua liberdade e
cumprir o seu dever, também.
Erik piscou.
- Você não sabe o que você está oferecendo...
Eileen desconsiderou sua objeção.

- Eu sei exatamente o que estou oferecendo. Minha irmã
teve uma gravidez infernal, mas elas não duram mais de nove
meses. Eu estive lá para ela e eu vi tudo. O fato é que eu
tenho um bom seguro, um plano médico por licença de
maternidade, e nenhuma preocupação com a minha reputação
por eu ser uma mãe solteira.
- Mas...
- Mas nada. - Disse Eileen interrompendo. - Se você acha
que eu não posso lidar com as coisas do dragão, você pode
pensar novamente.
- Atualização de notícias. - Alex sussurrou, seu tom
conspiratório suficientemente alto para todos ouvirem. - Eles
não chegam a suas habilidades Pyr até a puberdade.
Eileen olhou a outra mulher com um sorriso agradecido.
- Então melhor. Eu posso procurar um de vocês Pyr então
se for necessário para ajudar.
Os homens trocaram olhares quando Sara cruzou os braços
sobre o peito.
- Nós vamos ter certeza que eles estarão lá para ajudar. -
Alex concordou com a ideia, as duas mulheres perecendo
formidáveis. Donovan abafou um sorriso com uma mão
enquanto Quinn tinha um interesse súbito e ávido na vista lá
fora.
- Mas... - Erik começou a discutir novamente.

- Não reclame. - Disse Eileen interrompendo secamente. -
Quando a questão real é que você tem medo de ter outro filho
transformado em Slayer.
Os Pyr inalaram atrás dela, porque ela disse a verdade em
voz alta. Erik olhou para ela.
Eileen não ia voltar para trás, porque sabia que ela estava
certa.
- Mas você não é o único que quer ver Magnus perder
tudo. Eu estou na equipe Pyr, também, não importa o que
aconteça entre você e eu. É seu dever como líder dos Pyr fazer
tudo para equilibrar suas responsabilidades para com o mundo,
com para si mesmo. Sua responsabilidade principal é encontrar
o equilíbrio, para que esse equilíbrio possa ser refletido no
mundo. Assim é como a história continua.
Erik poderia ter argumentado novamente, mas Eileen não
lhe deu chance.
- Como você pode esperar ser curado, a menos que você
faça o esforço por si mesmo? Como você vai saber que você
pode fazer melhor a menos que você tente novamente?
Isso não parecia muito diferente do que Lynne disse a
Eileen, mas ela entendia isso, agora, entendia o suficiente para
defender esse ponto de vista.
Ela só esperava poder persuadir Erik.
- Você não pode estar preocupado com a profecia. -
Insistiu ela. - O medo de morrer é uma justificativa péssima
para não fazer nada, ou não fazer uma escolha. Todos vão

morrer mais cedo ou mais tarde. Além disso, se alguma coisa
acontecer com você, os Pyr vão me ajudar a criar o seu filho.
Erik sustentou seu olhar por um longo momento, então
suspirou e passou a mão sobre a testa. Ele parecia cansado,
mais cansado do que deveria ser possível, e ela queria ajudá-
lo.
Ela sempre foi compassiva, mas isso era diferente. Ela
tinha a sensação de que ela e Erik poderiam formar um bom
time, que poderiam equilibrar os pontos fortes e fracos uns dos
outros, mas o primeiro passo para ela era a confiança.
O primeiro passo para Erik era colocar o equilíbrio de volta
em sua vida.
Ela sabia que em seu coração que esta era a única maneira
de fazê-lo. Ela não o culpava por ser teimoso após os
acontecimentos do passado, mas ela não iria deixá-lo virar as
costas à oportunidade tão facilmente.
Eles tinham história.
Ela devia a ele uma segunda chance.
Ela pegou a mão dele, sorrindo, o crepitar das faíscas
entrando em erupção. Ela abaixou a voz, esperando que
apenas Erik fosse capaz de ouvi-la, mas sabendo que a audição
Pyr afiada provavelmente impediria isso.
- Eu gostaria de ter um filho. - Eileen encontrou o olhar de
Erick, e viu a surpresa refletida ali. Quanto tempo se passou
desde que alguém tinha oferecido qualquer coisa para ele. Ela
sabia que, como Louisa, esteve na companhia daqueles que

tomaram mais do que eles deram. Essa percepção a deixou
mais determinada a dar algo a ele agora.
Eileen sorriu para Erik.
- Dada a escolha, eu realmente gostaria de ter o filho de
um homem que eu respeito. - Ela levantou a mão à boca e deu
um beijo na palma da mão. - Você foi nomeado. Eu acho que,
de fato, que o mundo precisa muito mais de Erik Sorensson do
que tem agora. Vamos assegurar o futuro da cadeia genética
Sorensson, enquanto nós pudermos. - Ela o sentiu estremecer
e expirar, e percebeu que tinha caído uma barreira.
Ou talvez outra rachadura tivesse se abrido em suas
defesas.
- Há muito que eu deveria fazer. - Disse Erik, olhando para
ela com um sorriso lento. - Mas talvez o mundo possa esperar
uma hora ou mais. - Os Pyr se alegraram por trás deles, mas
Eileen não se preocupou com eles. Ela piscou para Erik ao ouvir
sua voz rouca uma vez que a tempestade brilhou ao redor
deles.
- Vamos fazer isso agora.
Eileen oferecia um presente além dos seus sonhos mais
selvagens. Erik não podia acreditar nisso, ou na sua sorte, mas
viu a sinceridade brilhando em seus olhos. Ela quis dizer cada
palavra do que ela disse e sua generosidade o humilhou.
Se ela podia aceitar as lições do passado e tentar
novamente, ele poderia fazê-lo também. Ela lhe dava força,
ou, mais importante, dava-lhe esperança.

Era um bem precioso, que tinha sido escasso em sua vida.
Ela estava certa? Ele estava desequilibrado? Erik tinha que
admitir que ele manteve a emoção escondida estes séculos
passados, que tinha focado em seu dever para com o coletivo
em vez de seus objetivos pessoais.
E talvez ele tenha errado.
Talvez a oferta de Eileen fosse uma que não poderia
recusar.
De qualquer forma, viu-se sorrindo para ela, incitando-a
mais perto com um leve puxão. Seus olhos brilhavam com mil
promessas, e o bombardeio aquecia uma pulsação insistente.
Ele lançou um olhar atento sobre os Pyr, observando que cada
um desviou o olhar.
- Vocês todos não tem coisas para fazer? - Erik perguntou
e eles imediatamente se moveram.
- Devemos olhar o carro de Erik enquanto estamos aqui. -
Disse Donovan, oferecendo a mão para Alex. - Verificar se o
motor pode ser convertido facilmente.
- Boa ideia. - Disse ela, e se levantou.
- Eu poderia ajudar. - Disse Quinn, afastando-se da
parede.
Delaney encolheu os ombros e falou com Sloane.
- Melhor ainda, eu acho que é tempo de testar a sua ideia.
- Ele disse com relutância óbvia. - Talvez você possa me
hipnotizar para que eu possa recordar mais detalhes sobre a
caverna ou o Elixir.

- Você está disposto a tentar? - Sloane perguntou.
Delaney deu um sorriso a Eileen.
- Ela está certa. Você está certo. Eu tenho que fazer a
escolha para ser curado, ainda se machucar.
- Bom ponto. - Sloane concordou com alívio. Ele colocou a
mão no ombro Delaney como se a tranquilizá-lo. - Não se
preocupe. Talvez Sara possa nos ajudar, me dar um outro
conjunto.
- Você pode ser capaz de enviar-me uma visão de sua
experiência - disse Sara rapidamente, segurando o outro braço
Delaney. Erik não imaginava que seria fácil para Delaney, mas
ele esperava que pudesse produzir resultados. - Especialmente
se for muito doloroso para você lembrar-se.
- Essa é uma grande ideia. - Concordou Sloane. Os outros
Pyrs fecharam fileiras atrás deles, oferecendo apoio a Delaney
e fazendo sugestões.
Em seguida, eles foram embora.
Dentro de instantes, Eileen e Erik estavam sozinhos.
Silêncio carregava os ouvidos de Erik, misturando-se com o
cheiro do café recém-torrado e o perfume de Eileen. Ela
inclinou a cabeça para trás para olhar para ele, seus olhos
dançando.
- Você deveria patentear isso. - Brincou ela. - Ou pelo
menos me ensinar como esvaziar uma sala tão facilmente.
Ele puxou-a para mais perto dele.
- Você tem certeza sobre isso?

- Eu tenho certeza. - Ela falou com convicção.
- É pouco convencional.
Ela lançou-lhe um olhar altivo.
- Eu pinto minhas unhas de azuis. É a escolha de uma
mulher preocupada com a convenção?
Erik sorriu sem querer.
- Assim é melhor. - Disse ela, tocando os lábios em sua
mandíbula. - Você parece menos feroz quando sorri.
Erik não tinha certeza do que fazer com isso, então
ignorou.
- Se você está certa, então eu vou ter que fazer valer o seu
tempo. - Ele murmurou. Ele esperou até que seus olhos
brilharam com a antecipação, em seguida, inclinou e prendeu
os lábios dela debaixo dos seus próprios.
Seu beijo era quente e ardente, faminto e exigente. Eileen
deslizou sua língua na boca de Erik e pegou a parte de trás de
sua cabeça em suas mãos. Ela se arqueou contra ele, quase o
devorando, e ele encontrou o seu toque.
A tempestade de fogo brilhou com um novo poder quando
ele a ergueu contra ele e aprofundou seu beijo. Erik teve que
fechar os olhos contra a luz branca brilhante que emanava do
beijo de Eileen.
Sua casa parecia mais escura, mais cheia de sombras e
mistério, em contraste com o brilho que eles acenderam. Ele
deslizou as mãos pelos cabelos dela, saboreando a dança da
luz através das ondas do vermelho-ouro.

Esta seria a última vez que ele sentiria a tempestade de
fogo. Ele sabia que nunca haveria outra tempestade para ele.
Ele sabia que nunca poderia haver outra mulher como
Eileen. Ele queria tê-la lentamente, para apreciar cada toque e
prestar atenção a cada chuva de faíscas. Ele rompeu o beijo e
emoldurou o rosto nas mãos, espantado, por ela ser tão
diferente de Louisa e ainda semelhante. Ela era leal. Ela era
honrada. Ela faria qualquer coisa por aqueles que amava.
E ela tinha aprendido a confiar de modo que pudesse
compartilhar mais da sua força.
Ao fazê-lo, deu-lhe mais do que Erik sabia que ele merecia.
Ele deslizou os polegares em suas faces, olhando o brilho da
tempestade em seu gesto, observando como a sua luz
acariciava seu rosto. Ela se emocionou com o ouro, parecendo
mais preciosa sob a luz da chama.
Talvez fosse esta a intenção da tempestade de fogo. Talvez
fosse o iluminar do maior tesouro que um Pyr poderia possuir.
Thierry tinha razão.
- O que você está pensando? - Eileen sussurrou.
Erik balançou a cabeça ligeiramente.
- Apenas estou maravilhado. - Disse ele, sentindo a curva
dos próprios lábios em um sorriso. - A faísca vai extinguir uma
vez que a tempestade for consumada.
Seus olhos brilhavam de uma forma familiar.
- Então você está sugerindo que devemos ir devagar?
- É um momento para recordar.

Eileen balançou a cabeça.
- Eu nunca vou te esquecer, Erik Sorensson - ela sussurrou
no calor. - E eu nunca vou esquecer este fim de semana. Você
pode contar com isso.
Suas palavras o lembraram de quão breve seu
conhecimento era e quão generosa a oferta realmente era. Ele
abaixou a cabeça e beijou-a docemente, determinado a dar-lhe
mais prazer do que ela já tinha experimentado antes.
Era o mínimo que lhe devia.
E, quando os lábios suavizaram sob os seus, quando ela o
puxou para mais perto e congratulou-se com o seu toque, Erik
soube como ele faria para cortejar Eileen. Thierry estava certo.
Erik precisava pensar no futuro.
Ele queria um futuro com Eileen.
Então ela deslizou as mãos sob a camisa, aquecendo-o
como uma fogueira com seu toque, e ele esqueceu tudo,
exceto o esplendor da tempestade.
Eileen foi devastada. Parecia-lhe que uma criança
concebida com esse tipo de paixão tinha que ter um bom
futuro.
Sua criança teria um bom futuro.
Ela iria ter certeza disso.
E ela confiava em que Erik fizesse o mesmo. Se nada mais,
ter um filho seria uma garantia de que ela o veria novamente.
Ela puxou-lhe a camiseta, impaciente para vê-lo nu. Ele
era lustroso e bronzeado, mais magro do que os outros Pyr,

mas poderoso da mesma forma. Ela gostava de sua força
musculosa, gostava de como era, e se perguntou se algum
Slayer era tolo o suficiente para subestimá-lo.
O que Erik não tinha em massa, ele mais do que
compensava com determinação.
Eileen respeitava isso. Era um traço que ela compartilhava.
Ela olhou para ele neste momento, realmente olhou,
consciente de que esta poderia ser a última vez que eles
seriam tão íntimos. O pelo escuro do peito era agraciado com
um trio de cabelos de prata. A luz irradiava a partir de suas
palmas, quando ela colocou as mãos sobre os ombros,
mandando o calor do desejo através de suas veias. Isso
enfraqueceu os joelhos, a fez se sentir sexy e libertina. Seus
olhos brilhavam como pedras preciosas e ele estava sorrindo.
Ele olhou com carinho e possessivo, ao mesmo tempo forte e
vulnerável.
Ela o queria.
Imediatamente.
Será que os companheiros nunca conseguem resistir à
tempestade de fogo? Eileen não poderia imaginar que eles
pudessem.
Ele alcançou o prendedor em seu cabelo e ela solto. Erik
deslizou as mãos na espessura dos cabelos, espalhando-o
sobre seus ombros como um véu. Faíscas dançavam dentro
dela, aglutinando os cachos com brilho.

- Agora você. - Erik murmurou. Eileen tirou o suéter e ele
caiu, travando a respiração quando as mãos de Erik se
fecharam sobre os seios. Ele abriu o fecho de seu sutiã, depois
se inclinou e passou sua língua em todo o mamilo.
Uma faísca saltou entre a ponta da sua língua e seu
mamilo, fazendo Eileen chiar. Ele a pegou e a aproximou
tomou os bicos sensíveis em sua boca, a carícia de seus dentes
deixando Eileen selvagem. Ela pousou as mãos em seus
cabelos e arqueou as costas, fechando os olhos enquanto ele
brincava com ela.
Ela ainda podia ver as faíscas avermelhas a tempestade de
fogo através de seus cílios, ainda sentia o seu calor
persuadindo-a a queimar mais no desejo. Erik agarrou a
cintura dela em suas mãos e se inclinou, deslizando sua língua
por toda a extensão dela e fez uma linha chiando até o
umbigo.
Passou a língua ali, fazendo cócegas em Eileen mesmo
enquanto ela ardia para senti-lo dentro dela, em seguida,
soltou a saia dela e deixou-a cair. Sua meia-calça, botas e
calcinha não tinham nenhuma chance contra a sua
determinação, foram despachadas tão rapidamente que elas
poderiam ter sido incineradas. Eileen não se importava. Ela
estava molhada e quente e só havia uma coisa de interesse
para ela.
Erik.

Ele tirou seu próprio jeans e botas, em seguida, pegou-a
nos braços. Ele ia para o quarto, mas Eileen, balançou a
cabeça.
- Aqui. - Ela sussurrou com urgência. - Agora.
Então ela passou a língua em seu ouvido para enfatizar sua
necessidade. Eles caíram juntos em um dos sofás pretos, um
emaranhado de carícias e calor de ouro. Seus dedos estavam
entre as coxas, iniciando um incêndio que Eileen queria saciar.
Ele poderia ter se dobrado para prová-la novamente, mas ela
virou-o. Ela queria que ele fosse rápido desta vez.
Veloz e furioso e extremamente quente.
Ela pegou as mãos nas suas e a luz e aumentou para um
brilho branco, onde se tocaram. Faíscas voaram de suas mãos
entrelaçadas, iluminando o lugar, como fogos em quatro de
julho. Ela prendeu as mãos dele no sofá, sabendo que ela
poderia fazer isso somente porque ele deixava.
Erik viu-a com aquele sorriso perigosamente sexy, os olhos
brilhando quando Eileen se abaixou sobre ele. Ela o levou para
dentro de si lentamente, mas firme, espantando-se com seu
tamanho e observando seus olhos alargam-se. Ele prendeu a
respiração se enterrou profundamente dentro dela, e sua voz
era tensa.
- Não vai durar. - Ele sussurrou.
- Eu não me importo. - Disse ela enquanto se inclinava
para beijá-lo. Sentia-se poderosa e sexy, tudo por causa da
maneira como ele olhava para ela. - Vamos acabar com a

tempestade de fogo em um momento de glória. - Ela
murmurou contra seu ouvido, amando como sua respiração o
fazia tremer.
Erik gemeu e soltou as mãos das dela. Ele pegou suas
nádegas com as mãos e moveu-se dentro dela com um
propósito. Eileen se sentou e arqueou as costas, esticando os
braços. Ela podia ver as faíscas nas extremidades de seus
dedos, como se ela houvesse se tornado uma vela romana por
si mesma.
Ela estava queimando de desejo, cheia de Erik e querendo
apenas mais dele. Ela podia ouvir as batidas de seu coração e
ficou surpresa quando combinou seu ritmo com o dele. A luz
emanando deles pulsou no mesmo ritmo, tornando-se mais
quente e mais brilhante a cada momento.
A tempestade exigia e Erik entregava. Seu polegar deslizou
entre eles, e ele beliscou-lhe fazendo-a ofegar. Eileen agarrou-
o com força dentro dela e ouviu-o gemer. Ela estendeu a mão
para ele, querendo o seu beijo quando ela chegou ao clímax, e
ele rodou-a suavemente para debaixo dele.
Ela congratulou-se com seu peso, seu calor, os dedos
exigentes. Ela segurou seus ombros, sentiu suas unhas
cravarem-se em suas costas, mas ainda não pôde puxá-lo
perto o suficiente para satisfazer-se. Ela queria fundi-los,
fundir seus corpos em um, sentir sua pulsação, tão certa como
ela se sentia a sua própria.

O calor aumentou a intensidade brilhante, e ela provou o
sal do suor nos seus lábios, se era dela ou de Erik não
importava. Ela não tinha certeza de onde ela acabava e ele
começava, havia apenas o pulso de sua união. Sentia-se
completa. Ela estava em chamas.
Ela estava onde pertencia.
Ela envolveu as pernas firmemente ao redor dos quadris de
Erik, querendo-o só para ela, querendo a sua verdade e os
seus segredos, querendo tudo o que tinha para dar e muito
mais. A tempestade de fogo ardia, cauterizando velhas feridas,
forjando uma nova força.
Ele voltou a olhar para ela, se maravilhou em seus olhos.
Seus dedos estavam em sua bochecha, em seu tom de
espanto, quando ele sussurrou seu nome.
- Eileen. - Disse ele com reverência.
Não Louisa. Essa única palavra enviou alegria através de
Eileen, convenceu seu coração do que sua mente já sabia. Ela
não era uma substituta para outra mulher. Ela não era um
retorno ao passado. Ela não era um prêmio de consolação. Ela
era a mulher que Erik queria.
E ela o queria. Nigel e Joe e todos os outros homens em
sua vida tinham contribuído para fazer dela o que ela era, mas
ela não ansiava por qualquer um deles mais.
Seu passado a havia preparado para o presente, e para o
futuro que ela e Erik poderiam compartilhar. Erik tinha tomado
um caminho diferente, mas aquele o tinha trazido para este

lugar, também. E eles estavam juntos, em toda a sua união.
Ela sorriu para ele. Em seguida, Erik moveu seus dedos. O
calor estourou dentro de Eileen, lhe roubou o fôlego, cegou-a
com sua fúria branca. Ela fechou os olhos e gritou com o puro
prazer, a alegria redobrada quando Erik gritou com sua própria
libertação.
Sentiu-o derramar-se dentro dela e perguntou se os
alquimistas tinha razão sobre o poder do sêmen do dragão.
Sentia-se transformada por ele, revigorada e nova.
Eileen ficou ali, segurando Erik, escutando os seus
corações baterem em uníssono. Sua cabeça estava no ombro e
seus olhos estavam fechados. Ela ouviu a respiração lenta,
ouviu-o entregar-se à sua exaustão, e sorriu na escuridão. Seu
peso a manteve cativa, mas não havia outro lugar que Eileen
quisesse estar.

CAPÍTULO 24

A Wyvern fez o que podia.

E agora ela faria o que desejava. Sophie sentiu o brilho
familiar quando seu corpo trabalhou a mágica, sentiu uma
sensação de energia nova quando ela se tornou uma mulher.
Ela voltou para o deserto em um piscar de olhos,
manifestando-se onde ela deixou seu campeão leal.
Nikolas estava sentado contra as rochas, a sua expressão
insatisfeita. Ele estava arremessando pedras com impaciência,
obviamente, ainda irritado com Sophie e sua decisão de deixar
seu lado.
Ela deixou-se manifestar ao lado dele, observando-o
proteger seus olhos do brilho que ela poderia fazer quando ela
optasse por fazê-lo.
- Eu prometi.
- Não deveria. - Ele repreendeu. - Você não deveria ter ido
sozinha.
- Estou de volta. - Ela estendeu a mão e tocou o ombro de
forma rápida, sua boca secando com apenas aquela carícia. -
Não se zangue.
E uma vez que eles se tocassem, não haveria como voltar
atrás. Ela sabia que algo tinha mudado e estava em

movimento, mas Sophie não sabia o que era. Pior, ela não se
importava.
Nikolas sorriu torto e balançou a cabeça.
- Eu estava com medo por você. - Ele disse, seus olhos
escuros e cheio de intenção.
O coração de Sophie pulou.
- Você não poderia me acompanhar.
- Eu te seguiria a qualquer lugar.
- Eu sei.
Nikolas se levantou e passou a mão pelo cabelo. Ele se
erguia sobre Sophie, todo força masculina e determinação. Ele
olhou para ela com uma admiração que estava em seu coração
e a fez se sentir completa de uma maneira nova e maravilhosa.
Eles se entreolharam por um longo momento. Seu cabelo
era escuro, estava suado, o seu olhar tempestuoso cheio de
desejo. Suas feições pareciam mais nítidas, sua expressão
faminta, e ela podia ouvir a batida do seu coração tão
claramente quanto o dela própria. A respiração dela acelerou,
os seios subindo e descendo, como se estivesse correndo.
Talvez ela estivesse correndo, metaforicamente.
Talvez ela não pudesse correr mais dos sentimentos que
Nikolas despertava nela.
Talvez ela não quisesse tentar.
- Sophie. - Ele sussurrou seu nome no antigo modo de
falar e sua voz ressoou os pensamentos dela, como se seus
pensamentos fossem um todo. Como se ela estivesse

esperando por ele. Como se o ponto de toda a sua existência
tinha sido esta manhã no deserto com Nikolas.
Era fácil acreditar.
Desta vez, quando Nikolas chegasse até ela, Sophie não
correria.
Ela o encontraria na metade do caminho.

??

Eileen sentia-se gelada.
Ela se mexeu debaixo de Erik, tomando cuidado para não
perturbá-lo. O homem estava tão exausto que tinha certeza de
que nada poderia acordá-lo, mas não queria correr nenhum
risco. Ela fez uma viagem ao banheiro, em seguida, pegou uma
toalha para se limpar. Erik mal se mexeu, então ela pegou o
edredom do quarto e colocou-o sobre ele. Ele dormia sereno.
Ele franziu a testa, mesmo em seu sono, sobrecarregado
por suas responsabilidades, e Eileen traçou um dedo delicado
sobre a testa. Ela não poderia suavizar a sua preocupação,
mas ela viu a cicatriz na testa.
Ela lembrou-se que sangrou após sua luta com Magnus no
dia anterior. Era um lugar estranho para uma ferida, e que
Eileen sabia que era particularmente significativo. Tanto era
significativo com Erik e os Pyr.

Esses caras precisavam oferecer um manual para suas
companheiras.
Então se lembrou do comentário de Thorolf sobre a pedra.
Seu casaco estava pendurado no armário da frente e ela cavou
em seus bolsos até que encontrou a pedra rúnica que Sigmund
deve ter dado a ela.
Ela estudou na escuridão, correndo o dedo na pedra
esculpida. Ela estava convencida de que esta era a pedra que
ela viu na visão que Erik tinha convocado, e o menino era
Sigmund em sua juventude. E se tivesse sido parte do encanto
que havia sido lançado para atrair o pai de Erik para a sua
destruição?
Se tivesse pertencido ao pai de Erik?
Eileen não sabia, mas ela não podia ignorar o comentário
de Thorolf. Ela pegou a pedra rúnica e voltou para o lado de
Erik. Ele estava dormindo em suas costas, as sombras sob os
olhos parecendo mais escuras do que quando estava acordado.
Curvou-se, sentindo um pouco tola, e colocou a pedra
rúnica em sua testa, sobre a sua lesão. Talvez fosse
magicamente curá-lo. Eileen meio que pensava que Erik iria
mover a cabeça e que iria rolar no sofá. Ele não se mexeu, a
não ser para tomar uma respiração profunda, que parecia vir
do fundo.
E seu seriedade desapareceu.

Ele não acordou. Ainda sentindo-se idiota, Eileen foi para o
chuveiro. Os Pyr provavelmente voltariam em algum momento
e ela queria estar pronta para o que viesse a seguir.

??

Erik sonhava com o mar.
Ele sonhava com as ondas que se estendiam em direção ao
horizonte, o oceano tão infinito e azul. Ele sonhava com a
promessa e as possibilidades, o sentido há muito tempo
familiar de oportunidades ilimitadas que ele tinha esquecido.
Ele estava na proa de um navio que saltava sobre as
ondas. Ele ouviu o estalo da vela grande e quadrada no vento
por trás dele, quebrando como um chicote enquanto o navio
era empurrado sempre para frente. Ele viu a cabeça de um
dragão esculpido arqueado elevado sobre sua própria cabeça,
rosnando na distância. Era emocionante encarar o
desconhecido assim, em tal viagem.
Erik olhou por cima da proa, e reconheceu a figura,
percebendo que ele estava sonhando com sua primeira
viagem. Seu cabelo era longo, atado atrás do pescoço. Sua
túnica era de couro, botas atadas nos joelhos. Sua espada era
longa e afiada, lembrava que o punho era como um velho
amigo. Ele não se deixou pensar de onde eles vinham e o que

eles tinham encontrado, ele simplesmente lembrou-se da
alegria inicial.
Ela inundou-o, enchendo sua mente e corpo com um
otimismo e vitalidade que ele tinha pensado perdido com a
juventude.
Temperado, talvez.
Mas esse poder foi retomado, aceso pela sua tempestade
de fogo.
Eileen o tinha forçado a reconsiderar o que ele acreditava
ser verdade. Erik tentou, quando ele poderia ter assumido que
ele era um fracasso. Ele tinha usado o oceano como um
espelho e ele sabia que poderia fazê-lo novamente. Ele não
precisava do Ovo do Dragão para ver o futuro. Ele precisava da
fé de poder evocar uma visão e nada mais. Eileen o tinha
forçado a pensar no equilíbrio, sobre o sacrifício que ele fazia
para liderar os Pyr. Mas seus companheiros nunca pediram isso
dele. Eles nunca esperaram isso. E na cura de sua própria
ferida, ele suspeitou que não teria feito as melhores escolhas
como líder dos Pyr com relação ao triunfo.
Ele poderia consertar isso. Ele poderia aprender com seus
erros e avançar com uma nova confiança.
Erik sentiu uma mão em seu ombro, sabia que seu pai
estava ao lado dele. Eles haviam navegado juntos nessa
primeira viagem, Soren vigiando seu único filho. A lembrança
fez Erik sorrir, o fez compreender a ligação que tinha entre
eles. Ela desgastou-se com a amargura do que ele foi obrigado

a fazer, inundado na raiva que tinha tornado impossível
simplesmente lembrar seu pai.
- Somos Pyr - Soren disse, seu velho falar profundo com
autoridade. - Este mundo é um tesouro e nossa carga.
Erik se virou para ver o seu pai sorrir aquele sorriso
secreto, o que tocava seus lábios como se estivesse se
lembrado de um prazer misterioso. Seus olhos brilharam com
confiança e orgulho, em seguida, ele empurrou algo duro nas
mãos de Erik.
Erik sabia o que era, sentia seus dedos apertados na pedra
rúnica. Ele sabia que era o talismã do seu pai e ficou surpreso
ao recebê-lo.
- Sonhe com ela. - Soren aconselhou. - Isso irá guiá-lo
verdadeiramente, dará-lhe a força que você precisa, fornecerá
orientação quando você estiver perdido.
Soren acenou uma vez, apertando os olhos ao olhar o
infinito do mar, e sua alegria na aventura era óbvia.
- Quem sabe o que vamos encontrar? Quem sabe o que
vamos aprender? - Ele virou-se para contemplar Erik. - Mas é
todo o nosso para tomar, para saborear, para defender. O
nosso presente e nossa responsabilidade.
Ele apertou o ombro de Erik uma vez e seu sorriso se
ampliou.
- Lembre-se de sonhar.
Em seguida, Soren virou-se para o horizonte mais uma
vez, com prazer e antecipação. Com otimismo. Ele abaixou a

cabeça e virou-se para seus companheiros, deixando Erik
sozinho com a vista e o eco do seu pai, no antigo modo de
falar.
Era a pedra rúnica. Erik abriu a mão para encontrar o
premio de seu pai embalado na palma da mão. Foi marcado
com o Elmo do Temor, o sigilo mais poderoso de proteção
conhecido dos vikings.
Que seu pai tinha dado a ele roubou o fôlego de Erik.
Que Erik havia dado a seu próprio filho, perdeu os dois e
isso levou lágrimas a seus olhos.
Ele não teria que lamentar nenhuma perda mais.
Ele poderia optar por seguir em frente com otimismo.
Erik acordou de repente e sentou-se revigorado e repleto
de efeitos novos. Algo caiu no colo, batendo no edredom com
um baque, e ele ficou surpreso por ser apedra de runa.
Ela voltou para ele.
Ele podia adivinhar quem levou para ele, embora ele não
soubesse como Eileen havia recebido. Ele virou-a em sua mão
e deixou seu olhar deslizar fora de foco. Erik sorriu quando viu
o passado e o presente se misturarem na superfície lisa e
escura da pedra, e viu o futuro.
Seu dom de profecia estava de volta.
Talvez ele tivesse se perdido na tempestade de fogo.
Talvez tivesse sido esmagado. De qualquer maneira, Erik
escolheu acreditar que tinha sido reforçada pelo seu teste e
que sua escolha por confiar Eileen foi a mais correta.

Ele olhou para o futuro na pedra.
Erik viu os dentes do dragão, tão perto de Rafferty, mas
ainda não completamente dentro dele, e sabia que ele poderia
ajudar. Ele viu muitos desafios escuros pela frente,
tempestades que não seriam fáceis de navegar. Ele viu uma
luz no fim delas, porém, mas robusta. Ele viu um sacrifício,
mas não pôde ver claramente, de quem o sacrifício era.
Ele viu que a Grande Wyvern não acreditava ser adequado
para ele saber tudo o que sabia.
Ele sabia que era para aceitar o que foi oferecido e ser feliz
com isso.
Erik engoliu e beijou a pedra rúnica, em seguida, levantou-
se com uma nova determinação. Havia trabalho a ser feito.

??

Delaney tinha um mau pressentimento sobre isso.
Ele sentia terror desde que Sloane sugeriu a hipnose.
Embora ele respeitasse o julgamento de Sloane, ele tinha um
sentido mesquinho de que o Farmacêutico dos Pyr não
apreciasse verdadeiramente a medida de maldade envolvida.
Sloane não sentia todo o seu corpo respondendo a Magnus.
Sloane não teve aquele momento de terror quando ele
soube que suas escolhas não eram suas.

Sloane não ficava acordado à noite, temendo que a
convocação soasse mais uma vez, temendo que seu corpo
fizesse algo contra a sua vontade.
Delaney não confiava em Magnus. Ele realmente não
gostava de a única maneira de descobrir o que Magnus havia
plantado em seu subconsciente era a provocá-lo. Ele não
queria trair seu companheiro Pyr ou trazer a destruição sobre
eles.
Ele queria ser curado, no entanto. Ele queria banir a última
sombra implantada nele. E ele não podia continuar a viver
assim. Tinha que haver uma resposta, e as palavras de Eileen
para Erik fizeram Delaney querer saber a resposta
imediatamente.
Tudo o mesmo, ele estava com medo.
Eles estavam no telhado do edifício que abrigava a casa de
Erik. A cidade estava começando a despertar-se para outra
semana de trabalho. O lago estava agitado e escuro, e havia
um som distante de automóveis e trens. As nuvens no céu
estavam mais baixas, os seus fundos de ardósia cinza com a
promessa de neve. Eles continuavam tanto quanto os olhos
podiam ver em qualquer direção, cobrindo o mundo de uma
maneira que parecia claustrofóbica para Delaney.
Ele preferia estar em qualquer outro lugar.
- Tente enviar o que você vê para mim - disse Sara,
deslizando sua mão nas suas. Ela sorriu para ele com um

otimismo que não compartilhava. - Só porque nós não fizemos
isso antes, não significa que não pode ser feito.
Delaney assentiu, qualquer palavra ficou presa em sua
garganta.
- Hey - disse Donovan, batendo com seu outro ombro
sociavelmente. Ele piscou para o irmão mais novo. - Você pode
fazê-lo. Vamos consertar isso uma vez por todas.
Delaney balançou a cabeça e engoliu em seco. Ele estava
preparado para isso.
Sloane encontrou seu olhar, estudando-o com a sua
intensidade normal, então ele começou a cantarolar. Delaney
fechou os olhos e sentiu Sara tomar uma respiração profunda
ao lado dele. Ele estava bem ciente da sua, como nunca foi
antes.
Talvez isso significasse que ela estava certa.
Encorajado, Delaney curvou a cabeça. Ele deixou a música
de Sloane soar em sua mente. A música cresceu em
intensidade e volume, insistente e melódica. Delaney sentiu as
portas abertas em sua mente e coração, sentiu que se
propagavam através dele como um bálsamo curativo.
Sara começou a cantarolar junto, Delaney ouviu a voz dela
mais forte do que Sloane. Talvez porque ela estivesse ao lado
dele. Talvez porque ela fosse a Vidente. Se houvesse uma
conexão entre eles, poderia ajudar. Os outros Pyr se juntaram
a música, tentativamente primeiro, em seguida, ganhando
confiança. Tornou-se exigente, penetrante, potente.

A voz de Sara chegou à orelha Delaney. A outra voz que
ouviu tão acentuadamente era a de Alex.
Talvez fosse porque as vozes das mulheres fossem
ligeiramente mais altas.
Talvez fosse porque elas eram humanas, não Pyr.
Talvez isso não importasse.
Delaney sentiu a sombra se agitar dentro dele, como um
monstro despertado em um labirinto oculto, mas confiou em
seus companheiros. Ele deixou seus pensamentos vagarem,
não verdadeiramente surpreso quando as lembranças de seu
tempo na caverna escura.
- É no fundo da terra - ele murmurou surpreso de que a
verdade fosse tão evidente para ele neste estado. Ele sentiu
Donovan dar um aperto de mão encorajador. - Mas, sob a
água. Um túnel na terra sob a água.
- A mina - Alex sugeriu, suas palavras cortando
diretamente em seus pensamentos.
Delaney encolheu os ombros e franziu o cenho. Ele não
sabia.
- Você pode cheirar minério? - Sara perguntou, e ela
também parecia ter um canal diretamente ao seu coração. -
Você sabe o nome dele?
Ele queria responder-lhe. Sloane cantou mais estridente.
Delaney deixou suas lembranças assumirem o comando,
deixou-as guiar seus pensamentos em território escuro e

desconhecido. Ele ouviu o ritmo da respiração de Sara, sentiu
seu pulso através de suas mãos entrelaçados.
Em vez de visitar a caverna em suas lembranças, ele
encontrou-se vendo o filho de Sara. Ele podia sentir o pulsar da
vida no bebê que ela carregava, podia ver os dedos das mãos e
dos pés do rapaz, seus cílios, seus ossos, sua pele tão pura que
era quase transparente.
Ele podia sentir a força do Ferreiro nas veias do menino,
podia sentir o legado e o poder da criança. A visão da criança
de Quinn era muito clara para ele e em estreita proximidade. O
ventre redondo de Sara estava a centímetros de sua mão.
Tão perto.
Tão vulnerável.
Tão maduro para ser tomado.
Delaney estava horrorizado. O monstro no labirinto rugiu
com fúria e Delaney ouviu o tom imperioso de Magnus.
- Os recrutas! - Magnus assobiou. Delaney não sabia se era
no antigo idioma ou em seus pensamentos.
Ele sabia que não podia negar o comando.
Ele mudou a forma, sem qualquer intenção de fazê-lo,
acima de seus companheiros atônitos. Seu corpo se movia por
si mesmo, arremessando Sara longe dos outros, enquanto as
garras se estendiam por sua barriga. Ele sabia que ia rasgar o
filho de seu ventre, roubá-lo, e voltar para a caverna, para
oferecê-lo a Magnus.

Ele ficou horrorizado com o seu movimento, mas não
conseguia parar.
Sara gritou seu nome quando ele se virou sobre ela.
Quinn rugiu e mudou de forma, cuspindo fogo de dragão
em Delaney. Ele estava grande e lívido, furioso na defesa de
sua companheira. Delaney levou um golpe da safira maciça de
Quinn e da cauda de aço, e um trio de ataques.
Delaney lutou por sua própria sobrevivência, mas ele não
poderia combinar a determinação de Quinn para ganhar.
Enquanto lutava, Quinn respirava fogo de dragão, fazendo
Delaney recuar através do telhado. Delaney viu suas escamas
queimarem, sentiu a dor de seus ferimentos, e tropeçou. Ele
viu a raiva nos olhos do Ferreiro e uma parte dele desejava
que Quinn o matasse.
Outra parte dele era impotente em negar o comando de
Magnus. Ele entendia agora qual era sua missão: Magnus
queria que ele recolhesse as crianças dos Pyr, para recrutá-los
como Slayers desde o berço. Magnus o havia libertado
deliberadamente para cumprir essa missão. Magnus tinha
plantado o seu comando dentro de Delaney e foi desencadeado
quando ele relaxou na presença das fêmeas grávidas.
O olhar de Delaney caiu sobre Alex no lado oposto do
telhado, menos grávida, mas ainda com a criança. Para seu
horror, Magnus sussurrou um comando no fundo dos seus
próprios pensamentos, que ele não podia negar. O corpo de
Delaney saltou para capturar a companheira de Donovan.

Ele mergulhou para Alex sem querer fazê-lo, agarrando-a
para levantar voo. Ela chutou, mas era inútil para ela se
defender contra ele, sua raiva tão grande como a de Quinn.
Donovan rosnou e se agarrou às costas Delaney, feroz em seu
ataque.
Mais uma vez, Delaney desejou que os Pyr o destruíssem,
mas Donovan bateu mal o jogando de lado. Delaney caiu do
telhado, arfando e sangrando.
- Qual é o problema com você? - Donovan gritou-lhe com
desgosto. - Que diabos você pensa que está fazendo?
- Magnus - Sloane sussurrou no velho idioma. Delaney
estava contente por alguém saber o que ele suportava.
Ele também ouviu o desespero no tom do Farmacêutico.
Ele soube então que tinha esgotado o arsenal de Sloane de
poções.
Ele teria de se curar.
De alguma forma.
Delaney se conteve de bater no chão, e voou de volta para
o telhado. Assim que as mulheres estiveram a vista, essa
imperativa ordem soou dentro dele novamente. Seu corpo
começou a se mover em sua direção e ele sentiu a maldade
agitar-se dentro dele. Delaney afastou sua atenção longe das
mulheres. Ele mudou o curso com esforço e virou as costas
para seus companheiros.

Havia apenas uma resposta. Ele tinha que banir-se dos
Pyrs. Não era seguro para ele ficar perto deles. Ele não iria
ferir seus companheiros, ele se recusava a capturar seus filhos.
Ele tinha que ir embora.
Sua vida já não valia a pena viver. Ele voou alto sobre
Chicago sem destino claro e decidiu que se a morte fosse
inevitável, ele faria a sua morte valer a pena.
Delaney eliminaria o Elixir que deu a Magnus o seu poder
ou morreria na tentativa.

??

- Onde você conseguiu isso? - Eileen estava secando-se
quando ela ouviu a voz de Erik. Ela sabia exatamente do que
ele estava falando, mesmo antes de vê-lo jogando a pedra
rúnica para o ar e pegando-a com uma mão. Ele estava na
porta do quarto, nu e confiante.
Direto, como só ele poderia ser.
Ele lançou-lhe um sorriso torto e ela o quis mais uma vez.
- Eu achei que você iria dormir mais.
- Eu raramente durmo muito. - Ele ergueu a pedra rúnica,
indicando que ela não havia respondido sua pergunta.
- Eu não tenho certeza. Estava no bolso do meu casaco. -
Ela enrolou uma toalha nos cabelos molhados, sentindo a

valorização em seu olhar quando ela não se cobriu. Era
aconchegante em um banheiro como este, e ela sentia-se
confortável com seu corpo como raramente esteve com um
homem. Onde ela poderia ter encontrado a falha com esta ou
aquela curva, Erik parecia gostar dela como ela era. - Eu achei
quando estávamos no telhado de Lynne.
- Sigmund deve ter colocando-o em seu bolso quando o
seu casaco estava sobre ele.
- Eu acho que sim. Thorolf reconheceu como o símbolo
Viking, então eu deduzi que deveria ser sua. - Eileen ouviu a
pergunta em sua voz e viu o rápido aceno de Erik de
reconhecimento.
- Foi do meu pai. - Ele observou-a em sua mão. - Ele me
deu há muito tempo.
- E você deu a Sigmund.
Erik balançou a cabeça lentamente, girando a pedra rúnica,
pensativo. Ele franziu a testa ligeiramente.
- E ele deu a seu outro avô para usar contra meu pai.
Eileen se lembrou o que tinha visto na visão de Erik havia
lhe mostrado e entendeu um pouco mais.
- Era o núcleo da magia do alquimista?
Erik assentiu com a cabeça novamente.
- Ele nunca poderia ter feito o que fez sem isso. Outro erro
da minha parte.
- Você não poderia saber.

- Acho que não. - Então ele lançou-lhe um olhar travesso,
com os olhos dançando como ela nunca teria imaginado que
pudessem. Ele parecia mais leve e revigorado, sua vitalidade
roubava seu fôlego. - Mas o melhor de tudo, você deu para
mim.
- Então?
- Isso significa que a história terá um final melhor agora.
- Como assim?
- Pode ser o núcleo de outro ritual.
- O que você quer dizer?
Erik pegou a mão dela e colocou a pedra rúnica na palma
da mão, fechando os dedos firmemente sobre ela.
- Ei, não existem faíscas. - Eileen ainda sentia despertada
pelo toque de Erik.
- A tempestade de fogo já passou.
Será que isso queria dizer que seu relacionamento acabou?
Eileen não acreditava nisso. Erik não abandonaria o seu filho
tão facilmente, e não podia acreditar que ele queria abandoná-
la.
Ela sabia que não tinha perdido a sua confiança neste
momento, e ela escolheu confiar em sua escolha.
- Para alguém que está respondendo perguntas, você não
está respondendo muito bem. - Brincou ela.
- Eu vou. Mas primeiro você precisa ligar para sua irmã. -
Disse Erik. - Imediatamente.

- Você está certo. - Disse Eileen com um estalar de dedos.
Ela olhou para o quarto procurando sua mochila, sabendo que
seu telefone celular estaria em suas profundezas. - Eu já
deveria ter ligado para dizer que eu não estaria lá antes de
voltar para casa...
Erik pegou a mão dela e puxou-a a parar.
- Não. Você precisa convencê-la a aceitar a oferta de
Rafferty pelos os dentes do dragão.
Eileen parou para considerá-lo.
- Você parece saber algo que eu não sei.
- É verdade. E é sobre o tempo. - Ele sorriu quando ela
olhou para ele com confusão, então entrou no banheiro, tão
auto satisfeito como Eileen nunca tinha visto.
O que dizia alguma coisa.

CAPÍTULO 25

UMA mulher telefonou para a loja de Rafferty na segunda-

feira de manhã, havia hesitação em sua voz. Rafferty
concordou em se encontrar com ela imediatamente, tanto para
dar uma distração a suas preocupações como a oferecer
qualquer garantia de que ele poderia. Lynne Williams estava
obviamente precisando dele, e Rafferty gostou da ideia de ser
útil a alguém.
Quando ela chegou pouco depois, Refferty reconheceu que
Lynne Williams também era bonita. Ela chegou em seu
escritório com duas meninas a reboque, bem como uma
pequena mala na mão. Rafferty ficou perturbado pela sensação
de que ele já a tinha visto antes, mesmo sabendo que nunca a
conheceu. Havia uma aliança de ouro na mão esquerda, mas
sua apreciação foi apenas uma diversão de estar na presença
de uma beleza. Ele ofereceu um chá, e ela recusou, então,
resolveu por as duas meninas em uma pequena mesa com um
enigma de madeira da China.
- Elas não podem quebrá-lo. - Falou tranquilizando a mãe,
então, apontou para a cadeira em frente de sua mesa. - Como
posso ajudar?

- Bem, isso é muito estranho, até mesmo para minha
irmã. - Sentou-se com a mala de mão em seu colo.
- Ela deveria ter voltado para me visitar antes de ir para
casa nos Estados, mas eu realmente não esperava isso dela.
Ela está sempre acompanhando as histórias e esquecendo os
compromissos, quero dizer, que é seu trabalho, por isso é de
se esperar que ela estaria fascinada e quando ela voltou à
Ponte de Ferro depois que leu a história da Amante do Dragão
de Madeley, eu duvidei que iria vê-la novamente. Ela me ligou
de Boston e pediu desculpas.
Rafferty sentado em sua cadeira cruzou as mãos. Ele já
havia ouvido o suficiente para ficar intrigado. Ele deixou Lynne
contar sua história sem interrupção.
Ele fez disso um hábito ao longo da vida, ele tinha que ser
paciente, afinal das contas. Ela soltou um suspiro.
- Mas eu não esperava pegar uma chave no correio esta
manhã, e junto dela, essa nota.
Empurrou um pedaço de papel dobrado sobre a mesa de
Rafferty. Ele virou-a aberta com a ponta dos dedos, leu o seu
próprio nome, e entendeu porque Lynne Williams tinha
chegado a ele. Seu pulso acelerou ao ver o nome de sua irmã.
Eileen.
Eileen Grosvenor?
- Então, fui para a sala de bagagem na estação e achei
está sacola para você. É sua bolsa, você vê, ele ainda tem a

sua etiqueta de bagagem sobre ela, então eu não estou ficando
louca.
Era a sacola de Eileen Grosvenor. Rafferty se ajeitou. Sua
hóspede abriu o zíper.
- Mas existem estas coisas, e eu espero que você saiba o
que elas são.
O coração de Rafferty parou, gelando quando ela ergueu o
primeiro conjunto. Um pedaço de tecido na cor verde-
amarelado brilhante com pontos laranja e rosa, envolto ao
redor de algo do tamanho do punho de sua hóspede. Ele quase
não se atreveu a ver como ela desenrolou o pano e colocou um
dos dentes do dragão em um quadrado no meio do seu papel
de feltro. Rafferty prendeu a respiração. Ele estendeu a mão e
viu que sua mão estava tremendo. Ele pegou o dente com
reverência e segurou-o em suas mãos, confirmando que era o
que ele acreditava que era.
Antigo. Sussurrou a terra, e ele sentiu-se profundamente
aliviado ao vê-los seguro.
- Onde está o resto? - Ele olhou para cima para encontrar
sua visita olhando-o de perto.
- Você sabe o que é.
- Sim. Eu tinha medo de que tivessem sido roubados. Ou
destruídos. - Colocou com cuidado. - Este é um enorme alívio.
Rafferty engoliu e olhou para a mala de mão.
- Atrevo-me a ter esperança de que há mais?
- Quantos devem existir?

- Noventa e nove. Eles estavam em uma caixa quando os
vi pela última, uma caixa de madeira que foi feito para eles.
Ela balançou a cabeça.
- Eu não tenho a caixa, apenas um saco e isso. - Ela enfiou
a mão no saco e removeu um outro pacote. Ela colocou o
dente próximo ao lado do primeiro. Ao seu gesto, ela colocou a
bolsa sobre a mesa. Ela e Rafferty trabalharam juntos,
desembrulhando os dentes do dragão e alinhando-os.
- Noventa e nove. - Disse ela, em seguida, franziu o nariz.
- Eles são realmente dentes?
- Sim. Relíquias antigas.
- Como os ossos de dinossauro.
- Parecidos com isso. - Seu olhar sacudiu a partir dos
dentes do dragão de Rafferty.
- Por que você acha que Eileen queria que eu trouxesse
para você? Você é um comerciante de ossos, assim como
antiguidades?
Ele entendeu que ela já sabia a resposta à sua pergunta.
Ele sorriu.
- Porque ela sabia que eu queria comprá-los, e ela sabia
que eu iria pagar em dinheiro, sem perguntas.
Sua visita levantou uma sobrancelha.
- Sem perguntas.
Rafferty inclinou a cabeça em concordância. Ela franziu a
testa e endireitou.
- Talvez eu deveria levá-los de volta para quem as possui.

- Parece que você é dona deles agora. - Rafferty se inclinou
sobre a mesa, esperando que ele pudesse convencê-la sem sua
visão sedutora. - Estas relíquias foram preparadas para serem
vendidas ainda esta semana, e eu estava, acreditando ser, o
único interessado em sua compra. Eu ainda sou.
Ela pegou um dente, franzindo a testa.
- Eu acho que seria melhor chamar a polícia.
- Eu pagaria o suficiente para ambas as filhas a frequentar
a universidade.
Ela fez uma pausa, a mão pairando sobre o dente.
- Isso é um monte de dinheiro. Elas podem querer ir à
faculdade
- Tudo bem. Em ambos os níveis de graduação e pós-
graduação. - Rafferty falou uma soma, então escreveu para
que não houvesse nenhum mal-entendido. Ela olhou para o
número e para suas filhas e de volta para ele. - Vamos colocá-
lo em dois fundos. - Afirmou Rafferty. - Nós podemos fazer a
transferência a partir daqui, antes de sair hoje.
Rafferty se mexeu e ligou seu computador. Ele apontou
para o telefone.
- Ligue para o seu banco. Chame seu marido.
- Você quer realmente esses dentes. - Ela tamborilou os
dedos no saco, incerta de que era a escolha certa.
- Eu queria poder falar com Eileen. - Murmurou ela. -Não
há ninguém no apartamento dela e eu estou um pouco
preocupada...

Um celular tocou, em seguida. Rafferty viu sua visita cavar
em sua bolsa. Ela lançou-lhe um sorriso de desculpas e ele
voltou para o seu computador, ela se afastou para ter um
pouco de privacidade. Ele ouviu sua exclamação de prazer e se
perguntou se ele poderia ter mesmo a sorte de Eileen telefonar
para sua irmã neste exato momento. Se Eileen estivesse Erik,
e Erik usou seu dom de profecia para ver, Rafferty poderia ter
acreditado. Como estavam as coisas, ele não acreditava. Lynne
voltou um momento depois, a sua expressão mais relaxada.
- Eileen disse que eu deveria aceitar sua oferta, que foi por
isso que ela me enviou a você. - Seu sorriso se ampliou, em
seguida, empurrou o pedaço de papel para o outro lado da
mesa dele.
- Mas ela disse para insistir em mais de vinte mil, e que
Erik disse que você estava certo. Você sabe o que isso
significa?
Rafferty não pode deixar de sorrir. Ele sabia o que
significava. Erik tinha consumado sua tempestade de fogo e
pretendia ficar com sua companheira e sua habilidade de
prever o futuro havia retornado, possivelmente como resultado
disso. Rafferty estava certo, e Erik sabia. E eles eram aliados
novamente. O alívio que rolou por Rafferty enfraqueceu seus
joelhos, mas congratulou-se com ele.
- Isso significa que suas filhas vão para a universidade,
isso é tudo. - Disse ele com um sorriso. Sua visita sorriu para
ele.

- Eu tenho um pedido, ainda. - Rafferty parou e olhou em
direção a ela, supondo que ela queria o dinheiro depositado de
uma determinada maneira. Ele ficou intrigado quando ela
pegou um dos pedaços de tecido que os dentes do dragão
vieram embrulhados dentro
- Posso ter a minha tela de volta? - Ela perguntou, seu
nariz enrugado de uma maneira que a fazia parecer jovem e
bonita. - Parte desse material é caro e se você não vai usá-lo...
- Eu não vou usar isso. - Rafferty disse com alívio. - Pegue-
o, e colocou no saco, e entregou a ela. - Pegue o quebra-
cabeça que suas meninas estão apreciando, também.
- Você está realmente satisfeito.
- Você me trouxe o que eu desejei no meu coração. -
Rafferty parou para alterar isso. - Ou pelo menos um dos
desejos do meu coração. - Sua tempestade de fogo, ele
escolheu acreditar que, ainda viria.

??

Sophie acordou em um raio de sol. Nikolas dormia a seu
lado, a luz do sol tocando a força bronzeada dele. A areia
estava quente e dourada sob eles, o sol apenas deslizando ao
longo do horizonte novamente. Ela sorriu ao se lembrar do que
eles tinham feito, e correu os dedos sobre o ombro de Nikolas.

Sentia-se tão bem, tão lânguida e satisfeita, que ela levou um
instante para perceber que algo estava profundamente errado.
Sophie não podia ouvir a terra. Depois ela percebeu mais, ela
não conseguia pensar em outra coisa. Sentou-se e testou seus
sentidos. Nada. Ela não podia sentir a angústia do planeta, não
poderia sentido a expressão da terra, frustrada buscou
encontrar os quatro elementos. Ela não podia ver a intenção do
vento ou sentir o oceano distante ou ouvir a movimentação da
terra nas profundezas dela. Sophie pôs as mãos espalmadas no
chão, mas sentia apenas solo.
Ela olhou para Nikolas e imaginou o que ela tinha
sacrificado. O que seria dela? Como ela poderia ajudar os Pyr
sem seus poderes? Sophie tentou lançar seus pensamentos
para o futuro e não encontrou nada. Ela tentou ouvir o eco da
profecia, aquela voz que murmurava sempre no canto de seus
pensamentos, mas encontrou apenas o silêncio. A respiração
dela acelerou, quando ela tentou mudar para a forma de uma
salamandra, seu disfarce favorito, e falhou. Ela forçou seu
corpo a tornar-se um dragão, assim como os outros Pyr
podiam. Mas ela não poderia se tornar uma salamandra. Ela
não conseguia se mover através do espaço, desaparecendo e
manifestando a vontade. Ela duvidava que pudesse passar
através da fumaça ou de expedições, ou ver nos sonhos, ouvir
os pensamentos. Ela havia perdido o dom da Wyvern. A
revelação a fez ficar com medo. Ela voltou para a forma
humana, aliviada por ela ainda poder controlar isso. Como os

Pyrs ganhariam a guerra contra os Slayers sem a Wyvern para
ajudá-los? Quanto ela traiu os que confiaram nela? Ela
compreendeu a totalidade do preço que ela pagaria por
quebrar o velho tabu contra a intimidade. Ela já não era uma
Wyvern. Mas talvez isso não tivesse sido a sua escolha.
A sensação de durante meses era que o prazo estava se
aproximando e isso queria dizer que seu tempo como Wyvern
estava terminando. Talvez suas próprias escolhas a levaram
rapidamente para a transição. Talvez ela não pudesse ter
escolhido outra coisa senão Nikolas. O fato é que ela iria
procurar outra Wyvern para auxiliar os Pyrs. Ela observou
Nikolas e perguntou se havia algo de bom nessa mudança. Ela
e Nikolas poderiam não ter nenhum futuro, sendo ambos Pyr, a
menos que eles escolhessem ser marginais. Já era ruim o
suficiente para que ela se permitisse ser levada pelo momento
e ter se envolvido emocionalmente com o Pyr. Mas ao se
acasalar com Nikolas, ela tinha de bom grado sacrificado suas
habilidades. Ela não tinha lugar entre seus companheiros, não
mais. Eles sabiam que ela tinha escolhido seus próprios
desejos sobre suas necessidades, uma violação flagrante da
sua obrigação para com eles. Afinal a Pyr não tinha conversado
com os outros Pyr. Era tão proibido como ser impensável.
Nikolas seria indesejado entre os Pyr guerreiros, manchado por
sua escolha, a sua presença seria considerada de azar por
parte dos outros, não importasse o quanto eles simpatizavam
com ele. A Wyvern não deveria ser maculada pelo desejo. Mas

Nikolas era um lutador no seu interior, e uma vida em reclusão
com ela, ignorando as necessidades dos Pyr em seu tempo de
conflito, seria pior que a morte para ele. Era como destruí-lo o
obrigar a ficar de lado. Ela não pediria tal concessão dele. Seu
tempo como Wyvern estava encerrado, Nikolas poderiam ter
outra chance, assim como Erik e Eileen tiveram. A perspectiva
estava deixando-a tonta. Nikolas se mexeu, como se sentisse a
sua agitação. Ele poupou-lhe um sorriso sonolento, que fez seu
coração dar cambalhotas. E ela se lembrou quando ela teve o
primeiro vislumbre dele.
Ele foi o único.
Ela pensou mais uma vez no seu destino, o forte
sentimento que ela cumpriu sua missão. Nikolas não queria ir
para a caverna por sua própria vontade, até derrubá-la. Ele
não iria deixá-la indefesa. Ele não iria cumprir o seu destino,
enquanto ela estivesse com ele. Sophie não tinha um único
arrependimento, mas agora ela entendia o desejo da Grande
Wyvern. Nikolas bateu a areia fora de si convidando, mas
Sophie sabia que não podia voltar atrás. O tempo era muito
precioso. Ela balançou a cabeça.
- Eu te amo. - Disse ela, e sua voz soou rouca. - Eu acho
que eu sempre amei você, ou pelo menos, eu sempre soube
que eu o amaria.
O sorriso de Nikolas se ampliou e sua voz estava rouca.
- Então, vamos voltar e fazer algo sobre isso.

- Está escrito que o Pyr deve honrar a Wyvern, adorar a
Wyvern, mesmo homenagear a Wyvern, mas nunca tocar a
Wyvern. Agora eu sei por quê.
Sentou-se e passou a mão pelos cabelos, impaciente com a
conversa.
- Mas eu amo você, Sophie. Como não é amor, o maior
tributo de todos?
- Sim. - Ela franziu a testa enquanto olhava através das
colinas, avaliando o ritmo do sol. Que horas são? Que dia era?
Como ela escolheria o melhor momento para agir, já que seus
poderes foram embora?
- Eu vejo isso agora. - Disse ela, e ouviu a melancolia em
sua voz própria. - Mas eu não sou mais a Wyvern.
- Eu não me importo, Sophie. Eu ainda te amo.
- Eu sei.
Nikolas levantou-se, então, a sua expressão cautelosa.
- Você vai fazer alguma coisa. O que está acontecendo?
- Você tem um destino...
- Eu não acredito em destino. - Seus olhos brilharam. -Eu
acredito na escolha e eu acredito na escolha de estar com a
pessoa que amo.
- Não importa o que você acredita! - Sophie gritou, tanto
irritada e tocada por sua obstinação. Suas lágrimas se soltaram
e ele mudou-se para consolá-la.

- Há algo que você deve fazer, algo que você está fadado a
fazer, algo que deve ser feito para garantir o futuro dos Pyr. -
Sua expressão e seus olhos brilharam de raiva.
- Não começaremos a falar sobre a caverna novamente.
Minha obrigação é para você e somente para com você. Eu
escolhi defendê-la, a qualquer preço, e eu farei isso enquanto
eu respirar.
- Eu entendo. - Disse Sofia, suas palavras roucas quando
ela se afastou dele. - Mas eu não acho que você fará. - Ela
engoliu em seco e deslocou-se para a direita diante de seus
olhos.
- Sophie? O que você está fazendo? Aonde você vai?
- Da próxima vez, Nikolas. - El a sussurrou no antigo falar. -
Da próxima vez o sorriso da Grande Wyvern vai cair sobre nós,
e nos recompensará.
Ela viu o momento em que Nikolas entendeu. Ela viu o
brilho de seus olhos. Ela sentiu o inchar de raiva quando ela
levantou voo. Ela saltou para o céu com toda sua força e não
olhou para trás. Ela não se arriscaria a mudar sua mente. Ela
sabia o que tinha de ser feito. Ela iria morrer, e ela iria morrer
por uma boa razão. Ela levaria Nikolas para cumprir seu
destino para que eles pudessem estar juntos no futuro. Eles
seriam o sacrifício profetizado.
- Sophie! - Nikolas rugiu atrás dela, mas Sophie voou mais
rápido do que ela já tinha voado antes.

- Não! - Sophie ouviu Nikolas persegui-la. Nikolas era
maior, era mais rápido, mas ela estava decidida. E talvez,
apenas talvez, a Grande Wyvern estivesse do seu lado. Sophie
encontrou o ódio na entrada da caverna escura de Magnus e
ela se agarrou a ele. Ela seguiu-o como um peixe em uma
atração, caindo em direção à um coração do mal e da sua
própria destruição. Se Nikolas não salvasse os Pyr, seria uma
pena.

??

Poderia ter sido a mais estranha visão que Eileen já tinha
visto. Ela tinha um sentimento que se passasse o seu futuro na
companhia de Erik Sorensson, ela iria ver coisas estranhas,
mas no momento, esta levava o prêmio.
Ela estava no telhado do edifício que abrigava sua casa.
Eileen estava contente com a espessura de seu casaco de pele
de carneiro. Ela tinha sua mochila pendurada no ombro, antes
de chegar ao telhado, não querendo perder seu notebook ou
seu tricô. O edifício do antigo galpão tinha cerca de seis
andares, com um telhado liso, e a casa de Erik ocupava todo o
andar de cima. Era uma manhã cinzenta, clara, embora o céu
nublado ameaçasse nevar. O vento estava bastante úmido
fazendo-a tremer. Chicago estava movimentada com tráfego

da manhã. Nada disto era estranho. Que ela estivesse na
companhia de outras duas mulheres não era particularmente
estranho, quer, mesmo que a escolha do local para uma
conversa fosse incomum. Os dragões eram definitivamente
fora do comum. A Pyr surgiu no telhado plano dos homens,
mas tinha mudado a forma com notável rapidez. Quinn se
tornou um dragão escamado em safira e aço. Donovan era
brilhantemente colorido, escama em lápis-lazúli e ouro. Sloane
era como um arco-íris, em comparação com os outros, suas
escamas de ouro em todos os diversos matizes de turmalina.
Da narina a cauda, a cor caiu de ouro através de verde ao roxo
e vice-versa. O som do trovão era algo que Eileen estava se
acostumando.
Ela cruzou os braços sobre o peito olhando os Pyr s, não
gostando que ela não soubesse tudo o que estava
acontecendo.
- Nós temos que descobrir como ouvir isso. - Alex
murmurou, e Eileen sorriu por elas estarem pensando da
mesma maneira.
- É geralmente coisas que eles não querem que nós
saibamos. - Sara concordou. Alex bateu-lhe no dedo do pé. -
Precisamos de algo para modular a frequência e movê-lo em
um intervalo que possamos ouvir.
- Gênio residente e cientista. - Sara disse a Eileen,
indicando Alex. - Ela vai descobri em algum momento.
Alex revirou os olhos.

- Não é com qualquer ajuda deles, isso é certo.
- Talvez eles gostem de ter alguns segredos. - Disse Eileen
sugerindo. - Embora, eu tenho que admitir, eles têm alguns
grandes.
As mulheres trocaram sorrisos e, depois, Sara cutucou
Eileen. Quinn aproximou-se, a respiração do fogo do dragão
ardia branca e quente.
- Essa é a hora. - Disse Sara.
- Mas eu não sei o que eu devo fazer.
- Venha para mim. - Disse Erik. Eileen percebeu que ele
não tinha mudado de forma ainda. Ele ficou olhando para ela, o
vento em seu cabelo. Ela caminhou na sua direção e parou em
frente a ele enquanto o Pyr e seus companheiros observavam.
- O que estamos fazendo? - Perguntou em voz baixa. Seus
olhos brilhavam, tornando-a muito consciente da sua
feminilidade e provocava-a com a lembrança de tudo o que
tinham feito.
- Você ainda quer ver a mudança? - Mais uma vez, ela
teve a sensação de que ela estava fazendo uma aposta sem
saber todas as condições. Mas ela sabia que Erik estava melhor
agora, e ela confiava nele. Ela sorriu.
- Sim!
- Diga-me se te incomodar. - Disse ele, e ela balançou em
acordo. Ele ofereceu sua mão e ela colocou a mão sobre a dele.
Ela viu quando ele começou a brilhar. Ele foi consumido em
uma luz azul cintilante, como o de eletricidade estática, mas se

iluminava e movia-se mais rapidamente com cada momento
que passava. Ela quase não discernia precisamente onde o
homem acabava e começava o céu, pelo brilho claro. E num
piscar de olhos, ele tinha mudado de um homem para um
dragão. Sua mão ainda estava sobre a dele, exceto que a sua
mão tinha-se tornado uma garra, a unha uma garra de prata
longa. Sua postura era a mesma, embora, quando com
delicadeza e intensidade. Como era verde o brilho dos seus
olhos. Eileen olhou. Erik parecia maior ao ar livre, mesmo que
ele não ocupasse um espaço pequeno. Suas asas negras
arqueadas e sua cauda cobria uma grande parte do telhado.
Suas escamas eram negras, negras como o ébano, e eles
brilhavam. Elas pareciam polidas em prata, feita por um
joalheiro com toda a precisão do seu corte e cor. Seu peito
poderia ter sido feito de linhas de cota de malha em estanho
martelado. Eileen pensou em seu primeiro vislumbre dele,
lívida na abóbada da fundação, e preferiu seu humor atual. Ela
achatou a mão e deslizou através de suas escamas,
surpreendeu-se novamente por encontrá-las quentes e secas.
Ela ficou esperando para senti-las frias, como uma armadura,
ou escorregadia como um peixe. Sentia-se sólida sob a mão
dela, mas não repugnante. Poderoso. Eileen observou Erik,
sentindo que havia algo especial que ela deveria ter visto
previamente. A forma como os Pyrs ficaram na expectativa e
esperavam não era uma grande pista. Então, Eileen descobriu.

Quando Erik feriu-se em forma humana, ele também tinha
se ferido na forma de dragão. Claro que sim. O vermelho na
testa, era maior do que era em forma humana, e parecia uma
jóia. Ele brilhava como o rubi, que os alquimistas acreditavam
que estavam enterrados na testa do dragão. Eileen tremeu
com a conexão inconsciente, em seguida, estendeu a mão para
ela. Foi um pouco engraçado que ela sentisse vontade proteger
um homem que poderia se tornar um dragão a vontade, e que
ela continuava sentindo vontade de repreendê-lo por não ter
cuidado melhor de si mesmo. Ela não podia ajudá-lo, no
entanto. Ela queria que ele fosse forte e saudável, não ir até o
limite.
- Deixe-me ver isso. - Disse Eileen severamente, e Erik
inclinou a cabeça, fechando os olhos. Ela percorreu os dedos
sobre a testa, impressionada por ele ser poderoso e gentil com
ela. Não havia infecção, tanto quanto ela podia dizer, mas a
carne estava aberta debaixo da crosta. - Está faltando uma
escama. - Disse ela com a percepção súbita. - Será que vai
voltar a crescer?
- Não. - Erik falou com determinação. Ele abriu um olho
para falar-lhe. - Quando um Pyr perde uma escama, ela pode
ser reparada apenas com a ajuda de seu companheiro, usando
um talismã dado por ela para ele.
Eileen compreendeu imediatamente. Ela ergueu a pedra
rúnica.
- Isso.

- Sim. - Disse Erik concordado.
- Eu dei a você já.
- Involuntariamente. Ofereceu-se, o que é elemento
fundamental na sua eficácia. - Eileen sorriu. - Eu pensei que
um dragão era para salvar a donzela em perigo, não o
contrário.
Erik bufou uma baforada de fumaça e se recusou a
comentar sobre isso.
- É o trabalho do Ferreiro reparar nossas armaduras. -
Disse ele baixinho.
- Você ajuda Quinn nesta tarefa? - Não havia nenhuma
pergunta na mente de Eileen. Erik a havia salvado um número
de vezes, não esperando reciprocidade. Ela queria que ele
estivesse totalmente blindado, para melhorar as chances de
terem um futuro juntos.
- Claro que sim. Apenas me diga o que tenho que fazer.
Sara deu um passo adiante, então, levantou a pedra rúnica
de mão de Eileen. Ela fechou a mão sobre ela e levou-a aos
seus ouvidos, como se estivesse ouvindo-a, então balançou a
cabeça.
- A união adequada requer que todos os quatro elementos
estejam presentes e contabilizados. O Pyr geralmente tem o
fogo e uma afinidade com o ar. O que traz os outros dois para
a equação.
- Eileen traz água. - Disse Erik com convicção. Eileen não
podia negar que ela tinha uma forte ligação com esse

elemento, para melhor ou para pior. - A compaixão e a
compreensão. - Acrescentou ele, e ela tinha certeza que ele
sorriu para ela com carinho. - Sensibilidade e intuição.
Eileen pensou sobre os comentários da Wyvern na água.
Parecia que Eileen tinha saído da água neste fim de semana.
- Erik deve ser ar, bem como. - Sara ponderou. - Ele é o
líder dos Pyr, o mais preocupado com abstrações e ideias.
- E os planos. - Exclamou Donovan.
- A lógica. - Quinn acrescentou.
- Não te o dom da premonição? - Sloane perguntou.
- Sim. - Disse Erik.
- E a capacidade de evocar visões.
Eileen olhou para ele e se lembrou de como ele trouxe o
passado à vida no espelho escuro do oceano.
- Isso deixa a terra, então. - Ela disse. - Qual é a sua
associação?
- Resistência, praticidade, determinação. - Disse Sara.
- Ouro. - Disse Alex com um sorriso, tocando as pontas do
cabelo de Eileen.
- Tesouro. - Disse Erik com aprovação. - Onde ninguém
teve a inteligência para procurá-lo antes.
- Ouro? - Eileen brincou, e ele riu.
- Não. - Seus olhos brilhavam quando ele a olhou, a
intensidade de sua atenção, fazendo o coração dela pular. - O
extraordinário discerne quando os outros o ignoram. - Eles
olharam um para o outro, com um novo tipo de calor

acendendo entre eles, e metade de Eileen desejou que os Pyrs
desaparecessem. Em vez disso, Quinn tomou a pedra rúnica de
Sara em suas garras, bateu suas asas, e voou. Ele exalou
chamas na pedra rúnica e aqueceu em suas mãos até que a
pedra ficou branca. O Leme do Temor ficou de preto a branco,
a pedra parecia irradiar força e poder. Erik abaixou a cabeça
ante de Eileen, e Quinn colocou a pedra quente sobre a escama
que faltava. Erik recuou e mostrou os dentes quando a pedra
cauterizou a pele crua. Ele pegou Eileen nos braços e bateu
suas asas, criando uma tempestade ao redor deles. Começou a
nevar, os flocos brancos dançando fora do céu rodando sobre
ele. As asas de Erik se transformaram a neve em um
redemoinho, protegendo os dois daqueles cujos rodeava. Eileen
olhou nos olhos de Erik e lembrou a morte de Sigmund na
neve, a morte de Louisa nas águas turbulentas do rio Severn, a
morte do pai de Erik na neblina de fumaça cheia de loja do
alquimista. Ela pensou em como o passado havia moldado o
futuro e esperava desesperadamente que suas escolhas atuais
formassem um futuro melhor. Ela esperava que Erik não fosse
sacrificado, e esperava com todo seu coração.
Ela olhou para a ferida vermelha de sangue e a pedra como
um talismã, e acreditava que o pai de Erik, que havia aberto o
caminho contra todas as expectativas, o ajudaria nos dias e
noites pela frente. Ela desejou que ele não tivesse que suportar
essa dor, mas ela teve a honra de estar na companhia do
homem que ele tinha se tornado. Então ela se inclinou e tocou

os lábios na pedra de runa, e suas lágrimas caindo enquanto
aliviava o calor de sua ferida. Quando ela abriu os olhos, Erik
estava de volta à forma humana. Ela estava de pé no círculo
dos braços dele, ele tinha uma pequena marca na testa, e ele
abaixou a cabeça para beijá-la. Seu possessivo beijo era tudo
que ela queria e muito mais.

CAPÍTULO 26

EM Hampstead Heath, Rafferty Powell plantou uma cultura

estranha em seu jardim. Ele havia plantado muitas sementes
misteriosas em seu tempo, mas estas eram as mais estranhas
de todas. Ele plantou noventa e nove dentes enormes. Niall e
Thorolf surgiram após a saída de Lynne Williams, Rafferty os
colocou para trabalhar. O solo do seu jardim foi negligenciado,
mas os mais jovens Pyr eram fortes e determinados. Rafferty
focou em sua música baixa, o mesmo canto que ele tinha
repetido quando o dente que se tornou Nikolas foi plantado. Ele
cantou para os dentes, murmurou-lhes os desafios à frente dos
Pyr, ele implorou para cumprir seus destinos. Ele cantou até
ficar rouco e, em seguida, ele cantou um pouco mais. Os três
trabalharam juntos e, no meio da tarde a tarefa foi realizada.
- E agora? - Thorolf perguntou, limpando o solo de suas
mãos.
Rafferty sorriu.
- Agora vou te ensinar sobre a paciência.
O rapaz olhou exasperado.
- Isso significa que eu posso finalmente dormir?
- No momento. - Afirmou Rafferty. - Mas não durma
profundamente.

Niall respirou profundamente e brilhou pouco em de seu
perímetro.
- Não. Há uma mudança no vento.
- Mais do que mudança. - Afirmou Rafferty. - Possibilidade.
- Seu olhar deslizou entre os outros dois e ele mudou para o
antigo modo de falar. Ele contou a antiga profecia, observando
o recém-encontrado Pyr com os olhos grandes.
- Perigo. - Concluiu.
Niall assentiu e voltou para a cozinha. Thorolf passou a
mão pelo cabelo.
- Como se não tivesse o suficiente ao redor ultimamente. -
Reclamou ele.
Rafferty colocou a mão sobre o ombro do jovem Pyr e o
guiou de volta para casa. Ele estava mais para uma celebração
despreocupada com a frustração de recrutar novos garotos.
- Uma vez que se torna um fardo familiar, parece mais
leve. - Aconselhou.
Thorolf suspirou e acenou com a cabeça.
- Eu só preciso de alguns Zs.
Rafferty sorriu. Em seguida, falou:
- Há um quarto sobre a cozinha que está pronto para usar.
Ele não ficou surpreso por o jovem Pyr ir direto para lá,
nem se surpreendeu ao ouvir o som da sua respiração lenta e
regular encher a casa pouco depois.
- Amadores. - Niall, disse com um aceno de cabeça.
Rafferty sorriu e abriu uma boa garrafa de vinho.

- Mas mais forte do que ele imagina. Você vai ver. - Serviu
dois copos e brindaram ele e Niall, aos Dentes de Dragão no
jardim. Rafferty Powell estava aliviado e não se importou de
mostrar.

??

- Como é fácil encontrar todos vocês em casa. - Disse
Magnus, seu tom de seda. Ele deixou-se ficar no topo da
escada de incêndio, uma mão casualmente por trás das costas.
A neve caia mais grossa, mas não atingia Magnus ou sua
malícia. Erik não se surpreendeu ao ver o antigo Slayer. Ele
sabia que seria apenas uma questão de tempo antes de
Magnus tentar negociar os Dentes do dragão, especialmente
depois que os outros lhe contaram sobre Delaney.
De qualquer modo ele colocou Eileen em suas costas.
Magnus sorriu e passeou pelo telhado, indo direto para Erik. No
caminho, ele puxou a mão de trás das costas, revelando um
frasco com tampa. Ela estava cheio de líquido vermelho opaco.
- O que é isso? - Erik perguntou, embora soubesse.
- Um presente para você. - Magnus ofereceu o frasco para
Erik. - Ou talvez a última chance.
Sloane deu um passo cauteloso para trás. Quinn e
Donovan cuidavam da retaguarda, mas deslizaram suas

companheiras para trás. Erik sabia que Magnus não estava
sozinho, mas ele não conseguia sentir a presença de qualquer
outro Slayer. Mas então, Magnus sabia como disfarçar o cheiro.
Poderia haver um exército de Slayers espreita apenas fora de
vista. Erik se preparou para uma surpresa e soube que o Pyr
tomou a sugestão dele. Todos eles brilhavam ligeiramente, à
beira de mudar.
- Isso não é um presente. - Disse Sloane.
- Não é? - Magnus perguntou, fingindo surpresa. - Eu diria
que é o dom mais rico possível.
- Não - Erik cruzou os braços sobre o peito. Magnus
considerou os Pyr, um de cada vez.
- Você não está interessado na substância mais potente de
todos os tempos? Você iria rejeitar um presente tão generoso
como a vida imortal?
- Você vai querer algo em troca. - Disse Donovan. Magnus
sorriu.
- Eu quero os Dentes do dragão. Eu quero todos eles e eu
quero agora.
- Isso é tudo? - Erik perguntou.
Magnus observava-o com cautela.
- Você disse que estava com eles.
- Talvez eu tenha dito. - Erik encolheu os ombros. - Talvez
eu tenha mentido.

- Não! Você não mentiu. - Magnus olhou ao redor, seu
olhar caindo em Eileen. - Você tinha eles e você escondeu de
mim.
- Culpada. - Disse Eileen.
Magnus parecia cerrar os dentes, em seguida, voltou sua
atenção novamente sobre Erik.
- Eu vim negociar com você. Ofereço isto. - Ele levantou o
frasco. - E eu trocarei isso pelos Dentes do Dragão.
Imortalidade em troca de alguns ossos antigos. - Seus olhos se
arregalaram ligeiramente e deu um passo mais perto quando
ele sorriu. - Você poderia estar preparado para encontrar sua
companheira reencarnada para sempre. Você pode ter toda a
eternidade juntos, uma vida após a outra, em sucessão sem
fim.
- E qual é a outra alternativa? - Donovan exigiu.
- Vou matar todos vocês. - Disse Magnus sem problemas.
- A vida eterna ou a morte imediata.
- Posso oferecer uma escolha? - Sloane perguntou.
- Estamos sempre buscando novos recrutas. - Magnus
sorriu friamente. - Eu vou ter os Dentes do dragão de uma
forma ou de outra. Em consideração aos velhos tempos, eu
estou oferecendo a você a chance de sobreviver. É
incrivelmente generoso de minha parte, no caso de você não
ter certeza.
Erik manteve sua expressão impassível, querendo que
Magnus pensasse que ele estava achando a ideia interessante.

Ele sabia que tinha que haver um truque, mas ele optou por
deixar Magnus pensar que ele estava considerando a oferta.
- A vida eterna. - Ele pensou, sabendo que nenhum dos
Pyr aceitaria a proposta de Magnus.
- Mas você nunca iria ter filhos. - Disse Donovan.
- Seu sangue iria ficar negro. - Acrescentou Sloane.
- Você iria banir a centelha divina da Grande Wyvern. -
Quinn disse categoricamente, sua certeza de que Erik faria
mais do que isso. Transformar-se a partir da luz para as
sombras.
- Erik nunca faria isso. - Donovan concordou.
- Será que não? - Magnus se aproximou, a confiança em
cada passo. - Nem mesmo por um amor eterno? Nem mesmo
pela garantia de encontrar seu companheiro destinado de
tempos em tempos? - Ele sorriu para Eileen e ela deu um
passo cauteloso para trás.
- Pense no futuro de muitos que poderiam estar juntos.
Pense em quanto mais potente seria encontrar um ao outro
uma e outra vez. - Erik pegou o pequeno frasco, colocando a
sua luz em sua mão. Estava quente, o seu conteúdo aquecia o
vidro de uma maneira que não era agradável ao toque. O
líquido se agitava dentro do vidro quase como se ele
escondesse um segredo obscuro em suas profundezas. Ele
intuitivamente não gostou, assim como seu pai não teria
gostado, e sufocou o impulso de tremer. Ele questionou o que
a fonte do Elixir era. Ele podia sentir a maldade que emanava

na palma da mão. Pensou no que tinha acontecido com
Delaney, como Magnus tinha plantado um encanto profundo
em seus pensamentos, e se perguntou se o Elixir fazia parte da
estratégia. Ele imaginou o quanto Magnus lhe diria.
- Nossa união pode ser muito poderosa. - Sussurrou
Magnus, talvez acreditando que Erik estivesse tentado. - Uma
força inegável para a mudança. Você poderia fazer qualquer
coisa, arriscar-se, confiante em sua própria capacidade de
sobreviver. O mundo seria nosso para o comando.
- Nosso?
- Nosso. - Magnus sorriu. - O ônus da liderança é grande,
como você sabe. Poderíamos fazer as regra juntos, podíamos
ser incomparáveis.
Erik removeu a tampa do frasco. Tinha um cheiro de mofo,
terra e ainda era repulsivo.
- E tudo o que tenho a fazer é beber? - Perguntou ele,
procurando mais confissões de seu oponente. Os olhos de
Magnus brilharam.
- Sim! - Ele deu um passo mais perto e tocou a ponta dos
dedos até o fundo do frasco.
- Um gole lhe dará a vida eterna!
Erik sorriu, como se a sua decisão estivesse tomadas. Ele
sentiu os Pyr observando-o e sabia que não tinha nenhuma
dúvida de sua escolha. Não havia nenhuma maneira dele
ingerir esta substância vil e nenhuma maneira dele
transformar-se em um Slayer.

Apenas Magnus, tão enredado nas garras de sua própria
ganância e ambição, poderia imaginar o contrário. Erik pegou a
mão de Eileen de lado.
- Eu faço isso por nós. - Disse ele baixinho. Ela o viu, seus
olhos se encheram com a convicção de que ele iria tomar a
decisão certa. Ela não duvidava dele. Ela não tinha necessidade
de dar-lhe conselhos. Ela confiava nele. E ele provaria que ela
estava certa ao fazê-lo.

??

Rafferty despertou por um barulho no seu jardim, em
Hampstead Heath. Parecia um terremoto, mas um na sua
proximidade.
- Os Dentes! - Ele saltou da cama e desceu os quatro
degraus de cada vez. Ele atirou-se através de sua cozinha e
abriu a porta do jardim.
Guerreiros estavam brotando do solo. Eles eram
musculosos e determinados, nus, exceto por seu bronzeado.
Eram viris e poderosos. Diante de seus olhos, cada um
transformou-se em um dragão negro. Eles eram indistinguíveis
como Nikolas em forma de dragão, todo o poder de antracite e
antigos. Um exército de Pyr. Noventa e nove soldados. Um
ficava na borda do pátio de Rafferty, dando folga para os pares

de Pyr para pegar o voo. A um aceno nítido, cada par subiu
para o céu escuro com precisão e efeito. Suas asas batiam em
uníssono, e sua forma era tão perfeita que poderia ter sido
imagens de espelho um do outro. Rafferty entendeu. Eles
foram treinados para trabalhar em conjunto, a seguir um
sistema, para ser uma força maior na soma do que
individualmente. Sua disciplina e ordem na esquerda Rafferty
em reverência, enquanto observava as silhuetas dos dragões
formarem uma linha reta para o noroeste. Ele questionou o
destino apenas por um momento antes que ele adivinhasse.
Eles responderiam apenas a um comando, para a convocação
de alguém que eles conheciam. Um palavrão alertou Rafferty
para o fato dele não estar sozinho. Ele virou-se para encontrar
Thorolf, seminu e com os olhos arregalados, de pé atrás dele e
olhando para o jardim. Niall estava ao lado dele na cozinha
sombreada.
- Onde eles estão indo? - Niall perguntou suavemente.
- Eu não sei - Rafferty falou. - É como se tivessem sido
convocados.
- Devemos ir com eles. - Niall sugeriu e Rafferty assentiu.
- Se eles permitirem.
- Eu tenho que entender tudo isso? - Thorolf exigiu.
- Não. Mas você pode vir de qualquer maneira. - Rafferty
disse com autoridade. Ele trancou a casa, mudou de forma, e
revelou a sua presença em seu próprio jardim. Rafferty foi
friamente avaliado pelo Pyr que se apresentavam no seu pátio.

Os olhares deslizaram por Rafferty, subindo e descendo e indo
para Niall e Thorolf. A observação teve tempo suficiente para
que Rafferty temesse ser negada a permissão para
acompanhar a força.
- Eu recuperei vocês. - Explicou no antigo falar. - Eu
plantei e despertei vocês. - Então ele começou a cantarolar a
melodia que ele tinha cantado para a terra, enquanto ele
plantava.
O antigo Pyr sorriu levemente.
- Você foi o único que nos salvou, mas apenas os nossos
irmãos podem nos despertar.
Rafferty entendeu que Nikolas tinha feito a convocação, e
ele estava mais determinado a ir junto. Para seu alívio, o
sentinela inclinou a cabeça formalmente.
- Ficaríamos honrados com a sua adesão a nossa fila. - A
um aceno seu nítido, o antigo Pyr e a sentinela levantaram voo
simultaneamente. Eles pairavam acima do telhado da casa até
Rafferty se juntar a eles, então, chegando a seu lado. Como
uma escolta cerimonial. Niall e Thorolf foram atrás de Rafferty,
e dois antigos Pyr ao lado também. O quarteto voou à frente
de Rafferty e seus dois guardas de honra, terminando a longa
linhagem de guerreiros que subiu aos céus. Por que Nikolas
chamou? Algo terrível deve ter acontecido. Dado que ele não
sabia o seu destino, muito menos o que eles iriam enfrentar,
Rafferty era bom como escolta.

??

Nikolas sabia o que iria fazer Sophie e se apavorou. Ele não
conseguia pegá-la, embora, apesar dele empurrar-se a sua
velocidade máxima. Ela ficou à frente a ele, indescritivelmente
bela, um vislumbre da perfeição que ele brevemente possuiu.
Tendo provado a sua doçura, ele só queria estar com ela. Eles
riscavam através do céu, deixando um vértice espiral em seu
rastro. Ela cruzou o país com velocidade alarmante, incansável
na sua determinação. Ela finalmente mergulhou em direção ao
oceano, visando a abertura de um túnel barricado meio
esquecido.
Ela furou através da barricada de madeira, quebrando-a
com a força de seu impacto, e mergulhou na escuridão além.
Nikolas estava bem atrás dela, suas longas asas brancas
centímetros apenas fora de seu alcance. Ela voou profundo e
rápido, infalivelmente, guiada pelo seu senso de destino. O ar
era frio e cheirava a umidade. Ele supôs que o túnel estava sob
o oceano, e viu a água nos túneis laterais. Ele sentiu o cheiro
de carvão e madeiras podres que viu outrora apoiando o eixo
da mina. A pedra tinha caído, mas Sophie encontrou espaços e
lacunas para deslizar através. Ele não gostava do lugar em
tudo. Ele pegou Sophie e outra vez, mas pegou apenas uma
pena branca de seda em suas garras. Tornou-se
persistentemente sombrio dentro do túnel, o cheiro de pó de

carvão tão onipresente quanto o de homens e máquinas.
Nikolas se sentiu confinado no espaço claustrofóbico, como ele
raramente sentia-se. Ele estava dolorosamente consciente do
peso da água acima deles, pressionando para baixo. A terra foi
rasgada e devastada, suas chagas abandonadas para se curar.
Os homens tinham morrido nestes túneis, e ele sabia que se
ele abrandasse, ele veria os seus restos perdidos. Ele rangeu
os dentes e seguiu Sophie quando ela voou cada vez mais
profundamente. Ele teria se perdido nas trevas, se ela não
fosse tão resplandecente e branca, se ela não tivesse brilhado
como um farol acenando-lhe para frente. Ele temia que ela os
levasse para uma destruição mútua. O túnel terminava em
uma longa rachadura, uma com as bordas recortadas e um
cheiro de maldade que dele emanavam.
Sophie não hesitou, apesar de Nikolas ter preferido virar
as costas. Ele não iria sem ela, no entanto. Ele pulou atrás
dela, seus músculos gritando com o esforço. O caminho era
mais tortuoso, emoldurado por tantas pedras quebradas que
Nikolas temia que não levasse a lugar nenhum. Ele teve tempo
de entrar em pânico antes de virar uma esquina e surgir de
repente em uma caverna. Nikolas viu as portas da frente
trancada. A luz vermelha pulsante no pequeno espaço sob as
portas maciças, refletindo na água, que foi agrupada no chão
da caverna. Sophie pousou em frente das portas, levantou a
mão e bateu na porta.

- Abra! - Gritou, e Nikolas tinha certeza de sua missão
tinha chegado a um fim. Se esta era a caverna escura de
Magnus, a Wyvern nunca seria admitida. Ele zombaria de sua
demanda, mas as portas se abriram. Sophie lançou-lhe um
último olhar e viu o magnífico azul turquesa de seus olhos. Ela
soprou-lhe um beijo, atravessou o limiar, e as portas se
fecharam atrás dela. Nikolas caiu sobre elas; ele gritou e se
enfureceu, mas as portas não se moveram. Mantendo-o fora
do cativeiro de Sophie. Com a maior proximidade, ele ouviu os
lamentos dos Pyrs trancados dentro da caverna e o barulho de
correntes. Ele ouviu o grito Sophie e sua fúria redobrou. Se
eles não quiseram recebê-lo, ele iria tomar um lugar distante.
Ele não iria embora sem Sofia.

??

Erik levantou o frasco à boca. Ele viu o sorriso de Magnus
se ampliar, viu o Slayer brilhar. Erik respirou fundo, facilitando
a transição para si mesmo. Ele sentiu o pulso de Eileen
acelerar e viu o brilho de seus companheiros em sua visão
periférica. Ele ergueu a mão, levando o frasco aos lábios.
Magnus parecia prender a respiração. Erik sentia os recém-
chegados e sabia que pairava apenas fora da vista. Já era
tempo. No último momento antes do frasco tocar seus lábios,

Erik parou. Ele atirou o frasco de vidro na parede de tijolos do
prédio ao lado. Magnus gritou de horror. Erik mudou de forma,
e gritou.
- Agora! - No antigo falar. Os Pyr mudaram com ele e o
telhado se encheu de dragões que cuspiam fogo. Magnus
gritou e mudou de forma muito rápido. Os Slayers irromperam
a partir da saída de incêndio para a rua. Erik viu Jorge e os
outros dois Slayers que estavam com Magnus, em Londres.
- Frenchie. - Disse Eileen murmurando com nojo. Os
dragões Sombra saltaram das nuvens, seus olhares vazios e
frios. Eles não tinham cheiro, porque eles não estavam vivos.
Erik reconheceu dois que não haviam sido derrotados antes, o
gêmeo de Niall e um dos irmãos de Quinn, antes que as
chamas irrompessem por todos os lados. Os Pyrs
instintivamente lutaram voltando para trás para proteger as
três mulheres abrigadas por trás deles. Donovan começou a
cantar o cântico antigo do guerreiro, a neve começou a cair
voltando-se como mísseis de gelo, inclinadas para fora do céu
e espetando. Dentro de instantes, o telhado tinha se
transformado em uma zona de guerra. Erik estava determinado
a garantir a sobrevivência de Eileen, não importando o custo.
Se ele morresse em sua defesa e a de seu filho, seu filho não
nascido, ele encontraria em sua vida vitória. Ele estaria muito
melhor vivo. Ele viu um lampejo vermelho e olhou a tempo de
ver um salto de uma salamandra vermelha nas mãos de Jorge.
O dragão dourado foi lançando em todo o telhado, mas

amaldiçoou e voltou-se para buscar a salamandra. A
salamandra se dirigiu diretamente para o Elixir derramado com
uma determinação que disse a Erik exatamente quem ele era.
Erik sorriu. O tempo para liquidar o duelo de sangue, de uma
vez por todas, tinha chegado. Erik voou para Boris.

??

Rafferty estava impressionado.
Os guerreiros dos Dentes de dragão iam através do túnel,
de modo reto indiferentes ao dano feito durante a viagem.
Rafferty viu que as rochas estavam caindo, que as diferenças
eram ampliadas, as madeiras caiam quando eles passaram. Ele
sentiu o impulso para o mar, sentiu o frio da água preenchendo
os espaços disponibilizados. A água ia até os joelhos quando
eles invadiram a caverna, a agitação que inundava o espaço.
Poderia ter sido uma maré que vinha de dentro de Rafferty por
ter medo de ficarem aprisionados no fundo do oceano, presos
aos caprichos de Gaia, quando seu humor era destrutivo. Este
era o local da prática vil de Magnus para transformar mortos
Pyr em dragões sombra. Este era o pior da maldade. Ele nunca
pensou em ver isso ele mesmo, e só esperava que ele fosse
testemunha de sua destruição. Era isso que os guerreiros dos
Dentes de dragão fariam? Um par de portas escuras estavam

em uma parede de pedra, com aço reforçado e com barras de
ferro. Eles arquearam alto, preenchendo um portal de pedra
esculpida. Só havia esse muro, o resto da caverna estava
enterrada dentro da terra. Rafferty não imaginava que o muro
fosse fácil de atravessar. Era um lugar sem alma, o seu mal
tão potente que sua respiração era roubada. Ele olhou para ela
com admiração e terror, vendo o pulso vermelho sob as suas
portas. Estavam cheios, poderosos e assustadores. Os sons dos
grilhões tilintando aos seus ouvidos, juntamente com os
gemidos dos cativos ali.
Thorolf amaldiçoou suavemente atrás dele. Niall
estremeceu com o cheiro da morte e da destruição, do mal e
do desespero. Rafferty sabia quem ou o que guardava a porta.
- Este é o lugar onde os dragões da sombra são feitas. -
Rafferty disse ao novo recruta, que olhou com espanto.
- Nós vamos morrer aqui. - Disse Thorolf, olhando a água
que subia até seus joelhos. - Temos que sair.
- Estamos aqui por uma razão. - Insistiu Rafferty.
Nikolas estava na porta da caverna, batendo nela com sua
cauda e cuspindo fogo em sua fúria. Ele girou, olhos brilhantes,
para enfrentar seus companheiros, aparentemente, não se
surpreendeu por sua chegada.
- A Wyvern é cativa! - ele gritou no antigo falar. Seus
antigos companheiros gritaram de consternação.
- É proibido ferir a Wyvern - declarou o líder.

- É nossa obrigação de defendê-la se ela não pode se
defender. - Insistiu o outro.
Em seguida, os guerreiros dos Dentes de dragão juntaram-
se para o trabalho de Nikolas. Eles foram rasgando às portas
de aço, que garantiam a caverna escura. Eles soltavam fogo
em uníssono e puxaram as beiradas reforçadas para fora.
Muitas garras fazendo mais fácil o trabalho gigantesco. E ainda
mais o nível da água subia. Os guerreiros dos Dentes de
Dragão agrediam as barreiras, usando suas caudas em
uníssono. Outros, entretanto, batiam na rocha, rompendo
pedaços de rocha com a força bruta. O pulso de vermelho sob
as portas tornou-se mais brilhante e mais veementemente
vermelho com cada momento que passava. A água subia mais
e Rafferty alçou voo para permanecer acima. Ele podia ouvir o
barulho da terra em protesto contra esta agressão e perguntou
o que daria em primeiro lugar. Ele manteve estreito Thorolf a
seu lado, sabendo que o inexperiente Pyr era sua
responsabilidade.
Os gritos dentro da caverna cresciam um a um cada vez
mais, mas os guerreiros dos Dentes de Dragão não pararam.
Eles trabalharam com a disciplina de uma força bem treinada,
persistentes e poderoso, sob o comando de Nikolas. Rafferty
tinha tempo para admirar a sua diligência e eficácia antes que
a batalha mudasse o rumo. Uma fenda se abriu nas portas de
aço e uma fatia de trevas caiu para as fileiras da força de
ataque.

- Dragões Sombra. - Niall sibilou no antigo falar,
reconhecendo-os pelo que eram.
- O inimigo é esse? - exigiu o guerreiro que liderava a
força. Ele virou-se para contemplar Rafferty, procurando uma
resposta.
- Pyr, Colhidos de seus túmulos e obrigando-os a beber o
Elixir do sangue do dragão da imortalidade. - Rafferty disse,
vendo o espanto dos guerreiros.
- Eles devem ser desmembrados, incinerados e suas cinzas
espalhadas. Eles não têm sangue e lutam incansavelmente.
- Animais. - O guerreiro disse, estreitando os olhos
quando ele levantou suas garras.
Rafferty não respondeu. Ele viu a sombra do dragão que
havia sido seu avô. Ele temia que eles se encontrassem
novamente, e o dragão sombra voou diretamente para ele,
uma maldade diabólica em seu olhar. Niall gritou, quando o
dragão das sombras que tinha agredido seu irmão gêmeo
apareceu. Rafferty bloqueou as garras da abominação que
tinha sido o seu querido avô. O dragão da sombra era feroz e
poderoso, sedento de sangue em uma maneira que quase
esmagava Rafferty. Um pouco tarde demais, ele pensaria sobre
o sacrifício de sangue predito pela profecia. Seria Rafferty
quem teria que fazer isso?

??

Erik viu a salamandra vermelha que Boris tornou-se, mas
perdeu-a. Boris correu através do telhado, mancando um
pouco, mas determinado. Ele estava indo para o Elixir
derramado que escorria da parede do edifício adjacente. Erik
era destinado a assegurar que o Slayer nunca o alcançasse. Ele
mergulhou e bateu, mas Boris deslizou sob um aparelho de ar
condicionado. Ele ouviu o tamborilar de passos, então Eileen
apareceu abaixo dele. Ela chegou perto, em um espaço que
não podia se mexer e pegou a salamandra pelo rabo. Boris
passou a forma de dragão antes que Erik pudesse adivinhar o
que ele faria. Ele estava enegrecido e queimado, mas sua raiva
deu-lhe força. Ele soltou-se de Eileen e ela se virou para
correr. Boris segurou Eileen pelo lenço antes de Erik golpeá-lo
com sua cauda. Ele segurou mais quando tropeçou, chegando
perigosamente perto da borda do telhado. Eileen voou em seus
tornozelos, empurrando-o. Boris caiu. Mas ele agarrou Eileen
primeiro. Boris tinha as asas arrancadas, mas ele bateu
furiosamente tudo o que tinha sobrado. Ele riu quando viu Erik
e fincou as garras em Eileen. Ela lutou e se contorceu,
chutando sem sucesso. Erik pulou do telhado em perseguição,
em espiral para baixo.
- Você tem que me salvar para salvar sua companheira. -
Boris riu.
- Mas então, se eu cair, eu vou viver.

Erik arrebatou Boris fora do ar e subiu rapidamente. Eileen
engasgou e ele podia sentir o pânico no ritmo do seu coração.
Ele subiu sobre a cidade e jogou Boris para o alto, cercando-o
com fumaça de dragão. Ele manteve um canal aberto com a
fumaça de dragão, roubando a energia de Boris. Ele podia
sentir o Slayer enfraquecendo. Boris amaldiçoou. Ele se
contorcia. Ele se contorcia dentro da fumaça de dragão que
não teve nenhum efeito sobre Eileen, mas ele segurava firme
Eileen. Quando o solo se aproximou demasiado, Erik pegou
Boris novamente. O demônio soprou fogo de dragão em ambos
Erik e Eileen. Erik gritou de frustração e amarrou Boris com sua
cauda. A manga do casaco de Eileen estava em chamas e ela
batia-o em Boris para amortecer as chamas. Erik pegou o
Slayer no ar, girando-o com força selvagem. Boris soltou
Eileen. Boris caiu e mergulhou, Erik foi atrás de Eileen. Ele
sabia de suas prioridades. Ele poderia lutar com Boris outro
dia, mas era necessário salvar Eileen imediatamente. Para
horror de Erik, Magnus pegou Eileen primeiro.

CAPÍTULO 27

THOROLF não iria ficar parado e deixar seus novos

companheiros serem trucidados. Ele estava pronto para chutar
alguns traseiros.
Não estava pronto para morrer e chutar traseiros era a
melhor maneira de sair desta bagunça.
O campo de batalha havia se expandido para além das
portas e as coisas estavam ficando feias. Dragões de sombras
cortavam os guerreiros dos Dentes de dragão, e seu sangue
manchava a água que subia cada vez mais. Guerreiros dos
dentes de dragão, seguindo as instruções do seu líder, estavam
desmembrando os dragões das sombras.
Os dragões de sombra lutavam inconscientes de seus
membros e asas amputados.
Nikolas e um pequeno grupo continuavam batendo nas
portas da caverna, e os gritos dos presos dentro estavam cada
vez mais alto.
A água estava subindo mais.
A rocha tremeu.
Rafferty conseguiu golpear o dragão de sombra que foi por
ele, enquanto Niall estava segurando sua própria sombra

contra o dragão que se assemelhava a ele. Thorolf escolheu
ajudar Rafferty primeiro.
Ele se agarrou à parte traseira do Dragão de sombras,
rasgando uma asa em suas costas com um golpe selvagem.
Não havia sangue, tal como disse Rafferty.
Eles não eram reais para Thorolf. Eram zumbis ou
fantasmas, mortos-vivos para atormentar os vivos. Ele podia
ver a angústia nos olhos Rafferty e sabia que o velho Pyr
conhecia esse dragão de sombra.
Talvez o amasse.
Assim, os Slayers jogavam sujo. Isso não foi uma
surpresa. Thorolf não tinha problemas em abater o dragão por
Rafferty.
O dragão de sombra girou e soprou fumaça de dragão que
cheiravam mal. Doeu, mas Thorolf se manteve cortando a
outra asa e deixando-a cair. Ele segurou o furioso dragão de
sombra acima do solo, deixando-o engasgar e vomitar fumaça
e fogo.
- Vamos! - Thorolf gritou. - Vamos acabar com ele.
A expressão de Rafferty estava dura quando atacou. O
dragão de sombra recebeu um turbilhão de garras e dentes,
mas Thorolf realizou o contra ataque com êxito. Ele era
escorregadio e grande, mas Thorolf era mais forte.
Talvez mais determinado. Ele viu Rafferty gritar quando
cortou os pés do dragão de sombra cativo. Thorolf soprou fogo
de dragão, incinerando os membros da melhor maneira

possível antes que eles caíssem na água. O dragão da sombra
lutou com nova força mesmo sem os membros esquerdos, e
seu antigo falar ecoou nos pensamentos de Thorolf.
- Lembra quando nós nos sentamos perto do fogo - ele
disse, e Rafferty recuou de horror. - Lembra-se dos contos....
Rafferty embargou de desânimo.
- Ele está tentando enganar você - Thorolf gritou. - Ele
está usando seus sentimentos contra você. Vamos!
Rafferty endureceu o olhar, ele levantou suas garras e
mergulhou no dragão sombra, a força de seu impacto bateu
Thorolf contra a parede de pedra da caverna. O dragão da
sombra implorou e gritou, gritou em alguma linguagem que
Thorolf não conhecia. Rafferty cortou e mordeu, ele chorou,
mas ele fez o que tinha de ser feito.
A cabeça do dragão sombra caiu e Rafferty soprou uma
onda furiosa de fogo e fumaça. Ele buscou as outras partes e
Thorolf ajudou a queimar as marcas que os ajudavam a
identificar as partes.
Quando o dragão da sombra desapareceu, Rafferty
respirou tremendo.
- Ele era meu avô - disse a Thorolf. - Ou ele era o meu
avô, deitado pacificamente na Terra, antes de Magnus o
transformar nessa abominação.
Thorolf assentiu, entendendo por que Niall possuía
tamanha semelhança com seu adversário. Ele estava lutando

severamente do outro lado da caverna. Seu dragão sombra
tinha perdido um braço, mas Niall estava desvanecendo.
- Vamos - disse Thorolf. - Niall precisa de ajuda.

??

Magnus gostava de como as coisas foram se encaixando. O
dragão da sombra que ele fez do irmão do Ferreiro estava
lutando e Quinn, mantendo-o completamente ocupado. Era
encantador como esses Pyr tinham dificuldades para destruir
os dragões da sombra que se assemelhavam àqueles que
amavam.
Era tão previsível.
Os dragões sombra lutavam com Sloane e Donovan.
Mesmo Donovan chamando as armas como Guerreiro, apesar
de pedra e granizo caírem sobre a batalha, os dragões da
sombra eram indiferentes a esse arsenal.
E Jorge estava fazendo exatamente o que foi dito para
fazer. Magnus queria se livrar de Boris antes que tudo tivesse
acabado, e parecia que ambos, Erik e sua companheira seriam
eliminados também.
Seria um bom dia de trabalho, tudo ao redor.
Ele aproximou-se da companheira de Erik voando,
aumentando a distância entre ela e Erik e o fazendo sem

esforço. Ele descobriu que gostava do cheiro da fêmea humana
tanto como tudo o mais.
- Então, vale a pena, terminar sua vida por uma
tempestade de fogo?
- Minha vida ainda não acabou - ela murmurou com uma
persistência humana que ele achou cativante.
Seria inútil.
Magnus sorriu.
- Não? - Perguntou, em seguida, abriu a boca para soprar
fogo do dragão para fazer com que Erik se aproximasse.
Erik rasgou o céu, à direita, empenhado em recuperar sua
companheira como Magnus esperava. Jorge saltou de trás do
prédio para atacar Erik por trás.
- Há outro! - Gritou a companheira, e Erik girou em cima
da hora. Ele travou as garras em Jorge, os dois lutando pela
supremacia com força selvagem.
Erik, para consternação de Magnus, já não estava sem
uma escala. Um antigo talismã brilhou em sua testa, uma
pedra negra, em que tinha gravado um símbolo. A mulher em
seu aperto era responsável por isso, sem dúvida.
Magnus a abraçou e soltou fogo de dragão novamente. Ele
a queimaria ate as cinzas, quebraria o espírito de Erik e seu
corpo. Gostava dessa ideia, ele respirou bem fundo. Ele iria
queimá-la em um corrente de fogo do dragão. Seria um sinal
de sua força poética.
Então algo mudou.

Magnus sentiu-se quebrar com tanta certeza como se
alguma coisa tivesse desmoronado dentro dele. Seu primeiro
pensamento foi que as portas de sua escura caverna foram
violadas, mas sabia que era impossível.
Estava o reduto do Elixir em perigo?
Ele engasgou com a ideia.
Impossível. Impossível.
E, no entanto, algo havia mudado. Tinha algo muito
errado.
Nesse mesmo momento, o dragão de sombra que foi o
irmão de Quinn gritou, junto com os outros dragões da
sombra. Eles também sentiram a derrota à distância. Eles
abandonaram a luta e se retiraram, desaparecendo como um
bando de corvos no céu. Donovan perseguiu-os, mas
moveram-se rapidamente e os deixou para trás.
Foi quando Magnus teve certeza de onde a batalha estava.
Sua caverna já não era segura.
Os dragões sombra responderam aos gritos de seus
companheiros.
Eles devem tê-los escutados.
- Aonde vocês vão? - Magnus rugiu. Os outros Slayers o
havia abandonado, também, ele não poderia mesmo ver o não
confiável tolo do Boris. Seu plano foi todo destruído porque
alguém ousou romper as portas da caverna.
Magnus iria descobrir quem era o responsável e fazê-lo
pagar devidamente.

Enfurecido, ele se preparou para destruir a companheira de
Erik antes de perseguir seus seguidores fiéis.
Para seu espanto, um flash de safira e aço apareceu entre
Magnus e sua presa. Magnus soprou fogo do dragão, mas não
atingiu seu alvo, as chamas crepitavam laranja no ar, deixando
as garras de Magnus chamuscadas, mas a mulher ilesa.
Ela estava caindo.
O Ferreiro tomou o fogo do dragão de Magnus com um
rugido de desafio, perfurando a face de Magnus quando o fez.
O brilho de suas escamas aumentaram, como uma marca clara
de sua linhagem.
Os malditos Pyrs lutavam uns pelos outros, para irritação
de Magnus. Uma vez que seu oponente fugiu, Quinn lutou para
servir o bem maior. Ele lutava em defesa da companheira de
Erik.
Magnus não gostava de tais impulsos nobres,
especialmente em seus inimigos.
Ele amaldiçoou e se voltou para Jorge. Para sua decepção,
o Slayer de ouro tinha perseguido os dragões da sombra, numa
tentativa de reuni-los.
Magnus foi abandonado aos Pyrs.
Erik pegou sua companheira e segurou-a em uma garra
possessiva.
- Ele está faltando uma escama - a mulher infernal, disse,
apontando para Magnus. Ela indicou um espaço em seu próprio
peito. - Bem aqui.

O Pyr virou-se visando Magnus, com os olhos brilhando.
Magnus ficou furioso. Apesar de tudo estar a seu favor apenas
momentos antes, sua vitória foi arrebatada pelos Pyrs.
Ele tinha que se vingar.
Isso não se faz.
Mas ele tinha que descobrir o que estava errado.
À medida que os Pyr s fechavam suas fileiras, Magnus
decidiu que tinha chegado a hora de sair. Ele não iria admitir,
nem para si mesmo, que estava fugindo, enquanto ainda teve
a chance. Não estava recuando, estava se reagrupando.

??

Rafferty estava exausto, mas os três Pyrs chegaram perto
de derrotar o dragão da sombra que foi criado do irmão gêmeo
de Niall. Ele pensou que um último golpe de Niall poderia fazer
isso.
Mas antes que o golpe fosse dado, as portas da caverna
caíram completamente sob o assalto de Nikolas e seu grupo.
Um cheiro ruim surgiu do espaço junto com um grito de
angústia. Soou como um alarme, que deixou as tropas
atacantes surpresos.

O dragão da sombra atacando Niall aproveitou a surpresa
do Pyr para fugir. Ele voou para a entrada do túnel como um
míssil, seguido pelos outros dragões sombra sobreviventes.
Uma nuvem escura atravessou a caverna, como morcegos
agitados de uma caverna profunda. Rafferty ficou chocado por
tão poucos dragões de sombra terem sido mortos. Eles afluíam
em direção a caverna, respondendo a um convite para
regressar ao lugar onde foram criados.
Talvez para defendê-lo deste assalto.
Os guerreiros dos Dentes de dragão não hesitaram quando
a caverna foi aberta.
Nikolas pulou para a escuridão revelada e pularam atrás
dele. Rafferty segui-o, ansioso para ver o que iria acontecer.
O líder voou ao lado Rafferty, sua suspeita clara.
- Quem grita?
Rafferty adivinhou.
- Aqueles que estão sendo forçados a se tornarem dragões
sombra contra a sua vontade. - Pensou em Delaney. - Diz-se
ser um processo doloroso, que pode conduzir um Pyr à loucura.
- Podem ser salvos?
Rafferty balançou a cabeça.
- Nem sempre.
- Nós não temos tempo para avaliar cada um deles. Eu não
vou arriscar a fuga por uma abominação única. - O líder dividiu
suas tropas com gestos decisivos, despachando-os para baixo
dos corredores que serpenteavam em todas as direções a

partir da câmara central. Rafferty sabia que eles iriam fazer o
que tinha que ser feito para colocar os presos para fora de sua
miséria.
Havia uma sala central na caverna, alojados em uma
arqueada caverna natural com alta sobrecarga. As marcas dos
homens e os explosivos eram menos evidentes, como era o
cheiro de minério.
Uma luz pulsante vermelha foi lançada sobre as expressões
confusas dos rostos dos guerreiros do Dente de dragão. A luz
vinha de toda parte e de lugar nenhum, fazendo o sangue de
Rafferty correr com urgência.
No meio da sala havia um dervixe, um borrão de espiral
branca. Era Sophie, capturada em uma coroa de fumaça de
dragão. Ela estava girando sem parar, desvanecendo-se
visivelmente por ser incapaz de parar. A fumaça a envolvia, e
logo estendia seus tentáculos deslizando pelos corredores que
se estendiam em meia dúzia de direções.
Rafferty percebeu que a fumaça de dragão roubava sua
vitalidade, alimentando o pulso vermelho da própria caverna.
Parecia ser o coração do lugar. A luz ficou mais brilhante e
mais vermelha, mais clara na tonalidade de sangue. Sophie foi
murchando, gritando, desaparecendo diante de seus olhos.
Ele saltou para ajudá-la, mas Nikolas chegou primeiro. O
antigo Pyr correu através da fumaça de dragão, gritando de
dor sob o seu ataque, mas não parou. Pegou Sophie, mas ao

invés de puxá-la de volta à segurança, ele foi preso na fumaça
de dragão também.
Eles teceram juntos, um vórtice de branco e negro
alternados, que ficava menor com cada momento que passava.
O vermelho pulsante brilhava mais, enquanto a fumaça de
dragão secava-os. O ritmo aumentou com urgência. Bateu em
Rafferty e encheu-o de pavor.
Rafferty sentiu a primeira rachadura.
Ele sentiu tremer Gaia.
Ele entendeu que a localização física da caverna não
poderia consumir a energia crua que ganhava de Nikolas.
Nikolas e Sophie rodavam juntos, um redemoinho de
destruição que não podia ser interrompido, que não seria
interrompido até que sua vida fosse completamente roubada.
Qualquer pessoa que fizesse uma intervenção apenas
aumentaria a força vital para o fortalecimento da caverna.
Rafferty e os outros só podiam olhar impotentes.
E esperar que o fim chegue rapidamente.
Sophie e Nikolas estavam um na ponta do outro, a roda
preto e branco lembrando Rafferty um símbolo yin-yang.
Ou ouro entrelaçados em um ciclo ainda mais antigo de
renovação.
A visão deu a Rafferty uma esperança para o futuro. Era
verdade que Sophie e Nikolas seriam destruídos, e não havia
nada que pudessem fazer para mudar isso. Ele esperava, no
entanto, que eles pudessem voltar a vida novamente, como

Eileen o fez. Ele esperava que eles se encontrassem outra vez,
e tivessem uma segunda chance de felicidade na próxima
encarnação.
A dupla ficava mais fina e menos substancial a cada
momento. Quando eles ficaram mais fracos, rodaram mais
rapidamente, deixando suas cores borradas. A força do impulso
cresceu, ficou mais forte e mais insistente. A caverna não
podia consumir toda energia. E ainda havia mais energia no
lugar.
O chão começou a vibrar.
A água que havia escorrido por trás dos guerreiros do
Dente de dragão começou a chegar ao redor de seus quadris.
A terra começou a cantarolar.
Rafferty percebeu que o sacrifício de Sophie e Nikolas
poderia destruir completamente a caverna. A profecia se
realizou de uma forma inesperada.
Rafferty decidiu ajudar. Ele começou a cantar seu canto
antigo para a terra, começou a cortejá-la, pedindo ajuda para
destruir este mal.
- Está desmoronando - Thorolf gritou.
- Cante! - Niall gritou-lhe, e ambos cantaram.
Rafferty cantou com vigor. Ele faria o que pudesse por
Sophie e Nikolas em seu sacrifício. Ele iria garantir que eles
não morressem em vão, que a caverna fosse destruída para
sempre.

Rafferty cantou, ele conjurou todas as músicas que
conhecia e teceram juntos instintivamente. Para seu deleite, os
guerreiros do Dente de dragão pegaram sua canção,
ampliando-a em uma ensurdecedora intensidade.
Faíscas voaram de Nikolas e Sophie, faíscas que dançavam
no ar da caverna e iluminaram a cena. Os dois estavam em
chamas, uma grinalda radiante de destruição e criação.
Rafferty ouviu a voz de Sophie se juntar à sua música e sorriu,
sabendo que ele tinha antecipado o seu desejo.
A luz brilhou do par emaranhado, atingindo um brilho que
quase chamuscou Rafferty levando-o à cegueira.
Então, toda a luz foi apagada.
O silêncio reinou por um piscar de olhos, em seguida, as
paredes de rocha gemeram e estremeceram.
Rafferty olhou para cima a tempo de ver a rachadura no
teto, abrindo uma fissura no tempo. Pedaços de rocha caíram,
aterrando fatalmente alguns dos guerreiros do Dente de
dragão. O líder deles gritou para correrem e se organizar.
Mas o oceano já se derramava através do espaço,
limpando a sujeira com a sua corrente fria e mergulhando os
Pyrs.
- Eu não sei nadar! - Thorolf gritou.
- Nossa - Niall murmurou, e essa foi a última coisa que
ouvi Rafferty.

??

- A Wyvern se foi - Sara exclamou quando Magnus
desapareceu nas nuvens distantes. Ela estava pálida e tinha as
mãos apertadas à boca.
- O que você quer dizer? - Quinn exigiu, voltando-se em
preocupação.
- Ela se foi - Sara parecia desolada. - Eu sempre pude
senti-la, mas não mais. Sophie foi embora.
- Ela está morta! - Boris declarou, então riu. Em sua
alegria, ele revelou a sua presença no telhado. Ele se inclinou
sobre o ar-condicionado em forma de dragão, queimado e
exalando confiança. - Onde estão os Pyr sem sua Wyvern? -
ele zombou. - Meu plano foi um sucesso, mesmo sem mim.
Isso deve fazer um plano divino.
Erik amaldiçoou e mergulhou em direção ao Slayer ferido.
Boris usou o momento em que ele teve e expeliu fogo de
dragão nas janelas da casa de Erik. Erik ouviu o estilhar do
vidro. Ele viu a luz das chamas dentro e sabia o que iria
acontecer.
Eles tinham que se afastar.
- Fogos de Artificio - Ele lembrou os outros Pyrs no antigo
falar.
- Será que eles vão ser atingidos? - Sloane perguntou.
- Absolutamente - Erik não teve tempo para comentar
sobre como secar o material inflamável. Haveria uma enorme
explosão quando o fogo do dragão chegasse a seu quarto de
armazenamento.

Quinn e Donovan chamaram imediatamente suas
companheiras e voaram para longe. Sloane demorou um
momento, então sob o comando de Erik, ele caiu para os
andares inferiores. Ele manualmente acionou os alarmes de
incêndio, e seu toque encheu o ar.
- O que está acontecendo? - Eileen perguntou.
- Sophie está morta. - Boris gargalhou quando Erik poderia
ter respondido a ela. - Eu consegui dois dos meus objetivos. O
ovo do Dragão. E a Wyvern. É só uma questão de tempo antes
que você perca para os Slayers, Erik Sorensson.
Erik ouviu o suficiente. Ele pegou Boris em uma garra,
prendendo-o no telhado. Boris lutou, mas não estava muito
forte em seu estado atual. Ele mudou para uma salamandra
vermelha, mas Erik não foi surpreendido por mais essa
façanha. Eileen subiu ao telhado, dando a Erik liberdade para
usar as duas mãos.
- Você não pode me matar! - Cuspiu Boris. - Eu tomei o
elixir!
Erik observou os destroços que Boris tornou-se e percebeu
que seus ferimentos não tinham cicatrizado.
Não era esse o ponto de tomar o elixir?
Será que a substância lendária perdia sua potência ao
longo do tempo?
- Estranho como não está curado da nossa luta anterior -
Erik pensou, e viu um lampejo de incerteza nos olhos de Boris.

- Olhe para suas asas. Talvez o poder do Elixir seja
superestimado.
- Talvez Magnus tenha mentido - o Slayer sibilou com
fúria.
Erik riu.
- Magnus? Desonesto? Certamente que não.
- Ele mente, é um verme do mal - Boris murmurou. – Não
precisa de apenas um gole para a imortalidade, esse gole o
deixa viciado, um gole deixar qualquer Slayer em dívida com
Magnus para sempre.
Boris caiu abruptamente em silêncio.
- Porque Magnus controla a fonte - Eileen adivinhou.
- Porque os Slayers precisam de goles do Elixir em
intervalos regulares para manterem seu estado - Erik
acrescentou.
Boris rosnou e se esforçou, isso foi toda a confirmação de
que precisavam.
Não havia nenhuma dúvida sobre isso: a sorte de Erik
estava voltando.
- Obrigado, Boris - disse Erik docemente. - E agora eu acho
que você sobreviveu a sua utilidade.
- Você não pode me matar!
- Vamos descobrir, sim?
O último som Boris foi um grito alto.
Erik rapidamente retirou sua garra do pescoço da
salamandra vermelha, cortando a cabeça de seu corpo e

silenciando-o. Ele desmembrou a criatura com uma pequena
torção, incapaz de esconder o seu desagrado pela tarefa.
- Deixe-me adivinhar. Você está fazendo o que precisa ser
feito - disse Eileen.
- É a única maneira de eliminar os dragões da sombra -
Erik disse severamente. - Se eles estão todos tomando o elixir,
deve funcionar da mesma maneira para aqueles que têm
bebido mais.
As partes de Boris caíram do telhado como se ele ainda
estivesse rindo do destino de Sophie. Alarmado de que pudesse
perder sua chance, Erik recuou e soltou o fogo de dragão mais
quente que pôde imaginar sobre Boris. Ele queimou a cinzas,
em seguida, enviou uma onda fumaça de dragão para as
chamas.
Quando ele teve certeza que estava tudo reduzido a cinzas,
ele parou, respirando pesadamente. A neve caía grossa, mas a
vista de preto e branco não tinha utilidade para Erik agora.
Eileen varreu as cinzas em um pedaço de papel que ela
arrancou do seu caderno. Ela dobrou o papel e torceu os
cantos juntos, garantindo que as cinzas ficassem ali dentro. Ela
apertou-a como um chocalho.
- E agora?
- Um Pyr deve ser exposto a todos os quatro elementos
para permanecer morto - disse Erik.

- Conto com apenas três elementos - disse ela com sua
praticidade habitual. - Precisamos de mais água para ter
certeza que ele se foi. - E apontou para o lago.
Erik levantou-a com uma garra e lançou-se em voo,
voando alto sobre o prédio em chamas que era a sua casa.
Sentia-se como um Phoenix surgindo das cinzas da sua antiga
vida, revitalizado pela tempestade de fogo com um novo
propósito pela presença de sua companheira em sua vida.
Ele olhou para baixo e verificou que alguns de seus
vizinhos haviam deixado o prédio. Eles estavam reunidos na
calçada, tão ocupados observando as chamas que não
pareceram reparar nele. Mesmo se o fizessem, suas histórias
de dragões seriam julgadas manifestações do trauma.
Tranquilo, Erik voou em direção do Lago Michigan, sem
olhar para trás. Ele observou Eileen com cuidado, pois ele
voava baixo sobre a água, com medo de que suas
preocupações voltassem.
Ela o surpreendeu mais uma vez com sua determinação.
- Queime-o novamente - disse ela.
Quando Erik soltou as chamas, ela abriu o papel, deixando
dispersar as cinzas de Boris por toda a superfície do lago. Elas
pegaram fogo, queimando como brasas minúsculas antes de
caíram na água escura e afundar.
Então, Eileen deixou cair o papel e Erik queimou-o até as
cinzas também. Ele voou alto, segurando-a rapidamente

quando as cinzas encontraram-se sobre as águas, extinguiram-
se e afundaram.

??

Rafferty rasgou a superfície do oceano e tomou uma
respiração profunda, ofegante. Niall apareceu ao lado dele,
aspergindo, e entre os dois traziam um Thorolf esforçando-se
para a superfície. Ele engasgou e espirrou, agarrando
desesperadamente. Ele era grande o suficiente para que
pudesse ter puxado os dois para baixo em seu medo.
- É só tomar impulso - Niall, disse com desdém, e os
outros Pyrs pareceram surpresos com a ideia.
Thorolf o fez, no entanto, e uma vez que ele estava em
segurança, Niall e Rafferty seguiram o exemplo. O sol brilhava
acima, mas havia destroços da erupção desde as profundezas a
todos os lados. Eram vários quilômetros de um trecho calmo do
litoral.
- Que tal nos encontrarmos por esse precipício? - Niall
sugeriu. - Vou me certificar que garoto coloque os pés no chão.
- Ei, você sabe, não é um crime que não saiba nadar...
Rafferty assentiu e os dois saíram, ainda discutindo. Ele
tinha certeza que podia ouvir as maldições de Thorolf,
resmungando todo o caminho pela terra.

Mas ele estava seguro.
Rafferty não tinha certeza se o mesmo poderia ser dito
para os outros. Ele pairava pela superfície em busca de
sobreviventes. Os guerreiros de Dente de dragão pareciam ter
muitas vítimas. Ele se perguntava se eles, como Thorolf, não
tinham capacidade de nadar. Ele viu um número derrubado
pela queda de rochas. Ele queria desesperadamente que
Nikolas e Sophie estivessem vivos, mas sabia que nunca iria
ver qualquer um deles novamente.
Não em sua forma antiga, pelo menos.
Para seu alívio, o líder dos dentes do dragão surgiu das
profundezas da água. Ele estava sem fôlego, e Rafferty
imaginou que ele tentou salvar tantos homens quanto possível.
Meia dúzia de soldados o acompanhavam, com suas
expressões sombrias. Rafferty foi para ele, oferecendo ajuda.
O guerreiro sorriu um pouco, talvez divertido com a ideia,
então saiu da água em pleno voo. Ele virou um olhar sobre os
seus homens que, como bem poderia ter sido, um comando
sonoro, e eles o seguiram, embora ninguém pudesse ecoar a
sua determinação e força.
Ele voou perto de Rafferty.
- Nós incineramos as sombras. - Disse rispidamente.
- Mas você perdeu muitos homens.
- Tinha de ser feito. - Seus olhos se estreitaram. -
Entendemos a importância de garantir o bem maior.

Rafferty olhou para o mar, que cobria tantos mortos Pyrs,
e se perguntou a que preço. Quando ele olhou para cima
novamente, o líder dos Dentes do dragão estava lhe
oferecendo algo.
Era um anel. Metade era negro e metade era branco,
embora os tons estivessem mesclados um no outro para
compor o todo. Quando ele olhou mais de perto, o branco era
mais parecido com vidro fiado. O anel era duro e frio, e
Rafferty sabia o que tinha feito.
- Deveria ser seu - o guerreiro dos Dentes do dragão disse.
- Como você sabe?
Ele sorriu e esticou as garras mais longe.
- Acabei de fazer.
- Vidro e antracito - afirmou Rafferty.
- Sim - concordou o guerreiro. - Um talismã de poder.
- Como você sabe que deveria ser meu?
O Guerreiro do Dente de dragão colocou o anel em sua
garra e rolou ao redor, tão solto que ameaçava cair. Então, ele
ofereceu a Rafferty novamente.
Rafferty deslizou o anel sobre sua garra e ele encaixou
perfeitamente. Ele tinha a sensação de que seu diâmetro se
ajustou à ele, mas que era uma loucura. Ele olhou para cima
para encontrar o guerreiro sorrindo.
- Ele sabe - disse o guerreiro. - E isso é bom o suficiente
para mim. Aonde você nos conduzirá, cantor?

Rafferty encontrou-se cercado por uma dúzia de guerreiros
sobreviventes Dentes de dragão, cada um olhando para ele
com expectativa.
- Eu gostaria de lhe apresentar Erik Sorensson, o líder dos
Pyrs. - Disse ele.
O guerreiro inclinou a cabeça em concordância.
- Sempre que você nos levar, vamos segui-lo.

??

Erik desembarcou no parque ao lado do lago Michigan,
mudando rapidamente de modo para que Eileen estivesse em
seus braços. Ela gostava disso. Neve flutuava ao redor deles, e
o fogo ardente que consumia sua casa estava muito atrás. Os
outros Pyr desembarcaram no mesmo parque, voltando-se
para assistir à exibição.
Erik levou Eileen para um banco do parque, que tirou a
poeira para ela se sentar. Ele sempre foi um cavalheiro. Eileen
sorriu quando ele virou a gola do casaco de couro e olhou para
o fogo. Estendeu a mão e puxou para cima o zíper.
- Você precisa de um lenço. - Ele sorriu levemente. - Não
tenho nenhum.
- Está certo. - Eileen se acomodou ao lado dele, achando
reconfortante seus ombros colidirem. Eles se sentaram em

silêncio, mas ela não ia ser a primeira a fazer perguntas
importantes.
- Você realmente vai ver seu apartamento queimar? -
Eileen perguntou surpresa, mas Erik balançou a cabeça.
- Não apenas isso. Veja.
Mal tinha falado quando os primeiros fogos de artifício
explodiram, enchendo o céu com estrelas vermelhas e
amarelas. Eles foram acompanhados por fogos de artifício que
pareciam grandes flores azuis e violeta, as pétalas arqueando-
se maiores e mais amplas antes da faísca cair e morrer. Eileen
engasgou na sua beleza, então percebeu o quanto ele sabia o
que esperar.
- Você é o Erik Sorensson, o mago em pirotecnia de
Chicago - acusou.
Ele acenou uma vez, depois arqueou uma sobrancelha, o
olhar fixo na tela.
- Embora com um estoque muito reduzido agora.
Eileen sorriu.
- Cuidado. Seu senso de humor está se mostrando mais
uma vez.
Seus lábios se curvaram em um sorriso.
- Eu vou ter a certeza de que meu charme fique bem
disfarçado.
- Tarde demais.
Ele ergueu um dedo, seus olhos se estreitaram.
- Eu estava guardando para uma ocasião especial.

- Será que isso conta?
Um brilho iluminou seus olhos.
- Eu diria que sim.
Faíscas vermelhas subiram do sótão para o céu escuro. O
spray de luzes expandido cada vez maior cada vez mais
brilhante. Os fogos de artifício caiam em curvas e em espiral, à
procura de uma batida de coração, como um grande dragão
vermelho contra a noite.
Eileen estremeceu.
- Parece com Boris.
As faíscas se desbotaram e morreram. Erik sorriu.
- Especialmente agora. - Sua satisfação era óbvia, e Eileen
a compartilhava.
Escutou-se um chiado de um foguete disparado
diretamente para cima, deixando um rastro de faíscas azuis
que se lhe seguiam.
- Esses deveriam parecer como aves do paraíso - ponderou
Erik. - Eu pensei que poderia ser espetacular.
Eileen viu as faíscas se arquearem através do ar,
mudando de cor de azul a violeta ao laranja brilhante. A crista
era clara, como uma flor de laranjeira, um segundo tomou
forma acima e à direita, depois uma terceira para a esquerda.
- Parece um arranjo de flores - disse Eileen. - Lindo.
- Vou ter que pegar mais dessas - Erik disse.
Era estranho e confortável se sentar ao lado dele enquanto
observava seu estoque inteiro de fogos de artifício se esgotar.

Ele comentava sobre como a sequência poderia ter sido
melhor, ou como ele teria preferido ter organizado o esquema
de cores. Eileen ouviu e observou, impressionada por ele poder
desapaixonadamente sua casa estalar em chamas.
Ele não escondia sua reação dele.
Mas, então, dado os eventos do fim de semana, ela achava
que seu estoque não eram um sacrifício.
- Então, aonde vamos daqui? - Ela perguntou baixinho.
Erik lançou-lhe um olhar brilhante. A voz dele ficou baixa e
sedosa, com a intenção suficiente para fazê-la tremer.
- A escolha da moça. - Ele murmurou.
Eileen olhou para o outro lado, devido a intensidade de sua
expressão. Ela queria tomar a decisão certa, não queria
estragar tudo. Ela sentia-se profundamente atraída por Erik.
Teria sido fácil levar seu relacionamento a um maior
compromisso imediatamente.
Por outro lado, Eileen tinha uma tendência a ser impulsiva
e estava tentando aprender com seus erros. Ela concordou em
se casar com Joe depois de uma semana juntos e poderia
passar sem repetir o fiasco.
Era verdade que ela nunca teve um dia tão emocionante e
perigoso, mas isso poderia afetar a sua perspectiva. Eileen
sabia que se ela e Erik estivessem destinados a ficarem juntos,
um intervalo de algumas semanas não faria qualquer diferença
para o vínculo entre eles.

Poderia, no entanto, dar-lhe mais confiança em sua
escolha.
Isso soou como um conselho que sua mãe teria lhe dado.
Na verdade, Eileen pensou que sua mãe havia dito algo
semelhante depois do casamento com Joe.
- Foi um bom fim de semana - disse ela.
- Foi.
- Mas eu gostaria de um pouco de tempo para pensar
sobre o que aconteceu, sobre o que está acontecendo.
- Quanto tempo?
- Um mês. - Eileen olhou para cima, à espera de encontrar
a desaprovação na expressão de Erik. Ele simplesmente a
observava, nenhuma censura nos olhos.
- Solar ou lunar?
- Um mês lunar é mais curto, certo? - A um aceno seu,
Eileen assentiu. - Lunar.
Ela estava feliz por estar observando Erik. Caso contrário,
teria perdido o fugaz sorriso que lhe curvou os lábios e o brilho
de satisfação que iluminou seus olhos.
Era uma satisfação que perfeitamente ecoava, e outra
coisa que eles tinham em comum.
Também era um bom augúrio para o futuro.

CAPÍTULO 28

DENTRO de duas semanas, Eileen soube.

Era cedo demais para um teste de sangue, mas ela sabia
que estava grávida. O ritmo do seu corpo havia mudado, seus
seios pareciam pesados, e ela estava dormindo mais. Tinha
fortes aversões a certos alimentos, particularmente a
sobremesa e seu habitual copo de vinho antes do jantar.
Ela confiou em seu corpo e sua mensagem.
Ela estava carregando um fardo precioso, o filho de Erik, e
garantiria que ela tivesse uma gravidez saudável. Ela comia
bem, dormia bem, e ela se exercitava regularmente.
Pensou muito sobre o futuro. Ela sabia que Erik manteria
sua palavra, ele era previsível, considerou o que diria para ele.
Cada vez mais, seu fim de semana com ele parecia menos
fantástico. Esses dois dias tornaram-se a parte mais viva da
sua vida, os momentos que foram veementemente reais.
Ela queria mais daquela vida.
O futuro estava longe de estar garantido, no entanto. A
única coisa que podia contar, assumindo que sua gravidez
corresse bem, era uma criança em seu futuro. Ela pensou
muito sobre o legado de Erik e como poderia compartilhar isso
com uma criança. Ela precisaria da ajuda dos Pyrs.

De um especifico Pyr.
Ela esperou, certa de sua decisão, e sendo paciente.
Enquanto isso, ela cuidava dos detalhes da vida.
Eileen foi tentando descobrir um memorial adequado para
Teresa, quando recebeu uma solicitação para a sua associação
com antigos alunos. Houve um movimento para enfeitar o
campus com paisagismo e plantas perenes. Eileen sabia que
era o projeto ideal para honrar a memória de Teresa e enviou
uma doação no nome de sua antiga colega de quarto.
Ela conversava com sua irmã, semanalmente trocava e-
mails, resistindo ao longo discurso de Lynne sobre sua
incapacidade de voltar para a casa para uma visita. Eles
concordaram que Lynne levaria as meninas para Boston
durante as férias de verão, e Eileen decidiu que ela diria a sua
irmã sobre o bebê em seguida.
A primavera chegou com relutância a Boston e, sem aulas.
Ela gostava da mudança das estações como raramente tinha
gostado antes, principalmente porque ela já não tinha tempo
para testemunhar isso. Ela conversava com seu bebê,
compartilhando suas alegrias e medos, sentindo-se menos
sozinha. Ela escreveu roteiros de cursos para o segundo
semestre e esboçou um livro, consultou com seus alunos de
pós-graduação e continuou a sua própria investigação.
À noite, ela abria a janela do seu apartamento, sentada na
mesa da cozinha, e escrevia à mão. Por mais que ela quisesse
escrever suas anotações sobre A amante do Dragão Madeley e

sua verdade mais profunda, Eileen não poderia fazê-lo. Não só
pelos danos que a verdade traria à sua credibilidade
acadêmica, mas também a quebra de confiança, por expor os
Pyr e o seu mundo oculto.
Eileen encontrou-se, escrevendo uma história de Pyrs. Ela
gostava da ideia de compilar um livro como um legado para
seu filho, e adorava a ideia de um manual de referência para
os novos companheiros.
No início, houve o incêndio. . . .
Eileen tinha uma boa memória, sobretudo para as
histórias, e tinha certeza de que depois de uma semana
escrevendo todas as noites, ela havia gravado cada trecho do
conhecimento Pyr que viu e ouviu. Ainda havia buracos na
história, embora ansiasse preencher as lacunas.
A falta de companhia de certo dragão fazia falta em sua
vida, embora o livro não fosse a única razão para que quisesse
ver Erik novamente.
Eileen conversou com o bebê sobre o desafio de compilar
uma história sobre os Pyrs, da ameaça real de perder sua
credibilidade acadêmica, se ela publicasse tal volume, a
escassez de fontes, e a sua necessidade de escrevê-lo de
qualquer maneira.
O bebê, como era lógico, não respondeu.
Mas dois dias depois, um pacote chegou pelo correio de
Michigan. Havia um livro, um recibo de porte pago em seu
retorno, e uma nota de Sara Keegan, a companheira de Quinn.

Eileen
Eu sonhei que você precisava disso.
Se eu estiver errada ou quando estiver pronta, envie-o de
volta para nós. Não podemos perder esse volume.
Que tenha o melhor, Sara.

O pacote estava enrolado em plástico bolha, então selado
em plástico. Depois de Eileen abrir essa camada protetora, o
livro estava cuidadosamente embrulhado em papel de seda. Ela
sorriu, lembrando-se que Sara tinha uma livraria, gostava de
Sara achar os livros tão preciosos quanto ela.
Este volume era velho, a sua capa de couro estampada
com letras douradas e em relevo. O título fez Eileen sentar-se
rígida.
Os hábitos e habitats dos Dragões: um Guia Completo para
Slayers.
O nome do autor fez seus olhos aumentarem. Ele foi
escrito por Sigmund Guthrie.
Eileen olhou pela janela e correu a mão pela capa,
maravilhada por Sara lhe enviar precisamente o que ela
precisava. Mas então, Sara era a suposta Vidente.
Então, Eileen abriu o livro e começou a ler.

??

No final do mês lunar, Eileen estava ministrando uma
palestra sobre a pesquisa. Ela estava de costas para o auditório
e foi escrever um par de referências sobre a placa para concluir
sua palestra, quando sentiu o clima mudar no salão.
Ela sabia por quê.
Mesmo sem a tempestade de fogo, mesmo após a
separação de um mês, ainda de costas, ela sabia que Erik
havia chegado.
Tinha certeza de que poderia identificar o assento que
tinha tomado.
Ela se arrepiou dos pés à cabeça, uma alegria selvagem
tomando conta dela e fazendo seu coração bater forte. Não era
a tempestade de fogo, mas de uma forma que era mais
poderosa. Sua presença a fez sorrir.
Ela escreveu a última de suas referências no quadro e
completou a sua palestra com a seu habitual florescer, virou-
se, jogou o giz no ar e o pegou.
- Alguma pergunta? - Perguntou ela. Ela viu Erik
imediatamente, exatamente onde ela adivinhou que estaria e
seu sorriso se ampliou.
Ele tinha deslizado para o fundo da sala e, provavelmente,
tinha esperança de passar despercebido. O homem não poderia
passar despercebido de qualquer forma. Ele era mais velho do
que a maioria dos alunos e se portava com mais confiança do
que os outros no salão. Os alunos ao seu redor lançavam

olhares de soslaio por seu caminho, e ela podia ouvir os
sussurros começarem.
Mas Erik estava com o olhar fixo sobre ela.
E ele estava vestindo uma camiseta vermelha.
Iria perfeitamente com o cachecol que ela fez para ele.
Ainda à frente, Eileen teve certeza de que poderia ver o
brilho dos olhos e a pergunta em suas profundezas.
Seu coração parou. Ele chegou na hora certa, como disse
que faria. Uma promessa de Erik Sorensson era uma promessa
cumprida.
Eileen gostava disso.
Houve várias perguntas dos alunos, o que ela respondeu
com facilidade, em seguida, o professor que a havia convidado
para falar com sua turma agradeceu. Todos aplaudiram e
Eileen trocou algumas palavras em particular com seu
professor. Então ela juntou suas anotações, colocou-as em sua
bolsa, e se dirigiu para o homem esperando na parte de trás da
sala.
- Você perdeu a melhor parte - disse Eileen com um
sorriso.
- Eu ouvi tudo - respondeu Erik. - Eu não queria correr o
risco de ser uma distração.
- Como se pudesse. Eu sou uma professora com
experiência. - Eileen riu de sua expressão cética, em seguida,
colocou a mão na dobra do cotovelo dele e saíram juntos. -

Você está certo, claro. Eu poderia ter me perdido se o tivesse
visto antes. Eu estava com medo que você viesse.
- Você mudou a minha mente sobre relações passageiras -
disse ele com uma resolução que enviou uma emoção através
dela. Ele lançou-lhe um olhar, e seus olhos brilhavam de um
verde vívido. - E eu acho que nós formamos um bom time.
- Eu decidi exatamente a mesma coisa - disse Eileen
concordou, e sorriu para ele. Ela foi recompensada com sorriso,
o que fez a curva dos seus lábios ficar sexy e colocou um brilho
em seus olhos.
- É tempo de perguntar ainda? - Ele perguntou em voz
baixa. - Porque eu não fiz a minha pergunta.
- Por que não?
- Eu pensei que poderia ser inadequado para a sala de
aula.
- Você não vai me perguntar na frente de todos se a
história da Amante do Dragão de Madeley é verdade ou não,
não é?
Erik riu, um som maravilhoso.
- Não. A minha pergunta era se você quer jantar comigo
esta noite.
Eileen aumentou seu aperto em seu braço, gostando da
força sólida dele. Ela pensou em fazer mais do que conversar
com Erik.
- O jantar seria ótimo, mas terei que insistir na sobremesa,
também.

Erik apertou-lhe a ponta dos dedos e Eileen soube que ele
entendeu exatamente o que significava.
- E o café da manhã, também? - Brincou ele, suas palavras
muito baixas para serem ouvidas por alguém.
Eileen sentiu o calor nas bochechas.
- Não. Não há nenhuma chance de café da manhã. - Ela
gostou do olhar de surpresa, depois sorriu. - Eu tenho uma
aula de natação na primeira hora da manhã.
- Você? - Ele estava visivelmente assustado.
Eileen encolheu os ombros.
- Eu estou me acostumando com a água e vou me tornar
uma melhor nadadora. É cada vez menos assustador. - Ela
lançou-lhe um olhar travesso. - Além disso, é supostamente
um ótimo exercício durante a gravidez.
Seu sorriso foi toda a recompensa que ela precisava.
Eileen puxou-o para seu pequeno escritório e fechou a
porta, inclinando-se de costas contra ele. Ela gostou quando
ele lançou ao quarto simples um olhar antes de encontrar o seu
novamente. Ela também gostava que ele pudesse,
provavelmente, ler o nome de várias dezenas de livros que
tinha nas prateleiras, mesmo depois de tal exame rápido. Ele
era tão atento.
- Então, você confirmou. - Erik era cauteloso, e Eileen
sabia que ele estava esperando sua resposta. - Você está feliz?
Ela largou a bolsa sobre a mesa e se girou para enfrentá-
lo. Seu escritório era muito pequeno e cheio de livros, dos

quais estavam apenas a um passo. A intensidade de seu olhar
a fazia se sentir quente e sexy, como se ela fosse o eixo de seu
mundo.
Era uma sensação inebriante, que ela sentiu falta, e
duvidava que jamais mudaria. Ela podia contar com ele, seu
instinto lhe dizia isso e Eileen tinha aprendido a confiar em
seus instintos.
- Eu acho que nós podemos fazer melhor desta vez - disse
ela baixinho. - Especialmente se o fizermos juntos.
- Eu concordo - disse Erik com tal convicção que Eileen
sorriu. Ela estendeu a mão e tocou o cabelo prateado nas
têmporas, deixando os dedos permanecem em sua pele. -
Existe mais agora?
Ele balançou a cabeça uma vez.
- Pensei que os Pyr s fossem todos imortais.
- Não. De longa duração, pelo menos até as nossas
tempestades de fogo, então o processo de envelhecimento se
acelera para nós. Os Pyr muitas vezes ficam com o cabelo
branco depois de sua tempestade de fogo.
- Mas vocês podem viver muito além de seus companheiros
- Eileen sussurrou, sentindo-se incrivelmente triste.
Erik balançou a cabeça ligeiramente.
- Meu velho amigo Thierry acreditava que o compromisso
com um companheiro faz esses anos mais duradouros, que o
amor faz um Pyr mais forte do que podia ser. - Ele deu um
sorriso torto. - Ele era o Ferreiro antes de Quinn. Ele dizia que

a tempestade de fogo faz uma Pyr mais forte, assim como a
forja tempera do aço.
- Isso não é um processo fácil.
- E um amor vale a pena quando é ganho facilmente? -
Erik não esperou por uma resposta, mas levantou a mão de
Eileen na sua própria. - Thierry acreditava que um Pyr
escolheria morrer, consciente ou inconscientemente, após a
perda de sua companheira. Ele acreditava que os dias e as
noites não teriam mais algum ponto para os Pyrs depois de
anos de companheirismo.
- Isso acontece com as pessoas, também, depois de terem
estado juntos por um longo tempo.
Erik beijou a palma da mão suavemente.
Eileen prendeu a respiração.
- Por que você não morreu depois de Louisa então?
Ele olhou para ela, sua expressão clara, e o coração de
Eileen se apertou. Suas palavras eram suaves e baixas, e seu
olhar procurou o dela.
- Eu acho que tinha um assunto inacabado, você e eu.
- Você esperou.
- Não foi consciente, mas acho que em algum nível, foi
uma escolha.
- E agora eu estou de volta.
- Não. Você está aqui, e valeu a pena a espera. - Ele sorriu
e ela se viu sorrindo de volta para ele. - A escolha é sua, sobre
o que podemos fazer sobre isso.

Eileen limpou a garganta, sentindo-se um pouco nervosa
sobre suas decisões recentes. Ela e Erik tinham um acordo
sobre a honestidade, embora, e ela não mentiria para ele.
- Você deve saber que eu mandei meu curriculum para
algumas escolas em Chicago.
- Verdade? - Os olhos dele brilharam com uma alegria que
não podia esconder.
- Eu recebi um convite para uma entrevista para a próxima
semana.
- Você se mudaria?
- Só há um lugar que eu quero estar. - Eileen ecoou seu
próprio gesto, pressionando os lábios contra a palma da sua
mão. - Com você.
- E eles seriam sortudos por tê-la - disse ele com um
sorriso.
- Eu acho que sim - disse Eileen concordando.
- Não tanto quanto eu. - Eileen sorriu para ele e seu
coração acelerou.
- Eu vou assumir que você aceitou o jantar então - brincou
ele, e teve tempo para rir, antes que ele a beijasse
profundamente.

??

Erik estava ao lado de Eileen horas depois, seu corpo
cansado e seu coração cheio. Ela estava aninhada contra ele,
dormindo docemente, e ele acariciava seu ombro com a ponta
dos dedos. A janela estava aberta e podia sentir o cheiro do
mar, sentir o vento.
A primavera chegou. Ele viu as folhas verdes no chão em
sua caminhada pelo campus, eles descobriram algumas flores
amarelas em um jardim que caminharam nesta noite. A terra
estava perfumada com a promessa de novo renascimento.
Erik não perdeu o fato que coincidiu com a sua própria
mudança. Ele se sentia mais leve. Sentia-se completo. Sentia-
se consciente das possibilidades e animado por elas, um novo
otimismo se apoderou dele.
Ou talvez um velho otimismo houvesse sido despertado.
Algo dentro dele, uma ferida que nunca soube que tinha,
havia sido curada. E como o rei na história de Eileen, ele podia
sentir a terra responder ao seu próprio estado de saúde. Havia
ainda os desafios diante dele e dos Pyrs, mas Erik estava
confiante que iria enfrentá-los melhor com Eileen ao seu lado.
Thierry tinha razão.
Erik esperava que seu velho amigo soubesse que ele foi
convencido.
Ele sorriu na escuridão, sabendo que Thierry gostaria de
saber que a companheira destinada a Erik foi a única que
conseguiu fazê-lo mudar de ideia.
Sua companheira.

Sua parceira.
Seu amor. Seu cabelo estava em seu peito, um
emaranhado de cachos vermelho-ouro. Poderia ser uma
Valkyria que foi buscar sua alma. Mas esta Valkyria, devolveu a
Erik uma parte de sua alma perdida.
Ele faria qualquer coisa por ela.
Talvez o seu sacrifício tivesse sido necessário para
renunciar a sua independência, ou a ideia de que ele poderia
ficar completamente sozinho, ou a convicção de que tinha que
colocar os outros na frente.
A tempestade de fogo de Erik foi devidamente satisfeita.
Tinha varrido sua vida, reduzindo à cinzas suas objeções e
preconceitos. Ele poderia muito bem ter sido lançado, aquecido
e purificado além de toda expectativa. Suas defesas foram
dissolvidas. Seus protestos foram eliminados.
E quando o ar foi limpo, quando o saldo foi equilibrado e o
passado foi abordado, ele ressuscitou das cinzas de sua própria
história como uma Phoenix. Sentia-se novo e forte, poderoso e
capaz. Erik não tinha que escolher entre os Pyr s e ele próprio,
ele poderia ter tudo e manter o equilíbrio entre o pessoal e o
coletivo.
Eileen havia lhe ensinado isso.
Eileen havia ajudado a curá-lo.
Erik dormia ao lado de Eileen, o que ele fazia raramente,
embalado pelo som suave de sua respiração. Ele pensou em
seu filho tomando forma dentro dela, saboreou o modo como o

corpo combinava seu ritmo ao dela. Ele não dormindo
profundamente, então ficou surpreso quando sonhou.
- Existe apenas um caminho - Sigmund murmurou no
antigo falar.
Os olhos de Erik se abriram com o som familiar da voz de
seu filho, mas ele não podia vê-lo no apartamento de Eileen ou
sentir sua presença.
Talvez Sigmund existisse apenas em seus sonhos.
- Como? - Erik respondeu da mesma forma.
- Você tem que destruir a fonte, a fonte do Elixir do sangue
do dragão.
- Mas onde está ela? O que é isso?
- Feche os olhos. Abra seus pensamentos para mim.
Erik fez como lhe foi ordenado, confiando em seu filho na
morte como ele raramente fez na vida. Uma imagem foi
formada em sua mente, e ele sorriu com a visão de Sigmund
em forma humana. Ele estava na antiga casa de Erik, de
joelhos ao lado da mesa do café.
Quando o ovo de dragão partido ainda estava descansando
em majestade.
Sigmund pegou a metade da esfera de obsidiana e soprou
sobre ela. A superfície ganhou vida como não aconteceu com
Erik, apenas sob a música de Sophie. Erik se inclinou, como
antes, e olhou para a pedra.
Ele viu uma caverna, uma caverna enorme, com uma torre
em seu centro. Ele se inclinou e a torre apareceu em maior

detalhe, como se ele caminhasse em direção a ela. Ela era de
vidro ou de cristal e brilhava na luz. Não era uma torre, era um
frasco enorme, esculpido em cristal de rocha.
Havia degraus esculpidos em sua superfície, uma espiral de
escadas ao cume.
Mas não havia luz na caverna. A luz emanada do cilindro
maciço.
Não, irradiada a partir de seu conteúdo. Eles rodavam
como a névoa avermelhada, opaca e misteriosa, nublado e
vermelho. Erik percebeu que a garrafa estava cheia com um
líquido tal como o seu conteúdo começou a pulsar.
O Elixir!
As nuvens de seu conteúdo mudaram e mudaram, e Erik
teve a horrível sensação de que algo estava preso dentro do
frasco maciço.
Então ele viu uma garra pendurada flacidamente em
vermelho.
- Cinabre - Sigmund disse e Erik recuou. Alguém tinha
preservado Pyr morto. Erik entendeu porque o Elixir do Sangue
do Dragão era vermelho, porque ele possuía o nome que o fez,
e ficou revoltado com a ideia de alguém bebendo o líquido.
Sigmund levantou-se, olhou fixamente para Erik. Parecia
ainda mais jovem, não quebrado e queimado, não amargo. Ele
era menos substancial, embora, talvez fosse um fantasma.
- Eu não vou te decepcionar desta vez.
- Não.

- Você manteve sua promessa. Você sabia que eu voltaria
para manter a minha?
- Não. - Erik sorriu. - Eu só esperava. Era hora de um de
nós confiar.
Sigmund inclinou a cabeça uma vez sobre a verdade disso.
- Obrigado.
- Obrigado.
E no sonho, o filho de Erik, ofereceu a seu pai a mão. Erik
queria que não fosse um sonho, como ele teria gostado de ter
sentido aquele aperto de mão de seu próprio filho.
- Como você fez isso? Como você veio para mim? - Erik
perguntou, querendo saber que outros segredos Sigmund tinha
desenterrado.
- A Wyvern.
- Mas não há Wyvern - Erik argumentou. Antes que ele
pudesse explicar que Sophie tinha morrido depois da morte de
Sigmund, seu filho sorriu misteriosamente.
- Não há? - Sigmund perguntou baixinho. Ele sorriu,
acenou, depois se afastou. Antes de se transformar totalmente,
ele desapareceu.
Erik piscou e olhou para o teto, a garganta apertada pelos
preciosos momentos que passou com Sigmund. Seu coração
deu um salto por Sigmund ter lhe dado a peça do quebra
cabeça, para eliminar Magnus, ele fez os Slayers imortais, e os
dragões da sombra. E chorou por não ter feito as pazes com
seu filho mais cedo.

Eileen se mexeu na escuridão e deu um beijo em seu
ombro.
- O que há de errado? - Ela perguntou sonolenta. - Você
estava distante.
- Não, apenas sonhando. - Ela se arrumou em seu ombro e
olhou para ele, sonolenta, em seguida, tocou a ponta dos
dedos seu rosto. - E que tipo de sonho faz com que o líder dos
Pyr chore?
- Eu sonhei com nosso filho - admitiu Erik, suas palavras
espessas.
Eileen balançou a cabeça e bocejou, aninhada ao lado dele.
- Não seja bobo, não vamos ter outro filho.
- Mas os Pyr ...
- Sim, eu sei, mas o seu grande mito vai ser provado
errado. Nós temos uma filha. Eu sei, assim como eu sei meu
próprio nome.
- Como? - Erik sussurrou.
- Eu sonhei com ela. - Eileen abriu um olho para lhe dar
uma olhada. - Definitivamente, uma menina. - Então, ela sorriu
com seu choque e se acomodou para dormir novamente. -
Você vai ver em sete ou oito meses, ameaçou com suas
palavras já desacelerando.
Erik não conseguia dormir, então porque seu coração
estava acelerado. As histórias dos Pyr não estavam sendo
erradas em tudo. Só podia haver uma mulher Pyr, uma

profetisa que voltou a tempo, e novamente para ajudar os Pyr
em sua busca.
Outra Wyvern estava chegando ao mundo.
Ela seria sua filha.
Erik sentia-se honrado e admirado com a responsabilidade,
e admirou-se por esta Wyvern já estar cuidando dos sonhos. A
sorte dos Pyr mudou, e era por causa de Eileen.
Ele deu um beijo em seu cabelo, dominado pela
abundância de suas bênçãos.
O futuro era deles para comandar.

Fim

UM TRECHO DO PRÓXIMO LIVRO DA

SÉRIE DRAGÃO DE FOGO DE DEBORAH

COOKE...

Delaney percebeu que estava em uma missão suicida.
Ele dirigia seu carro de aluguel sem rumo pelos campos do
sul de Ohio quando chegou a um acordo com a verdade. Ele
jurou destruir a fonte do Elixir do Sangue do Dragão, e não
imaginou por um momento que seria fácil. Mas agora ele
encontrou o refúgio e passou uma semana observando as
medidas de segurança de Magnus, e ele sabia a verdade.
Ele poderia destruir o Elixir, mas ele não iria sobreviver.
Na verdade, ele sabia que iria morrer em sua tentativa. O
segredo estava em garantir que, realmente, destruísse a fonte
do Elixir de uma vez por todas antes de morrer.
Ele não se importava de morrer, sua vida se tornou um
inferno desde que Magnus o tinha forçado a se alimentar do
Elixir, ele só queria fazer a diferença. Ele queria fazer algo por
sua companheira Pyr, além de ser imprevisível e um fardo.
Detestava a forma como a sombra de Magnus havia se cravado

em seu coração se recusava a ser banido, odiado ser incapaz
de parar de atacar a companheira grávida de Donovan, Alex.
Foi repugnante e condenável. Se morrer eliminasse a ameaça à
Pyr, Delaney estava bem com isso.
Mas ele queria mais. Ele queria garantir que nenhum deles
jamais tivesse que suportar o que ele tinha sofrido. Ele queria
dar-lhes uma melhor chance de derrotar Magnus e os Slayers.
O que significava que ele tinha que destruir o Elixir, antes
de morrer na tentativa.
Ele podia sentir o cheiro da presença de Magnus, bem
como a de seu atual favorito, Jorge. Os Slayers pareciam
ganhar, talvez, para fortalecer-se com o Elixir.
Delaney tinha que agir.
Ele já havia decidido atacar no dia seguinte, cedo, assim
como resultado não havia nenhuma dúvida de seu sono
naquela noite. Ele dirigia em estradas rurais sem fim, passando
os campos de pouso, neve sob o luar e florestas de galhos nus.
Só quando cansado de sua própria empreitada, viu luzes.
Delaney entrou no estacionamento da pousada por instinto, e
percebeu que era o anseio da companhia dos humanos que ele
e os Pyr foram acusados de proteger.
Ele não se deu tempo para pensar duas vezes. Caminhou
para o bar barulhento, saboreando os sons de risadas e
música, a visão de pessoas dançando e celebrando, e sabia que
estava a um passo de seu sacrifício. Estariam todos ignorando
o que ele fez, assim como os seres humanos sempre

esqueceram os esforços da Pyr, mas seu otimismo e energia
continuariam.
Isso fazia com que valesse a pena. Ele havia pedido uma
cerveja e uma tequila antes que uma mulher batesse em seu
cotovelo.
- Ei, esta é uma festa privada - começou ela, ficando em
silêncio quando uma faísca saltou entre seus dedos e o
cotovelo Delaney.
Ele sentiu seus olhos se ampliarem com a propagação de
calor desconhecido por ele como uma tormenta de fogo.
Mesmo que ele nunca tivesse sentido antes, Delaney sabia
exatamente o que era.
Sua tempestade de fogo.
Sua última chance de fazer a coisa certa.
Seu sangue parecia chiar e ele se tornou muito consciente
de todos ao redor dele. Ele sentia um desejo tão afiado e
quente que quase lhe tirou a respiração, e soube então o papel
da mulher na vida dele.
Não ajudava que a ruiva pequena a seu lado fosse a mais
bonita mulher que ele já tinha visto. Ela era tão pequena e
delicada como uma fada, mas mais curvilínea do que qualquer
fada poderia ter sido. Seu cabelo era uma massa de cachos
dourados vermelho e os olhos eram azuis e brilhantes de
curiosidade. Ela parecia à beira do riso, lembrando-o de um
feixe de luz do sol dançando sobre o mar.

Ela usava uma camisa preta brilhante que destacava a
curva dos seios e uma saia preta que dançava em volta dos
quadris. Seus brincos dangly eram de âmbar, uma de suas
pedras favoritas, e que virava contra o seu rosto enquanto
falava. Ela estava usando salto muito alto, sandálias de tiras
pretas, mas mesmo com elas, ela estava apenas tão elevada
até o centro do seu peito.
Ela também estava um pouco insegura sobre eles, como se
não estivesse acostumada a usar esses saltos altos.
Ela apertou os lábios, ascendeu-lhe um olhar, e tocou-lhe o
dedo no cotovelo, mais uma vez.
O estopim da tempestade de fogo deflagrou na hora,
iluminando suas feições com o seu esplendor dourado. Ela deu
um passo para trás com espanto, equilibrando-se na borda da
barra, mas não fugindo.
Ao contrário, ela assobiou em admiração, lambeu o dedo e
fez um som de assobio. Então ela riu.
Era o som mais encantador que Delaney ouviu.
Ela não tinha medo dele ou da tempestade de fogo, o que
deveria ser um bom sinal. Delaney deslizou seu olhar e soube
com absoluta clareza como ele passaria sua última noite. Ele ia
fazer mais um ponto para a equipe. Ele consumaria a
tempestade de fogo e daria a Erik outro Pyr para as fileiras de
seus guerreiros.
Seria a coisa certa a fazer.

- Você é um fogo de artifício de verdade - brincou ele, e ela
sorriu. Seu sorriso iluminou seu rosto, e Donovan sentiu que
ela sorria com frequência.
Ele gostava disso.
- Você roubou a minha piada - disse ela, sem um olhar, no
mínimo, ofendido. - Eu vim para mandá-lo embora, mas talvez
haja mais para você do que os olhos podem ver. - Ela olhou
interrogante, os olhos brilhando de malícia. - Talvez eu
devesse dizer que você é uma coisa quente.
- Talvez nós devêssemos descobrir as faíscas.
Ela riu de novo e Delaney se sentiu menos sobrecarregado.
- Ou quem brinca com fogo tem que se queimar.
- Agora você roubou minha piada - reclamou ele, incapaz
de manter-se sem sorrir.
- Virada de Mesa é jogo limpo. - Ela riu de novo, em
seguida, estendeu a mão. - Ginger Sinclair. Eterna dama de
honra e organizadora de festa.
- E a luz da noite - disse Delaney, querendo apenas faze-la
rir de novo. Ela o fez, e ele se sentiu triunfante. - Delaney -
disse ele, tomando-lhe a mão. Quando seus dedos se fecharam
sobre os dela, o calor da tempestade de fogo percorreu seu
corpo sob o ponto de contato, deixando-o brilhante no seu
rastro.
Deixando-o incapaz de pensar em qualquer coisa, exceto
tirar Ginger daquela roupa. Havia sardas em seu colo, um

punhado delas que se estendiam por seus seios e nos ombros.
Queria encontrá-las, acariciá-las, beijar todas.
Enquanto isso, os olhos de Ginger se arregalaram e ela
prendeu a respiração, com um rubor nas bochechas quando
olhou para ele. Ela engoliu visivelmente.
- Delaney o quê?
- Apenas Delaney.
Seus olhos brilharam de novo.
- Tudo isso é muito mistério. Isso poderia ser demais para
uma pequena garota do campo como eu.
- Acho que você pode lidar com qualquer coisa que eu
tenha.
Seu sorriso ficou tímido e ela deixou seu olhar deslizar
sobre ele novamente.
- Talvez.
- Tudo que eu tenho. - Seu sorriso se ampliou.
- Talvez.
- Talvez um pouco de química seja tudo que precisamos.
- Talvez. - Ela concordou, e seu olhar voltou às suas mãos
entrelaçadas. Donovan deixou seu polegar deslizar em sua
pele, saboreando a suavidade sedosa dela. Uma trilha de
cinzas seguiram o rastro de sua carícia lenta.
Ginger olhou para ele, depois lambeu os lábios.
- Eu acho que bebi muito - disse ela ruborizando. - Você
acha quente aqui?
- E só vai ficar mais quente - disse Delaney.

O barman trouxe a cerveja e a tequila, mas Delaney não
estava interessado em afogar suas mágoas mais.
Ele estava interessado em seduzir a pequena e perfeita
Ginger.
O quanto antes possível.
O DJ colocou uma música lenta e Delaney sabia que sua
sorte virou. Ele pagou a bebida e Ginger se virou em direção à
pista de dança.
- Vamos lá, eles estão tocando minha música.
Ela lançou um olhar sobre o ombro dele, inclinando a
cabeça para encontrar o seu olhar.
- Minha mãe me disse para não dançar músicas lentas com
estranhos. - Ela estava sorrindo, então ele soube que ela
estava brincando com ele.
Paquera, talvez.
Sentiu-se bem.
Delaney sorriu.
- Eu só danço lenta. Você está me rejeitando? - Ele deixou
seus dedos deslizarem até seu braço nu e Ginger tremeu com o
que ele sabia que era desejo.
- Minha mãe também disse que só se vive uma vez - disse
ela com firmeza, e pegou a mão dele na sua. Ela girou pela
borda da pista de dança para enfrentá-lo, a antecipação em
seus olhos. O chão era antigo, com luzes pulsantes a partir
dele, e a luz azul e rosa fazia sombras intrigantes, na saia
rodando ao redor. - Mostre-me seus melhores movimentos,

Delaney sem sobrenome - ela desafiou, e Delaney não precisou
de um segundo convite.
Ele sabia que eles fariam mais do que uma dança lenta
juntos antes que a noite terminasse.
Quando ele puxou Ginger em seus braços e a tempestade
de fogo brilhou entre seu peito e seus seios dela, ela prendeu a
respiração e olhou para ele com admiração.
Foi quando ele soube.
- Só se você me mostrar os seus - brincou ele.
A malícia em seu sorriso fez seu coração saltar.
- Você tem um acordo, figurão.


