



Clarissa Pinkola Estés

A CIRANDA DAS MULHERES SÁBIAS
Ser jovem enquanto velha, velha enquanto
jovem


Tradução
WALDÉA BARCELLOS

2007

Rocco

Escaneado, Formatado e Revisado:





Para mi La signora, Carla Tanzi

Nessun dorma!
nessun dorma!
Tu pure, o Principessa...
Guardi le stelle
Che tremano d’amore
E di Speranza...
- PUCCINI, Turandot

O amor será o remédio mais vital
Você será seu milagre.
- CPE




A PEQUENA CASA NA FLORESTA

Ah minha Criatura admirável... 
Seja bem-vinda... 
Entre, entre...
Estou esperando por você... é, por você e pelo seu espírito! 
Fico feliz por você ter conseguido encontrar o caminho...
... Venha, sente-se comigo um pouco. Pronto, vamos fazer 
uma pausa, deixando de lado todos os nossos "inúmeros 
afazeres". Haverá tempo suficiente para todos eles mais 
tarde. Em um dia distante, quando chegarmos às portas do 
paraíso, posso lhe garantir que ninguém vai nos perguntar se 
limpamos bem as rachaduras na calçada. O que é mais 
provável é que no portal do paraíso queiram saber com que 
intensidade escolhemos viver; não por quantas "ninharias de 
grande importância" nos deixamos dominar.
Por isso vamos, por enquanto, permitir apenas que o 
pensamento tranqüilo nos abençoe por um tempo antes que 
voltemos a falar sobre o velho realejo do mundo... Venha, 
experimente essa poltrona. Acho que é perfeita para o seu 
corpo querido. Pronto. Agora, respire bem fundo... deixe os 
ombros caírem até o ponto que lhes seja natural. Não é bom 
poder respirar esse ar puro? Respire fundo mais uma vez. 
Vamos... Eu espero... Viu? Está mais calma, mais presente 
agora.
Preparei a lareira perfeita para nós. O fogo vai durar a noite 
inteira — suficiente para todas as nossas "histórias dentro de 
histórias". Um momentinho só, enquanto termino de lavar a 
mesa com menta fresca. Pronto, vamos usar a louça bonita. 
Vamos beber o que estávamos reservando para "uma ocasião 
especial". Sem dúvida, "uma ocasião especial" é qualquer 
ocasião à qual a alma esteja presente. Você já percebeu? 
"Reservar" para outra hora é o jeito que o ego tem de dizer, 
rabugento, que não acredita que a alma mereça prazer no 
dia-a-dia. Mas ela merece, de verdade. A alma sem dúvida 
merece.
Por isso vamos nos sentar um pouco, comadre, só nós 
duas... e o espírito que se forma sempre que duas almas ou 
mais se reúnem com apreço mútuo, sempre que duas 
mulheres ou mais falam de “assuntos que importam de 
verdade".
Aqui, neste refúgio afastado, permite-se... e espera-se que a 
alma diga o que pensa. Aqui sua alma estará em boa 
companhia. Posso garantir-lhe que, ao contrário de muitas 
no mundo lá fora, aqui sua alma está em segurança. Fique 
tranqüila, comadre, sua alma está a salvo.

Talvez você tenha vindo à minha porta por estar interessada 
em viver de vim modo que a abençoe com a perspectiva de, 
como eu digo, "ser jovem enquanto velha e velha enquanto 
jovem" — o que significa estar plena de um belo conjunto 
de paradoxos mantidos em perfeito equilíbrio. Está 
lembrada? A palavra paradoxo significa uma idéia contrária 
à opinião de aceitação geral. E o que acontece com a grand 
mère, a maior das mulheres, a grande madre... porque ela 
é uma sábia em preparação, que mantém unidas as grandes 
e totalmente úteis capacidades aparentemente ilógicas da 
psique profunda.
Os atributos paradoxais do que é grande são principalmente 
ser sábia e ao mesmo tempo estar sempre à procura de 
novos conhecimentos; ser cheia de espontaneidade e 
confiável; ser loucamente criativa e obstinada; ser ousada e 
precavida; abrigar o tradicional e ser verdadeiramente 
original. Espero que você entenda que todos esses atributos 
se aplicam a você de modo geral e em detalhes, como algo 
em potencial, meio realizado ou já perfeitamente formado.
Se você sente interesse por essas contradições divinas, sente 
interesse pelo arquétipo misterioso e irresistível da mulher 
sábia, do qual a avó é uma representação simbólica. O 
arquétipo da mulher sábia pertence a mulheres de todas as 
idades e se manifesta sob formas e aspectos singulares na 
vida de cada mulher.
Falar da imagem profunda da grande avó como um dos 
principais aspectos do arquétipo da mulher sábia não é falar 
de alguma idade cronológica ou de algum estágio na vida das 
mulheres. A grande perspicácia, a grande capacidade de 
premonição, a grande paz, expansividade, sensualidade, a 
grande criatividade, argúcia e coragem para o aprendizado, 
ou seja, ser sábia não chega de repente perfeitamente 
formada e se amolda como uma capa sobre os ombros de 
uma mulher de determinada idade.
A grande clareza e percepção, o grande amor que tem 
magnitude, o grande autoconbecimento que tem 
profundidade e amplitude, a expansão da aplicação refinada 
da sabedoria... tudo isso é sempre uma "obra em 
andamento", não importa quantos anos de vida a mulher 
tenha acumulado. Os fundamentos do que é "grande", em 
oposição ao que é "apenas comum", são conquistados no 
início da vida, no meio ou mais tarde... muitas vezes 
mediante enormes fracassos, elevações do espírito, decisões 
equivocadas e recomeços impetuosos. O que se recolhe 
depois do desastre ou da sorte inesperada... é isso que é 
moldado e então praticado pela mulher e seu espírito, 
coração, mente, corpo e alma... até que ela se torne não 
apenas competente em seu modo de ser paradoxalmente 
sábio... mas também, muitas vezes, perfeita em seus modos 
de viver, enxergar e ser.

Há muitos tipos de veneráveis grandes avós na mitologia e 
na realidade consensual. É verdade que ser literalmente avó 
de uma criancinha é como se apaixonar, e que o nascimento 
de crianças pode provocar uma sensação de total enlevo 
numa pessoa mais velha. Além disso, o orgulho e o esplen-
dor de "ter sido mãe de uma mulher que se tornou mãe" 
transparecem e conferem uma grandeza toda especial. E 
existem muitas outras formas de ser ungida com a imagem 
de avó... que não se restringem à prole.
Há mulheres na vida real que são grandes genitoras de 
gerações de idéias, processos, genealogias, criaturas, 
períodos da sua própria arte... sempre se tornando mais 
sábias e se manifestando dessa forma. Existem mentoras, 
graças que ensinam, as que orientam alunos e quem quiser 
aprender, escritoras e pintoras iniciantes, e as maduras 
também, porque as mulheres maduras também precisam de 
carinho e orientação para florescer numa estação atrás da 
outra...
Na mitologia, porém, talvez seja onde isso fica mais nítido... 
que a grande avó, como representante do arquétipo maior da 
mulher sábia, tem uma tarefa crucial que é intimidante, 
ousada, desafiadora e alegre. A tarefa crucial da grande mãe é 
simplesmente a seguinte, e nada, além disto: viver a vida 
plenamente. Não pela metade. Não três quartos. Não um dia, 
abundância; no outro, penúria. Mas viver plenamente cada 
dia. Não de acordo com a capacidade do outro. Mas de 
acordo com a sua própria capacidade, predestinada, de livre-
arbítrio, que dá a vida, não que entorpece a vida. E existe 
uma razão para esse impulso central...
Uma das minhas avós, Viktoriá, tinha um cachorrinho com 
um defeito de oclusão que parecia a miniatura de um terrível 
Cérbero, mas que era um doce de criatura. Minha avó 
também tinha um gatinho preto que costumava atacar os 
rosários que ela mantinha pendurados em todas as 
maçanetas das portas na casa inteira... “caso eu precise rezar 
por alguém com muita pressa". Ela conversava com o 
cachorro e o gato como se fossem gente... "Os animais têm 
alma, você sabia?", ela costumava dizer.
Quando o cachorro de repente dava um salto com grande 
energia para acompanhar um novo cheiro no ar, o gato 
também começava de repente a correr pelo aposento. Da 
mesma forma, quando o gato saltava do alto do velho rádio 
de celulóide para o encosto da poltrona de vovó, com seus 
paninhos de crochê, e não parava de saltar de um lado para o 
outro, o cachorro percebia e começava a pular, todo 
sorridente. Quando isso acontecia, era inevitável que minha 
avó dissesse que precisávamos nos unir a eles. Ela agarrava 
minhas mãozinhas, e nós saíamos pulando e saltitando, no 
mesmo ritmo da dança do gato e do cachorro, já em 
andamento. Ela dizia: "Quando uma pessoa vive de 
verdade, todos os outros também vivem." E todos os 
animais, nós incluídas, por meros momentos, voltávamos a 
ser selvagens.
Ela queria dizer que, quando uma criatura resolve se dedicar 
a viver do modo mais pleno possível, muitas outras que 
estiverem por perto se "deixarão contagiar". Apesar das 
barreiras, do confinamento, até mesmo de lesões, se alguém 
se determinar a superar tudo para viver plenamente, a partir 
daí outros também o farão, e esses outros incluem filhos, 
companheiros, amigos, colegas de trabalho, desconhecidos, 
animais e flores. "Quando uma pessoa vive de verdade, 
todos os outros também vivem." Esse é o principal 
imperativo da mulher sábia. Viver para que outros também 
se inspirem. Viver do nosso próprio jeito vibrante para que 
outros aprendam conosco.

Se contarmos os dez primeiros anos de vida como uma 
década, estou na minha sétima década na Terra... e agora 
vejo com clareza que o "trabalho de amor" da grande avó 
também se desdobra num nível terreno... ou seja, o 
imperativo de ter grande prazer, de ter grande diversão, no 
bom sentido, de examinar... o que pode significar interferir 
em prol de um melhor resultado; dar legitimidade... o que 
significa abençoar; ensinar... o que significa mostrar como se 
faz; abrigar... o que significa falar do espírito e da alma, e 
nunca simplesmente da mente e do corpo por si sós... e 
assim cuidar das outras almas de todas as idades que possam 
passar, mesmo que só por um momento, ao nosso alcance.
O que me leva a uma pergunta especial para sua reflexão... 
Você alguma vez já vislumbrou o que compõe seu eu 
maior? Acho que uma mulher pode enxergar muito do seu 
eu profundo ao examinar algum fenômeno raro nos motivos 
condutores dos contos de fadas, aqueles que caracterizem 
nitidamente como uma mulher se torna sábia.
Quando examinamos os temas nas lendas e mitos, vemos 
uma configuração sem paralelo, que é a seguinte: sempre 
que uma jovem está em situação angustiante, não é tão 
freqüente que um príncipe apareça, mas costuma ser, sim, 
uma velha sábia que se materializa como que surgindo do 
nada, lançando sua poeira mágica ao redor e batendo no 
chão com sua bengala de abrunheiro.
Quer essa idosa seja uma velha enrugada ou uma feiticeira 
com seus amuletos, quer ela seja uma mutante ou uma maga 
sensual, quer esteja usando trajes de ervas, vestido do brilho 
do pôr-do-sol, manto da meia-noite ou uniforme completo 
de combate... ela é a anciã "que sabe" e surge de repente 
para ajudar a mulher mais jovem.
Ela aparece à janela da prisão com uma sábia instrução de 
como escapar dali. Em segredo, ela dá à heroína um anel 
mágico, um espelho ou frasco com lágrimas, para usar como 
proteção. Ela murmura palavras enigmáticas que a heroína 
precisará estudar e interpretar para acabar encontrando seu 
caminho. Os príncipes são bons. Os príncipes podem ser 
excelentes. Mas, com freqüência, nos mitos, é a velha que 
tem algo de realmente bom a dar.
Entretanto não se deveria considerar que a heroína mais 
jovem, muitas vezes ingênua, apesar dos apuros e desafios 
que enfrenta nas lendas, seja uma página em branco. Como 
as jovens na vida real, ela geralmente tem uma 
impressionante sabedoria própria. Às vezes, porém, é 
também dominada pelo medo de seguir o que sua alma sabe. 
Ou ainda, e também pode estar no meio de um aprendizado 
de enorme importância que, de repente ou com o tempo, 
chegou a um impasse — como nos mitos gregos sobre rios 
de esquecimento como o Letes, ou rios envenenados como 
o Estige, nos quais uma criatura viva de início não consegue 
ver um jeito de atravessar para voltar inteira à Terra dos 
Vivos.
Em histórias, como uma da nossa família que chamamos 
simplesmente de O colar, uma jovem é rejeitada pela aldeia 
por ser "diferente". Em razão de uma importante herança 
que carrega, ela deveria ser capaz de desconsiderar todo 
aquele menosprezo para valorizar seu verdadeiro eu... 
enxergando a si mesma através dos olhos da avó. Mas, 
enquanto não encontra uma velha sábia, bastante assustado-
ra, ela tem medo de acreditar que seja mais do que 
simplesmente humana.
No mito de Psique e Eros, Psique não se dá conta do 
profundo erro que comete quando tenta "ver" o verdadeiro 
Amor, em vez de "confiar" nele. O resultado é seu belo 
amado, Eros, ser ferido e desaparecer. Ela precisa fazer uma 
viagem sombria aos infernos, onde conhece as três 
fiandeiras e tecelãs que lhe ensinam, que a vida é curta e 
falam da necessidade de dar atenção ao que mais importa. 
Existem muitos outros temas em mitos e lendas, nos quais a 
jovem não percebe a gravidade do perigo que sua alma 
corre. Mas a mulher mais velha percebe.
Portanto que bom para nós que a fonte de sabedoria surja de 
modo bastante confiável, e não somente nos mitos. Se você 
olhar em volta, na realidade, é provável que também perto 
de você haja uma idosa maravilhosamente excêntrica, 
ligeiramente irritadiça, arrumada com elegância e/ou 
desalinho, ousada, forte e bela. Pense bem... você não 
conhece algumas criaturas veneráveis que são semelhantes à 
mulher sábia que aparece nesses contos? Uma mulher que 
costuma ser perita em sagacidade, cálculos exatos, meios 
aparentemente mágicos e, sem dúvida, sábias estratégias? 
Conhece? E, se acha que não, pense de novo, porque pode 
ser que você seja ela em formação, você! Você mesma!

Nas histórias, a dupla da mais nova e da mais velha, juntas 
assume a missão de dar muitas bênçãos necessárias uma à 
outra para seguir adiante, sair-se bem, ser corajosa e audaz, e 
levar o tipo de vida na qual as almas são bem nutridas.
Por que os atributos da mulher sábia são, além disso, tão 
importantes para as jovens? E por que a sabedoria e a energia 
das jovens são tão importantes para as mais velhas? Juntas, 
elas simbolizam dois aspectos essenciais encontrados na 
psique de cada mulher. Pois a alma de uma mulher é mais 
velha que o tempo, e seu espírito é eternamente jovem... 
sendo que a união desses dois compõe o "ser jovem 
enquanto velha e velha enquanto jovem".
Não importa o número de anos que você tenha vivido, 
alguma vez já se sentiu como se ainda estivesse com 16 
anos? É seu espírito. O espírito é eternamente jovem e, 
embora cresça em experiência e sabedoria, ele possui a 
exuberância, a curiosidade e a criatividade desenfreada da 
juventude.
Você alguma vez sentiu que disse ou fez algo muito mais 
sábio, mais inteligente do que você realmente aparenta ser 
na vida diária? Essa é uma das provas da existência da alma, a 
força antiga no interior da psique que "sabe" e age de acordo.
Numa psique equilibrada, essas duas forças, o espírito jovem 
e a alma velha e sábia, se mantêm num abraço em que 
mutuamente se reforçam, psique foi construída para ter seu 
melhor funcionamento, enfrentando dragões, fugindo de 
torres, dando de cara com o monstro, rompendo 
encantamentos, encontrando o brilho, lembrando-se da 
própria identidade... quando é guiada por essa dupla 
dinâmica.
E o que deveria fazer uma mulher que perdeu o contato 
com um ou com o outro aspecto dessa preciosa natureza 
dupla dentro de si mesma, seja o espírito para sempre 
jovem, seja a anciã conselheira... aqueles aspectos exatos que 
tornam uma mulher uma "grande" neta, uma "grande" avó, 
uma "grande" alma?
Receber "a bênção" para viver de verdade... Às vezes 
passamos toda a nossa vida à espera da "bênção", daquela que 
abra totalmente os portões: "Ande, sim, seja a força que 
você está destinada a ser... Ande, sim, viva como um ser 
pleno o tempo todo, até seus limites mais distantes."
Uma bênção não faz com que você ganhe alguma coisa, 
mas, na verdade, faz com que você use alguma coisa — algo 
que você já possui —, o dom que nasceu junto com você no 
dia em que você chegou à Terra. Uma bênção é para que 
você se lembre totalmente de quem é, e faça bom uso da 
magnitude que nasceu embutida no seu eu precioso e 
indomável.
Se você esteve esperando por essa bênção, peço-lhe que não 
espere mais, pois as bênçãos que aplicar sobre a sua cabeça 
se baseiam na visão comprovada dos atributos inatos e 
eternos da sua alma. E quem ousaria dizer que consegue 
enxergar esses atributos? Ah, aqui precisamos fazer uma 
pausa para rir juntas; pois, se você pode fazer a pergunta, é 
porque já conhece a resposta. Escreva o seguinte para não se 
esquecer: "Jamais subestime a audácia espiritual de uma 
velha perigosa."
Está lembrada de que no início dissemos que aqui a alma 
teria liberdade para falar? Assim, já que você está junto à 
minha lareira, seja você a filha, seja a mãe, seja você espírito 
e alma, com companheiro ou ainda sem, seja você mais 
nova ou mais velha, seja você quem está sendo posta à prova 
ou quem o tempo já provou, ou as duas, abaixe a cabeça, 
filha querida, e permita que eu lhe conceda esta bênção 
delicada e ardente pelo que resta desta noite de "histórias 
dentro de histórias", e por sua jornada vida afora...
Saiba que você é abençoada, apesar das hesitações, quedas, 
tempo perdido, certezas, perspicacias e mistificações, pois 
tudo isso é combustível para avançar...
... Portanto que sempre consigamos resistir a quaisquer 
falsidades coletivas que procurem anular a visão e a audição 
da alma. Assim, a mulher sábia espia do meio do bosque 
cerrado.
Que nos afastemos dos zombeteiros que não ouvem esse 
chamado para a vida da alma. Assim, a mulher sábia avança 
por seu caminho.
Se necessário for, que nos transformemos em alegres 
subversivas que estão em constante crescimento, e têm um 
coração luminoso e calmo. Assim, chega o espírito à 
superfície do lago.
Que nos recusemos a ser jogadas para cair em um lugar 
qualquer, mas, em vez disso, vamos planejar e cumprir 
nossas fugas do que é morbidamente banal, bem como do 
que é cronicamente vazio ou brutal. Assim, o espírito se 
ergue em pleno esplendor.
Que nos dediquemos a novas iniciativas e a outras velhas e 
confiáveis. Assim agindo, uniremos o que há de melhor na 
velha sábia ao que há de melhor na mais jovem.
E então, apesar de todos os momentos ou eras em que seja 
derrubada ou reprimida, quer você seja uma mulher de 
poucos anos, mas grandes em significado, quer seja uma 
mulher de "certa idade", que esteja ganhando divisas, ou 
ainda uma mulher de grande idade que está sempre 
descobrindo técnicas para manter o fogo brando ou com 
chama alta...

... Que você sempre se lembre de estar conectada à alma, se 
for visão e força o que deseja,
... e de estar conectada ao espírito, se for energia e 
determinação que necessitar para agir pelo seu próprio bem 
e pelo mundo,
... e, se for sabedoria o que quiser, que você sempre una o 
espírito à alma, ou seja, una a ação à paixão, a ousadia à 
sabedoria, a energia à profundidade... e convide todos os 
aspectos da psique para o hierosgamos, esse matrimônio 
sagrado.
... Assim, filha querida, anime-se e inspire-se.
... Assim, que você escolha o que tornar maior, não menor, 
seu coração, sua mente e sua vida,
... que você absorva o que tornar mais profundos, não mais 
amortecidos, seu coração, sua mente e sua vida,
... que você escolha o que a faça dançar, não mais andar 
pesadamente nem cochilar, pelo tempo afora.
A alma e o espírito têm instintos excelentes. Trate de usá-
los.
A alma e o espírito têm admiráveis dons do coração.
Trate de desdobrá-los.
A alma e o espírito têm a capacidade de ver longe, remar 
muito e se curar razoavelmente bem. Trate de usá-la.

Desde sempre esteve esperando por você na sua floresta 
interior, uma mulher, a maior das maiores, sentada à beira da 
maior das maiores fogueiras. Apesar de você atravessar a 
escuridão esmagadora para criar diamantes, ou o deserto que 
a priva de tudo mas que a sustenta com sua água oculta, 
apesar de ter de se desviar ao chegar ao rio para ser 
transportada por sobre as corredeiras por mãos invisíveis... 
apesar de toda e qualquer luta... aquela mulher, a maior das 
maiores, em pleno espírito, está à sua espera, enviando 
pacientemente mensagens pelo sistema de raízes da sua 
psique de todos os modos possíveis. Esse é o trabalho dela, 
o maior dos maiores. E o maior dos maiores trabalhos que 
cabem a você é encontrá-la e mantê-la para sempre.
Há quem diga que bênçãos são apenas palavras. Mas, minha 
filha, tendo em vista sua esperança, sua capacidade para 
amar, seu anseio pela alma e pelo espírito, sua carga criativa, 
seu interesse e fascínio por viver a vida plenamente, essa 
bênção para você não é só "palavras". Digo-lhe que esta 
bênção é profecia.
"Quando uma pessoa vive de verdade, todos os outros 
também vivem."

“Táncoló Nagymamák”
A Ciranda das Mulheres Sábias

A SABEDORIA DA NOVA VIDA
LAS ABUELITAS: AS VOVOZINHAS


Escute, meu amorzinho: 
Nunca subestime a resistência da velha sábia. Apesar de ser 
arrasada ou tratada injustamente, ela tem outro eu, um eu 
primordial, radiante e incorruptível, por baixo do eu que 
sofre o ataque — um eu iluminado que permanece incólume 
para sempre. Está comprovado que a velha sábia tem uma 
envergadura de asas de seis metros, escondida por baixo do 
casaco, e uma floresta toda dobrada no seu bolso fundo. 
Decerto, podem-se encontrar debaixo da sua cama pantufas 
de sete léguas de lamê dourado. E através dos seus óculos, 
quase tudo que pode ser visto há de ser visto. O tapetinho 
diante da sua lareira pode realmente ser um tapete mágico. 
Quando aberto, é provável que seu xale tenha a capacidade 
de acionar os cães do inferno ou então de invocar a mais 
estrelada das noites. Ela dá gargalhadas enquanto navega 
pelo firmamento na metade do seu próprio coração partido. 
Suas penas se erguem porque ela está sempre aprendendo o 
amor. Ela desce para se aproximar do alento de qualquer 
criatura que cante. Ela procura proteger a alma de tudo. 
Pássaros canoros contam-lhe as notícias ocultas. E assim ela 
tem a 'visão mágica' que enxerga para adiante e para trás do 
presente. Como sua equivalente humana, é muito provável 
que ela more perto de um rio querido... ou então, talvez, ela 
própria seja simplesmente um rio..."

A MULHER QUE SABE SEUS ATRIBUTOS:
CAPACIDADE DE DESAFIAR AS PROBABILIDADES
E ENSINAR OUTRAS A FAZER O MESMO


As árvores filhas
Toda árvore possui por baixo da terra uma versão primeva de 
si mesma. Por baixo da terra, a árvore venerável abriga "uma 
árvore oculta", feita de raízes vitais constantemente nutridas 
por águas invisíveis. A partir dessas radículas, a alma oculta 
da árvore empurra a energia para cima, para que sua 
natureza mais verdadeira, audaz e sábia viceje a céu aberto.
O mesmo acontece com a vida de uma mulher. Como a 
árvore, não importa em que condições ela esteja acima da 
terra, exuberante ou sujeita a enorme esforço... por baixo da 
terra existe "uma mulher oculta" que cuida do estopim 
dourado, aquela energia brilkante, aquela fonte profunda que 
nunca será extinta. "A mulher oculta" está sempre 
procurando empurrar esse espírito essencial em busca da 
vida... para cima, para que atravesse o solo cego e consiga 
nutrir seu eu a céu aberto e o mundo ao seu alcance. Seus 
períodos de expansão e reinvenção dependem desse ciclo.
Você já amou uma árvore? Se amou uma floresta ou uma 
árvore, sabe que existem árvores que, apesar de tudo o que 
tenka dado errado, conseguem enganar a todos — e 
sobrevivem para contar e ensinar sobre seu admirável 
retorno à vida. É mais uma vez o estopim dourado.
Conheci muitas dessas árvores vigorosas nos bosques do 
norte onde passei a infância. Contudo, naquela época, como 
ocorre com freqüência na vida das mulheres também, as 
grandes árvores eram repetidamente expostas a riscos por 
conta de rápidos esquemas de incorporação imobiliária. Em 
vez de ver a terra como um corpo vivo e construir em har-
monia com suas curvas de nível, empreendimentos inteiros 
eram dispostos sobre o terreno, forçando-o a se adequar a 
idéias que não eram da sua criação.
Foi assim que muita terra fértil e cultivável ficou soterrada 
debaixo de cubículos de casas idênticas, tanto que os morros 
e patamares da terra pareciam blindados como as escamas 
sobrepostas ao longo da espinha de um dragão. As praias 
foram transformadas em concreto; e trilhas verdejantes 
foram asfaltadas até praticamente não restar um trecho de 
verde sequer. Nesse ambiente, as árvores, tanto as velhas 
quanto as novas, eram ameaçadas diariamente pela poluição, 
pela invasão do seu espaço, por alterações no lençol freático 
e, em conseqüência, pelo desequilíbrio dos nutrientes 
essenciais que extraíam do solo.
Uma dessas árvores ameaçadas que conheci era uma enorme 
avó, um choupo. Essa árvore específica tinha sobrevivido 
por vários séculos a todo tipo de intempérie, inundação, 
congelamento e a todas as criaturas que tentaram corroê-la. 
Ela era o que nós chamávamos de "árvore da nevasca no 
verão" porque lançava suas sementes diminutas presas a uma 
reluzente penugem branca. Elas voavam e flutuavam nos 
ventos quentes da primavera, gerando uma tempestade de 
neve fina e transparente. Seria um equívoco imaginar que, 
por lançar suas sementes em saias cheias de babados, ela 
fosse frágil. Ela não era. Era uma guerreira.
Um dia, porém, mesmo depois de provar seu valor nas 
batalhas que nunca buscava, mas que vinham confrontá-la 
diretamente repetidas vezes, e embora continuasse 
resistindo, ereta e majestosa... bem, um dia ela foi 
"descoberta" por um grupo de gente armada de serras de 
arco e machados. E então, ao longo de algumas semanas 
terríveis — pois tamanha era sua circunferência, tão 
profundos eram seu coração e sua força —, sem nenhuma 
cerimônia, ela foi picada e derrubada.
Depois, foi levada embora por um grande caminhão preto 
com chaminé. Na serraria antiquada, de teto de zinco, ela foi 
mais "desdobrada" — como se diz nas madeireiras — em 
madeira comum para estrados de carga e caixotes. E, como 
ocorre muitas vezes na vida de uma mulher, a conclusão era 
que ela havia sido derrubada, e que agora esse era o seu fim. 
E alguns, que tinham outros planos em mente, podem ter 
dito: "Já vai tarde." Mas... a mulher oculta que cuidava do 
estopim dourado lá por baixo da terra pensava de outro 
modo...
Imagine um tijolo, de verdade. Agora imagine um enorme 
choupo vivo, confinado numa casca que tivesse os formatos 
e tamanhos de milhares de tijolos toscos em linhas 
ondulantes de cima a baixo, pelo tronco inteiro. Era essa a 
profundidade com que a casca do choupo estava entalhada 
— em si uma visão espantosa. Os velhotes que se alojavam 
entre os emaranhados de fios e mangueiras no posto de 
combustível disseram que a casca espessa fez com que os 
primeiros golpes poderosos dos machados saltassem de volta 
dos cortes e perseguissem os lenhadores pela rua abaixo. 
Disseram que só a remoção da casca do tronco exigiu sete 
dias de trabalho pesado. É difícil matar a vigorosa carapaça 
de um espírito altaneiro.
A vida de uma árvore, a vida de uma mulher, não precisava 
e não precisa ser assim, tolhida e retalhada para abrir 
caminho para outra coisa de valor duvidoso. Há outros 
modos de viver sua vida e deixar outras vidas em paz; 
de se harmonizar, de chegar ao pleno florescimento por 
toda parte.
Minha família vinha de uma tradição camponesa na qual as 
árvores para corte eram separadas das árvores da floresta. 
Eles semeavam árvores em áreas demarcadas: algumas para 
vender, algumas reservadas para o uso da madeira. Mas, as 
gigantes da Natureza eram encaradas de outro modo... As 
árvores da floresta não deviam ser derrubadas, pois as 
grandes árvores eram as verdadeiras guardiãs espirituais do 
povoado.
As árvores guardiãs eram a proteção da aldeia contra o calor 
do verão. Durante tempestades, elas desviavam a mira do 
vento. Com seu tronco, seguravam os amontoados de neve, 
e evitavam que a neve acabasse por soterrar os chalés rurais 
e pusesse vidas em perigo. As grandes árvores da floresta 
impediam que grãos soprados pelo vento entrassem pelas 
mínimas junções nos beirais dos telhados e pelas soleiras das 
portas. Isso elas faziam apanhando nos seus ramos frondosos 
a poeira que o vento levantava dos campos. As velhas 
árvores propiciavam uma felicidade luminosa e calma ao 
coração de todos os que as viam ou que nelas se encostavam. 
E assim, as velhas árvores, como os anciãos da aldeia, nunca 
eram cortadas nem deixadas à míngua.
Na antiga tradição da terra natal, se essa árvore da qual 
estamos falando tivesse tido uma morte natural, "no 
momento certo da sua própria hora", só então ela teria sido 
derrubada, caso não tivesse caído sozinha. Do seu tronco, 
porém, seria tirado um pau de cumeeira, assim como muitas 
escoras e ripas para forro. A partir daí, haveria uma casa cuja 
estrutura seria construída com sua madeira.
A casa seria construída "ao alcance da visão" das raízes da 
velha árvore. Isso para que todos pudessem dizer com 
orgulho: "Está vendo? No final da vida, essa árvore foi 
derrubada com a devida gentileza. Ela então veio para um 
lugar bom e próximo sob uma nova forma. Seu amor por nós 
e nosso amor por ela nunca terminaram. Ela ainda está 
conosco."
Se, em vez de viver no embotamento do mundo moderno 
— que às vezes pressiona os seres humanos a adotar 
eficácias a curto prazo, em vez de um planejamento a longo 
prazo que mantenha viva a generosidade da Natureza —, o 
grande choupo tivesse vivido na terra dos antepassados, dos 
seus nós, os velhos sábios teriam esculpido tigelas que acom-
panhassem os rios do seu veio. As tigelas seriam usadas 
como recipientes para leite de égua e para pão preto. O 
pintor de imagens do povoado teria pintado na parede de 
argamassa caiada da varanda da casa, abaixo do telheiro, um 
retrato do próprio choupo — para demonstrar que as raízes 
da casa e as raízes da enorme árvore estavam unidas por bai-
xo da terra tanto quanto a céu aberto.
Mas isso era naquela época. E um momento em que algumas 
pessoas se esquecem de que a Natureza não é um 
desconhecido, mas faz parte da família. Depois que o 
choupo foi derrubado, as pessoas tiveram muitos 
sentimentos a respeito do seu fim — algumas ficaram 
impassíveis; outras, em número muito maior, ficaram 
indignadas. Mas a maioria se sentiu desconcertada com a 
destruição de um ser tão admirável — um ser que na maior 
parte do tempo fornecia tudo para qualquer um que quisesse 
qualquer coisa. A árvore avó: o repouso à sua sombra; o 
brilho das estrelas atravessando sua copa à noite; uma 
criatura na qual era possível descansar; um conforto no som 
incomparavelmente tranqüilizador do vento nas folhas 
falantes. Um lugar onde namorados podiam se demorar, um 
tronco no qual alguém poderia se encostar para chorar, uma 
copa sob a qual espíritos afins poderiam conversar em paz.
No local onde antes ela tocava o céu, havia agora um espaço 
sinistro, um vazio, uma abertura escura que dava para lugar 
nenhum. Nem mesmo os arbustos frondosos e as formas de 
samambaias que viviam perto do chão — esses jamais 
poderiam compensar a falta da sua torre verde. E, ainda 
assim, a mulher oculta debaixo da terra cuidava do estopim 
dourado. Sempre. E sempre...

Ao longo do ano, começou a acontecer alguma coisa com 
aquele enorme cepo de choupo. O que restou da árvore no 
chão tinha mais de 1,80 metro de diâmetro. Aquele tampo 
de mesa plano e prateado era grande o suficiente para que 
quatro mulheres de quadris largos se deitassem nele, lado a 
lado, sem desconforto. O tempo passava.
E passava.
Então... teve início o que chamo de "um lento milagre". Do 
cepo liso sobre o qual a árvore viva um dia se erguera, 
cresceram 12 rebentos a partir da velha árvore avó. Direto 
para o alto. Fortes. Ondulantes. Dançando numa roda. Em 
cima do cepo. Em torno da sua borda... 12 árvores que 
dançavam.
As árvores jovens que cresceram a partir do corpo do velho 
choupo eram obviamente suas filhas. Na mitologia, uma 
árvore dessas "com sua prole" às vezes é chamada de "árvore 
do círculo de fadas"; espíritos que brotam do que parece 
estar morto... para dançar sem parar na alegria de uma nova 
vida. Elas não foram semeadas. São evocações. Elas surgem, 
"as muitas a partir de uma só", daquele único estopim 
dourado. Na mitologia grega, é Demetér, a mãe terra, que 
morre quando sua filha desaparece. E Demetér que volta à 
vida vibrante quando a filha lhe é restituída. Da mesma 
forma, essa grande árvore: as filhas provêm da raiz mãe mais 
antiga; elas trazem tudo de volta à vida outra vez. Não à vida 
estática. A vida que dança.
Esse tipo de árvores com "rebentos" ocorre na Natureza, 
porque a vida nova está armazenada na raiz — mesmo que a 
massa maior acima da terra tenha sido derrubada, tenha sido 
levada dali — mesmo que a vida de uma criatura não tenha 
sido tratada com o devido respeito, ou não tenha sido gerada 
corretamente — mesmo quando cercada de apatia e 
indiferença. Mesmo que a carapaça tenha sido partida e 
destruída. Imagine só: a partir do espaço vazio, voltar não 
apenas com um novo rebento uma vez, mas com muitos. 
Independentemente de todas as outras condições, a mulher 
oculta por baixo da terra cuida do estopim dourado.
Agora, com os ventos ousados, as folhas dessas arvoretas 
altas e lindas estão sempre em movimento, sempre falando 
com mil reflexos de verde. Se isso não for um milagre, não 
sabemos nada sobre os verdadeiros milagros. Pois quem 
será capaz de dizer que alguma coisa querida que foi rasgada 
e retalhada morreu de verdade? Quanto a qualquer mulher 
arrasada, quem poderá um dia começar a avaliar que grande 
vida acabará por brotar dos seus cortes, dos seus ferimentos 
— da eletricidade empurrada para cima a partir do seu cerne 
oculto, aquele estopim dourado? Por mais que ela tenha 
sofrido mutilações profundas, sua raiz radiante ainda está 
viva, ainda está produzindo e sempre estará à procura de 
vida significativa a céu aberto.
Dentro da psique de muitas mulheres existe algo que 
entende intuitivamente que o conceito de "curar" está 
incluído na palavra "saúde". Quando ferida, ela se torna 
"cheia de cura" — cheia de recursos de cura —, o que 
significa que algum filamento vibrante, gerador de vida, no 
seu espírito e na sua alma se move persistentemente na 
direção da nova vida, seja na busca de muitos tipos de forças, 
seja na reconstituição da integridade perdida, seja na criação 
de um novo tipo de integridade, diferente da que havia 
antes. Essa força interna é cheia do impulso pelo bem-estar. 
Ela acredita num fator de salvação que pode resistir e há de 
resistir à crueldade. O sistema radicular oculto cresce a seu 
próprio modo, independentemente de projeções, pressões e 
acontecimentos externos. Ele continua literalmente em 
efervescência, subindo em ebulição, fluindo para fora, para 
cima, atravessando o que for preciso, não importa o que 
tenha sido disposto contra ele. Aí incluídas forças externas. 
Aí incluída a própria mulher.
Mesmo quando a atuação do ego é temporariamente 
reprimida, a mulher oculta por baixo da terra, a que cuida do 
fogo para esse fim, mantém a atitude pela vida — por mais 
vida! — que está sempre fazendo força para cima, sempre 
insistindo em mais vitalidade e se desenrolando, sempre 
preservando mais e sendo audaciosa e ponderada... e então 
mais um pouquinho, mais um pouquinho, até que a árvore 
da vida a céu aberto equipare-se a seu amplo sistema de 
raízes subterrâneas.
Quando falamos da criação da alma, aquela geração literal e 
ordenada de um sistema radicular cada vez maior, de um 
território da alma cada vez maior, conquistado e plenamente 
habitado, estamos vivendo como vive uma árvore gigante... 
Ela não manda a energia só para cima. A medida que cresce 
acima do solo, ela envia energia de volta para baixo, com 
instruções para que o sistema radicular se intensifique, que 
busque mais nutrição, reações mais ponderadas às 
condições... tudo para dar apoio à copa cada vez maior lá em 
cima.
Não é diferente na vida de uma mulher. Qualquer uma que 
tenha registrado seus sonhos e observado como eles 
estimulam e moldam seus dias; e como o seu dia-a-dia 
também influencia seus sonhos, sabe que existe um 
relacionamento complementar entre sua vida exterior e sua 
vida interior. Nos melhores casos, cada uma alimenta a outra 
e a torna sábia. O fundamento inextinguível dentro de uma 
mulher empurra a "força da vida" para cima, para sua mente, 
seu coração e espírito. Se ela prestar atenção, se escutar, 
obterá "idéias", em outras palavras, "filhas" brotarão dela na 
forma de idéias novas e vibrantes por uma vida maior e com 
mais significado.
À medida que uma mulher cresce a céu aberto na realidade 
consensual, ela também ordena a expansão do seu sistema 
radicular para que sua visão profunda, a audição mais 
cuidadosa e a mente mais perspicaz também se expandam. 
Trata-se de um processo em série, atemporal, sagrado, 
acionado pela atenção consciente ao modo pelo qual a 
psique amadurece de uma jovem menina para uma sábia vi-
brante, dançante, aprimorada pelo tempo.
Poderíamos aventar a hipótese de que um ciclo de energia 
armazenada como esse resida no inconsciente psicóide — 
Jung descreveu o inconsciente psicóide como um lugar na 
psique em que a psicologia e a biologia poderiam se 
influenciar mutuamente. Na verdade, porém, permanecem 
misteriosas para nós as origens dessa força que sempre brota 
na direção não só da vida mais plena, mas da vida em 
expansão, uma vida em que as árvores filhas crescem direto 
da raiz da mãe sábia...
Podemos saber, mas não sabemos dizer com muita precisão 
onde e como tudo isso ocorre. A poesia faz-se necessária 
para explicar a força vital de uma mulher: a dança, a pintura, 
a escultura, os ofícios do tear e da terra, o teatro, os adornos 
pessoais, as invenções, escritos apaixonados, estudo em 
livros e nos nossos sonhos, conversas com outras que sejam 
sábias, o atento intuir, refletir, sentir e pressentir... criações 
e realizações de todos os tipos são necessárias ... pois existem 
certos assuntos místicos que as palavras concretas isoladas 
não conseguem expressar, mas que as ciências, 
contemplações do que é invisível porém palpável, e as artes 
conseguem.
Entretanto, no meio de qualquer tempestade ou 
contentamento, a bela força da vida estará para sempre 
preservada pela mulher oculta, que sempre se esforçará para 
que se saiba que consertos e impulsos começam novamente 
no próprio momento em que somos destruídas. Assim, essa 
força interior atua como uma grana mère, a maior das avós, 
a essência da sanidade e da sahedoria da alma que sempre 
nos guia e que jamais nos abandonará.
Essa fonte misteriosa é vivenciada por meio daqueles 
conhecimentos nítidos e úteis que parecem chegar 
inesperadamente e por intermédio de origens invisíveis; em 
sonhos noturnos ousadamente explícitos ou intricadamente 
emaranhados; em explosões de energias e idéias eficazes que 
surgem aparentemente do nada; na súbita certeza de que se 
está sendo chamada para algo que necessita do nosso amor, 
dos nossos pontos de vista ou dos nossos toques; na 
inesperada determinação de interferir, dar as costas ou 
caminhar naquela direção. Como a velha sábia que aparece 
de repente em contos, essa fonte que guarda o estopim 
dourado se manifesta mediante exortações interiores para 
que atuemos discretamente ou com exuberância; no impulso 
perspicaz de criar mais uma vez, valorizar mais fundo, 
consertar melhor, proclamar mais longe, proteger a vida 
nova.
À primeira impressão dessa prova atemporal pode ser 
estudada também nas mulheres de carne e osso. Aquelas que 
estão sempre procurando reter significados, em vez de criar 
alianças somente com os perecíveis; as que anseiam por 
florir e estão, hesitantes ou firmes, desenvolvendo os 
ovários para florescer plenamente e com freqüência; as que 
lutam para pertencer a si mesmas e estar no mundo ao 
mesmo tempo, talvez em seqüência, talvez todas juntas; 
mulheres que estão lutando para se tornarem fontes de 
semeadura, cujo lançamento de sementes procura espaço, e 
que, no pensamento e na ação, viajam muito além da sua 
conhecida terra natal.
A força e presença da maior das mulheres, a velha sábia, a 
grana mère, a maior das mães, é encontrada naquelas que 
são desde um pouco até muito perigosas, através da sua 
noção e disposição para pôr em risco idéias e existências 
desprovidas de alma, seja dentro de si mesmas, seja do lado 
de fora. A prova dessa fonte sábia e misteriosa, nas raízes, é 
o que sempre se encontra em mulberes que estão 
aprendendo e que anseiam por aprender mais, que 
desenvolvem uma visão interior, que seguem intuições, que 
não serão impedidas de prosseguir nem silenciadas, que, a 
respeito de coisas profundas ou glórias que pareçam à 
primeira vista intimidantes, não dizem... "Isso eu não posso 
fazer", mas preferem perguntar a si mesmas: "O que eu 
preciso reunir para poder fazer isso?"

Não importa onde ou como vivamos, não importa em que 
condições... nunca estamos sem nosso supremo aliado, pois, 
mesmo que nossa estrutura externa seja insultada, agredida, 
apavorada ou mesmo destroçada, ninguém poderá extinguir 
o estopim dourado, e ninguém poderá matar sua guardiã 
subterrânea.

LAS ABUELITAS: AS GRANDES VOVOZINHAS.
A VELHA MÍTICA.
DE QUE MODO ELA É PERIGOSA?
DE QUE MODO É SÁBIA? ELA É MUTILADA.
CRESCE DE NOVO. ELA MORRE.
E CRESCE DE NOVO. ELA ENSINA AS JOVENS
A FAZER O MESMO. ACRESCENTAR AUDÁCIA.
ACRESCENTAR DANÇA.

A abuelita, a grande avó. São tantos os tipos que aparecem 
nos mitos e histórias. Há as distantes, que tentam esgotar as 
forças vitais dos parentes, como em certos temas de histórias 
do Leste da Europa, em que as sugadoras de sangue 
procuram primeiro dentro da própria família — os filhos e 
os filhos dos filhos —, em busca de nutrição para compensar 
sua luz fraquejante, seu vazio e suas escolhas imprudentes.
Há as grandes avós selvagens que têm o cabelo verde e os 
cílios turquesa, com sapatos de todas as cores, e que viajam 
por toda parte para fazer as menininhas entenderem que são 
honitas. Há as "grandes avós de avental" que sabem de tudo 
sobre fartura e carestía, e são as portadoras de alimento para 
o corpo e para a alma. Há as grandes avós de alta-costura e as 
grandes avós artistas que lançam purpurina a cada passo e 
inspiram outras a criar à vontade. Há uma quantidade 
incontável de tipos de avós: cada uma é única e representa 
um desafio a tentativas de classificação. Há muitas grandes 
avós que reúnem os atributos anteriores e ainda mais; ou 
mesmo diferentes, tudo ao mesmo tempo. Qualquer 
qualidade de inteligência, ternura, franqueza, sensualidade, 
profundidade que uma mulker tenha possuído aos vinte 
anos de idade, com o esmerado desenvolvimento ao longo 
do tempo, estará provavelmente duplicada e triplicada 
quando ela, de fato, na psique e na alma, for uma grand 
mère...
Há uma personagem que me agrada muito. Nos antigos 
mitos do Novo México, pode-se repuxar as franjas 
esfarrapadas de uma figura que parece ser um tipo do que eu 
chamaria de "Avó das Neves". Ela aparenta ser uma 
personificação de uma avó mítica que tem um bigodinho de 
pingos de gelo, o cabelo espetado salpicado de neve e trajes 
macios feitos de neve acumulada pelo vento. Vive entre os 
animais; e, segundo histórias que ouvi, dizem que traz alívio 
aos que sofrem, baixando sua temperatura. Ela não é o 
espírito da morte. É mais como uma força de anestesia 
temporária, alguém que, com misericórdia, proporciona um 
descanso em relação à dor.
Um dia achei que a conheci em pessoa. Havia la vieja, 
"uma velha velhíssima", no hospital do pequeno povoado no 
Novo México onde trabalhei por um período. A velha Ana 
estava com uma febre alta que os médicos não conseguiam 
fazer baixar ao normal, por mais que tentassem — 
principalmente com administração de líquido e repouso. No 
entanto a velha era rebelde e descrevia sua enfermidade 
como "uma doença do calor", provocada por um acesso de 
bílis, raiva, naquele caso tendo como motivo uma pequena 
desavença com uma vizinha algum tempo antes.
A velha Ana não parava de pedir aos médicos que a 
pusessem lá fora na neve na sua cadeira de rodas. Ela dizia 
que queria abrir o roupão e mostrar os seios ao céu. 
Acharam que ela tivesse perdido o juízo. Calcularam que ela 
quisesse se expor ao frio enregelante para cometer suicídio. 
Todos recebemos ordens de vigiá-la atentamente, sem 
permitir que escapasse ao nosso controle.
Sabe, é difícil dizer se a gente deveria receber parabéns ou 
pêsames nessas circunstâncias, mas existem ocasiões em que 
simplesmente se é obrigado a obedecer às exigências de uma 
velha, se não... O "se não" não costuma ser definido com 
clareza. Você só sabe que, se não obedecer agora, anos 
adiante na estrada sentirá um arrependimento vindo da alma 
para cima, para baixo e em todas as direções.
Quando a velha Ana com as bochechas muito coradas pela 
febre exigiu que eu a levasse para o frio lá fora, em menos de 
sessenta segundos eu já a estava embrulhando nos 
cobertores de duas camas, e praticamente carregando-a até a 
cadeira de rodas prateada... ela a chamava de sua "cadeira 
voadora"... e me esgueirando com ela pela porta lateral. Ela 
estava sentada toda empertigada por baixo daquelas cobertas 
que iam arrastando no chão, usando só seu corpinho nu e 
um daqueles roupões de algodão azul-claro, todo estampado 
com xícaras e torradeiras, já desbotado de tanto ser lavado.
Enquanto eu a empurrava lá para fora, sob um céu azul-noite 
todo estrelado, à sombra enegrecida das montanhas Sangre 
de Cristo, a velha Ana exultava, numa beatitude triunfal. No 
entanto o que mais ocupava minha atenção eram os punhos 
de metal daquela "cadeira voadora". Os punhos prateados 
ficaram frios como gelo seco, tão rápido que todos os cinco 
mil ossos das minhas mãos ardiam e doíam como se fossem 
se partir. Ai, pensei comigo mesma, sem dúvida nós duas 
vamos morrer aqui fora. Eu até conseguia ver a manchete do 
jornal da pequena cidade, Comunidade em choque: 
duplo suicídio.
Mas a velha Ana não se deixou atingir pelo frio. Ela me 
pediu para ajudá-la a se levantar. Na realidade, ela me deu 
uma ordem: "!M’hija, arriba!” Minha filha: para cima!" E 
então bem ali, no meio da neve de inverno, diante de Deus, 
só eu e ela, com os sapatos acabados, sem meias, usando na 
cabeça o cachecol de chiffon, cheio de fios repuxados, e 
deixando o grande rosário preto no assento da cadeira — 
Ana se levantou, como um guincho correndo o sério perigo 
de se partir com o esforço de içar uma carga pesada demais 
para ele.
Entretanto, por fim, ela conseguiu se pôr de pé, oscilando 
nos calcanhares. Pensei: "Tudo bem, só mais dois segundos, 
e eu a embrulho de novo, ponho na cadeira de rodas e volto 
correndo para o prédio aquecido com esse seu precioso 
esqueleto de velha."
E assim estendi a mão para segurar seu braço e conduzi-la de 
volta para a cadeira; mas, com a força de dez mulheres, ela 
rodopiou, é "rodopiou" é a palavra certa. E, com a agilidade 
de uma mulher de repente oitenta anos mais nova e com um 
berro horripilante: Ahhhh! Ela abriu o roupão e lá estava ela, 
"A madona nua como veio ao mundo", de pé no meio dos 
cobertores e do roupão caídos na neve, tendo ao redor só 
neve derretida e gelo.
Fiquei sem fôlego por um momento, e por mais de um 
motivo; pois devo lhes dizer com total franqueza que 
naquele instante eu me tornei testemunha do fato de que os 
seios de uma velha são belas criaturas, algo maravilhoso de 
se contemplar.
Ficamos ali paradas no frio e no vento. Meu rosto e minhas 
mãos estavam mais aquecidos, ou talvez tão dormentes que 
eu já não os sentisse. A velha Ana respirava fundo, 
prendendo o ar... para depois soltá-lo em explosões. Por fim, 
quando Ana, essa velhinha pequena como um passarinho, 
viu uma estrela cadente, como qualquer um pode ver a 
intervalos de minutos no Novo México, ela me disse toda 
alegre: "Todo, finito", agora chega. "Pode me levar de 
volta, m'hija, minha filha."
Envolvi com cuidado o trapo do seu roupãozinho molhado 
em torno do corpo nu enregelado, instalei-a devagar na 
cadeira, joguei os cobertores molhados por cima do meu 
ombro como se estivesse indo trabalhar num acampamento 
de mineração... e, com os olhos passando assustados da 
esquerda para a direita, para baixo e para trás, corri com a 
cadeira de rodas fazendo voar borrifos de neve derretida e 
entrei de novo no prédio baixo de tijolos de adobe, sempre 
excessivamente aquecido.
Por ser jovem e inexperiente, o tempo todo eu temi, muito 
embora meu coração me dissesse o contrário, que tinha sido 
loucura ser sua cúmplice; que sem dúvida eu encontraria a 
doce criatura, morta, morta, mortinha de pneumonia na 
cama, dali a poucas horas. Congelada num longo bloco de 
gelo, como numa história em quadrinhos.
Mas Ana não teve pneumonia. Ela não morreu. Na 
realidade, uma hora mais tarde ela estava se sentindo tão 
melhor que, barulhenta e feliz, acordou toda a equipe com 
pedidos lascivos de um chá especial, "o 'Constant Comer' — 
aquele que reanima todos os sumos da mulher!", a bebida 
cujo verdadeiro nome é "Constant Comment ”, um chá da 
Lipton’s.
A velha Ana era uma mulher que conhecia seu próprio 
corpo. Ela sabia como abaixar sua febre de um modo que 
mais ninguém poderia calcular. Como muitas grandes avós, 
ela sabia de coisas que ninguém pode questionar, a menos 
que essa pessoa esteja totalmente enlouquecida, sem lhe 
restar nenhum neurônio, pois o desdém da velha pode dei-
xar marcas chamuscadas no seu passado tanto quanto no seu 
futuro.
Não existe explicação viável para algumas idéias que muitas 
grandes avós possuem, além do fato de que elas "sabem das 
coisas". Como uma das minhas avós gostava de repetir: "... 
para quem tem esse conhecimento misterioso, nenhuma 
comprovação é necessária. Para quem não 'tem 
conhecimentos', não há comprovação no mundo que con-
siga convencer".

Existe também o tipo de abuelita, grande avó, que se 
caracteriza não só por sua perspicácia, mas por seu profundo 
amor. Nos mitos, como a curandera, que mora em algum 
lugar muito afastado, ela é a avó querida e prendada que 
produziu o pão do amor. Quando ela o serve, esse pão 
transforma para o bem quem quer que o coma. É comum 
que ela tenha desenvolvido a "imposição de mãos" de uma 
forma que transforma com seu amor as pessoas que ela toca. 
E então, do corpo dessas pessoas, a ansiedade, a dor, a 
envidia, inveja, o ódio e os medos simplesmente 
desaparecem.
La abuelita, a vovozinka humana, é uma combinação de 
características e qualidades que, para a família ao seu redor, 
costumam também parecer mágicos. Pode ser seu 
conhecimento de herbias, as plantas que ajudam e curam o 
corpo e o espírito. Pode ser seu talento para o insight. É ela 
quem distingue a falsidade da verdade a mil metros de 
distância. Ela consegue ver exatamente que ações gerarão 
lembranças dignas de guardar. Ela pode ser aquela que 
cozinha como um anjo e ao mesmo tempo ameaça usar a 
cinta reforçada, cheia de botões pendurados e ganchos de 
metal para as meias, como um estilingue para atingir quem 
não se comportar com o devido respeito.
Em todas as abuelitas, como a velha Demetér que cura uma 
criança doente com um beijo, o espírito atravessa a perda e 
então volta para o amor, e para o amor de novo. Isso 
mesmo. Para as abuelitas, vovozinhas, a vida cheia de 
recursos costuma emanar do tecido em cicatrização. As 
abuelitas foram testadas pelo tempo. Elas são aquelas que 
não apenas sobreviveram, mas que também se dedicam à 
tarefa de vicejar.
Um dos grandes aspectos predominantes de uma vovozinha 
nos mitos e histórias é que na maior parte das vezes ela 
dedica seu coração aos jovens, "que ainda não conhecem a 
vida plena", sejam eles crianças, obras de arte, vocações, 
filhotes de cachorros, ninhadas de gatos, sejam eles os 
ingênuos, os oprimidos ou adultos crescidos. Por maiores 
que tenham sido as destruições sofridas, por maiores que 
tenham sido os golpes ao seu cerne, as avós ainda 
consideram que o amor profundo é a maior cura e o objetivo 
supremo, o maior cultivador da alma.
As boas avós dos mitos e contos de fadas não se esquecem 
das feridas nem do que as provocou. E elas ainda se 
propõem a proteger tudo o que tenha sido ferido. Por quê? 
Porque elas representam o que protege "a luz do Amor" 
neste mundo. Elas acreditam que uma pequena vela, aquela 
única velinha brilhante do amor no seu coração, pode man-
ter o mundo conturbado iluminado de um modo que faça 
diferença. Elas crêem que, se parassem de fazer brilhar a luz 
do seu coração antes que estivesse encerrado seu tempo na 
Terra, o mundo ficaria escuro e morto para sempre.
Nem pense em discutir com uma velha avó dessas sobre seu 
amor imperecível. Ela pode ser uma das ferozes que, com 
perfeito insight, insiste que chegou a vez de você começar, 
terminar ou começar de novo.
Num caso desses, talvez ela tenha em mente algo 
semelhante ao que tinha Íris, na mitologia grega. Para forçar 
as mulheres da ilha de Tróia a parar de andar à toa e começar 
a concentrar a atenção, Íris incendiou suas naus 
frivolamente aparelhadas. Então as mulheres precisaram 
defender sua posição e começar, consertar, criar e terminar 
suas obras brilhantes e significativas.
De modo semelhante, com o mesmo tema, mas com uma 
metáfora diferente, o povo inuíte tem muitas histórias de ser 
forçado a se lançar ao mar aberto, pois todos os recursos em 
terra foram esgotados e os mais ricos nutrientes de muitas 
qualidades vivem nas águas desconhecidas. O impulso em 
cada busca é o mesmo: mergulhar fundo e chegar realmente 
à vida, ou então, de algum modo, perder a noção de tudo e 
com isso morrer para a riqueza da vida.
A avó que já aprendeu muito sabe que tornar-se mais sábia é 
o território de La Señora Destina, a velha Avó Destino. 
Escolher tornar-se mais sábia significa sempre escolher 
aprender de novo. Independentemente da idade, condição 
ou situação, o espírito da avó significa ensinar que lutar para 
crescer em sabedoria e reformular e criar vida nova são atos 
de inteligência.
Ser uma grande avó significa ensinar os caminhos do amor e 
da compaixão aos mais novos... porque os conselhos e 
advertências da avó com freqüência podem ajudar a impedir 
deslizes dos mais jovens; e, caso não tornem os mais jovens 
de imediato mais sábios, conseguem ajudar a extrair sentido 
daqueles deslizes quando resultam em desnorteamento ou 
tristeza.
As ferramentas mágicas que a avó arquetípica usa para a 
transformação não mudam há milhares de anos. A mesa da 
cozinha. A luz do lampião. Uma única vela. A música. O 
ritual. O insight. A intuição. A sopa. O chá. A história. A 
conversa. O longo passeio. A confissão. A mão amorosa. O 
sorriso brincalhão. A sensualidade bem resolvida. O senso 
de humor malicioso. A capacidade de examinar os outros e 
ler sua alma. A palavra gentil. O provérbio. O coração 
atento. A perspicácia para, quando necessário, proporcionar 
aos outros a experiência angustiante do "olhar".
Nestes tempos de grandes transformações, que uma mulher 
tenha tanto conhecimento quanto queira ter, que aja de 
acordo e que deixe isso transparecer — é às vezes um ato de 
desafio; mas, ainda mais, é um ato de bravura decisiva, o que 
significa um ato de criação básica, mesmo que não seja 
inteiramente certo ou seguro, um ato que encarna a vida da 
alma, a compaixão, um ato de amor. O fato de uma mulher 
em processo permanente de tornar-se mais sábia estar 
constantemente se reenraizando na vida da alma é um 
extremo ato de liberação. Ensinar as jovens a fazer o mesmo 
— "jovens" significando qualquer uma com menos 
conhecimento, menos experiência do que ela própria — o 
extremo ato radical e revolucionário. Esses ensinamentos se 
estendem muito adiante, dando a verdadeira vida, em vez de 
permitir o rompimento da linha matrilinear viva da mulher 
sábia e indomável, da alma sábia e indomável.

A história da contadora de histórias

Em algum ponto na sua genealogia há pessoas semelhantes 
àquelas sobre as quais vou falar. Você é a herdeira. Mesmo 
que não as tenha conhecido, que nunca tenha se encontrado 
com elas, suas ancianas, suas sábias antepassadas, existem. 
Todas nós pertencemos a uma linhagem longuíssima de 
pessoas que se tornaram lanternas luminosas a balançar na 
escuridão, iluminando o próprio caminho e os passos de 
outras. Elas conseguiram isso, por meio da decisão de não 
desistir, por suas exigências de que o outro sumisse da sua 
frente, por sua atitude previdente de esperar até que o outro 
não estivesse olhando, pela sabedoria de ser como a água e 
descobrir como passar pelas menores fendas ou por sua 
tranqüila determinação de abaixar a cabeça e simplesmente 
pôr um pé diante do outro até conseguir chegar aonde quer.
Suas luzes continuam a oscilar no escuro... através de nós... 
pois, com uma única tirinha de palha, podemos acender 
nosso fogo a partir do fogo delas... ter inspirações a partir das 
suas inspirações. Nós somos as herdeiras. Desse modo, nós 
também aprendemos a passar oscilantes pela escuridão. Uma 
mulher assim iluminada não consegue encontrar o próprio 
caminho à luz de uma vela ou à luz das estrelas, sem 
também lançar luz para outras.
Quando eu era menina, imigrou para a minha vida um grupo 
de velhas que eram as velhas mais perigosas que eu jamais 
tinha visto — pois quando foram torturadas por forças e 
poderes maiores do que elas, quando foram capturadas, 
aprisionadas, sob ordens de definhar, morrer, extinguir-se —
, em vez disso elas viveram através da luz da sua alma. 
Embora fossem derrubadas de tantos modos, voltaram a 
crescer. E vicejaram como árvores em flor.
Elas entraram na minha vida como quatro velhas refugiadas 
que saltaram de enormes trens pretos para o nevoeiro 
noturno na plataforma onde nós as aguardávamos com 
grande expectativa. Vieram na nossa direção com muito 
esforço, dobradas sob o peso de dunjas, acolchoados de 
penas forrados de vermelho-escuro fortemente amarrados 
com barbante grosseiro. Carregavam pesadas malas pretas e 
de madeira tingida, presas por cordas sujas aos seus ombros. 
Dos cintos de trapos pendiam todos os tipos de bolsas e 
sacolas. Enquanto vinham se arrastando na minha direção, a 
roda de madeira de uma roca amarrada às costas da velha 
mais alta não parava de girar no nevoeiro.
Eu tinha quase sete anos de idade, e ainda estava naquela 
fase em que a criança está em viagem permanente entre o 
exuberante mundo dos sonhos da infância e o mundo 
austero dos adultos. Lembro-me de ter achado que aquelas 
velhas enormes que atravessavam com perseverança as 
plataformas, todas elas, pareciam Papais Noéis, em trajes 
escuros, avançando pela fumaça. Logo me dei conta de que 
tinham essa aparência porque, além de todas as trouxas e 
malas, elas estavam usando todas as roupas que tinham: saia 
esfarrapada por cima de saia terrivelmente esfarrapada; blusa 
rasgada por cima de blusa manchada; todas as meias sem seu 
par, todos os aventais puídos.
Essas eram as idosas da família do meu pai adotivo. Eram as 
velhas que tinham sido perdidas e espalhadas por toda parte, 
da Hungria à Rússia, durante a Segunda Guerra Mundial e 
depois dela. As que tinham sido enterradas em campos de 
trabalhos forçados, tendo sido arrastadas da minúscula 
fazenda de 150 anos da família e forçadas a se esconderem 
em buracos no chão, a ir para campos de deportação de 
papelão molhado, para os "trens da fome" impregnados de 
urina e excremento, e para lugares ainda piores.
Agora, depois de passarem meses nos campos, o nariz e as 
bochechas das velhas ainda estavam feridos dos muitos dias 
de marcha, caminhando, mancando, encurvadas, levantando 
peso e o deixando cair, debaixo de um sol implacável, sob os 
olhos de guardas e "vigias" quase sempre nervosos e 
enlouquecidos pela raiva. A algumas dessas mulheres fal-
tavam partes dos dedos dos pés e das mãos — alguns por 
ferimento a tiros, alguns por congelamento. O cabelo delas 
era comprido e fino, mostrando o couro cabeludo queimado 
pelo sol, como se elas tivessem sofrido alguma radiação. Era 
resultado da desnutrição e, como diziam, de tudo o que 
tinham testemunhado.
Ver velhas famintas e sobrecarregadas irromperem, a correr 
é impressionante. E, no entanto, essas velhas refugiadas 
estavam exultantes quando se lançaram nos braços do meu 
pai. Embora haja quem possa dizer que eu era pequena e, 
sem a menor dúvida, foram as velhas que me envolveram 
nos seus braços, pela minha lembrança fui eu que as abracei 
todas juntas nos meus braços e que Ines dei um abraço 
apertado por muito, muito tempo. Tudo com muito choro, 
murmúrios e muitos afagos no rosto, no cabelo e nos 
ombros.
Elas achavam que sua vida estava sendo salva por nós, que 
por vir para a Ah-me-rí-kah, elas poderiam lavar todos os 
seus ferimentos na milagrosa terra negra do norte do Meio-
Oeste, que uma vida de paz poderia recomeçar. Elas não 
sabiam que também tinham vindo para salvar a minha vida. 
Não sabiam que eram a chuva perfeita, longa e profunda, 
pela qual uma criança em processo de ressecamento anseia.
Elas nos trouxeram riqueza unicamente por sua existência. 
Muito embora tivessem sido arrancadas da amada terra natal 
dos antepassados, tivessem perdido filhos e maridos, 
tivessem sido despojadas dos seus ícones, da satisfação pelo 
pano branco que teciam, dos seus locais de culto, da vida das 
suas aldeias como elas as conheciam, tivessem sido 
destituídas do simples conforto da floresta ancestral na 
proximidade da qual viviam e de todas as suas plantas 
medicinais; embora tivessem sido privadas da capacidade de 
proteger suas filhas, seus filhos, seu corpo, sua privacidade, 
seu pudor — mesmo assim, elas tinham conseguido se 
manter agarradas ao eu essencial e resistente. O eu que não 
morre, o eu que nunca morre.
Essas velhas foram a primeira prova absoluta que tive de 
que, embora a película externa da alma seja magoada, 
arranhada ou chamuscada, ela se regenera de qualquer 
modo. Repetidas vezes, a pele da alma retorna a seu estado 
primitivo e intacto.
Em comparação com os recém-chegados, a parte "já 
americanizada" da nossa família, apesar de ter vindo do 
campo menos de quarenta anos antes, já tinha se tornado 
nem vagyunk az erdöben "que não pertence mais aos 
bosques". Eles costumavam dizer baixinho em tom de 
censura: "Aja como um ser humano. Seja civilizado. Não aja 
como se morasse na floresta." (Embora nós realmente 
morássemos numa floresta de verdade nos Estados Unidos, 
como eles tinham vivido numa floresta na Terra Natal.)
Eu estava no meio de uma família, de uma época e de uma 
cultura que queriam transformar todas as crianças em 
pequenas cópias perfeitas e bem-educadas. Para esse fim, 
tinham me mandado para uma escola de dança em outro 
município, onde aprendi um passo de dança de quatro 
tempos e uma valsa sóbria, de um professor severo que se 
gabava de um dia ter feito a longa viagem até Chicago, ida e 
volta. Mas foram essas velhas imigrantes, das tribos, magiar e 
czibráki da Terra Natal que me ensinaram a dançar de 
verdade. Foram elas que me ensinaram a bater com os pés 
no chão e uivar como um lobo, a mostrar brincos, rendas e 
o pescoço.
As velhas da família abriram uma porta profunda na criança 
que aos poucos estava sendo forçada a se calcificar. Elas me 
mostraram uma abertura que dava para as profundezas da 
psique, um lugar totalmente inspirado que estava, e continua 
a estar, muito afastado de qualquer cultura em que 
"crianças/mulheres/velhas devem ser vistas, não ouvidas". 
Elas me revelaram as camadas psíquicas em que era possível 
estar constantemente animada, por idéias, invenções e pela 
perseverança de viver uma vida caracterizada por aquilo que 
se poderia chamar de racionalismo apaixonado — uma vida 
repleta de paixão e impregnada de razão. Foram essas 
"estrangeiras" amadas que me salvaram de cair no vazio de 
uma conformidade cuidadosamente cultivada.
Ajudei as velhas a aprender inglês fazendo desenhos num 
pequeno quadro-negro que eu usava para a escola. Eu 
desenhava vacas Holstein e Guernsey; grous, garças e outras 
aves aquáticas dos nossos lagos; as folhas do carvalho, da 
tília, do plátano, do bordo, da pereira e da cerejeira, das 
árvores da floresta que nos davam madeira de lei e frutos, 
bem como outras criaturas do nosso cotidiano. Eu me 
esforçava para escrever debaixo dos desenkos a palavra certa 
em inglês. Eu dizia a palavra. Elas diziam a palavra. Duck. 
Dük. Hat. Het. Bull. Pull. Go. Ko.
Em troca, e ao longo de toda a nossa vida juntas, elas me 
contaram histórias muito, muito antigas, sobre mulheres 
feitas de madeira, homens que moravam em amoreiras-
pretas, bebês mutantes, remédios feitos com palavras ditas 
sobre a água, santos, "os sem culpa", que surgiam do nada, 
inúmeras histórias apócrifas do Menino Jesus e da Mãe 
Abençoada. Elas entreteceram meus ossos com as listas de 
histórias sobre mulheres que viviam no fundo do mar, 
assassinatos nas florestas, milagres nos cemitérios. Jorravam 
histórias sobre o tempo que passaram nos campos de 
trabalbos forçados, nos campos de refugiados e de 
concentração, muitos, muitos relatos de coragem e lealdade 
inquestionável para com desconhecidos feridos e 
angustiados, e deles para com elas.
As velhas tinham muitos anos de prática numa imensa 
variedade de ofícios das mãos — fiar, tecer, tingir, bordar, 
crochetar, fazer renda, tricotar, acolchoar, fazer filé, plantar, 
colher, arrancar, fazer conservas, moer, queimar, tornear, 
semear, ver e curar. Através das suas práticas diárias, tornou-
se aparente para mim que não era apenas o quê da vida de 
uma velha que era importante, mas também os recursos 
interiores — o que havia dentro dela, que sabedoria e força 
de coração tinham sido acumuladas... parte semeada de 
propósito, parte trazida pelo vento —, mas tudo colhido 
com consciência.
Em todos os seus trabalhos e ofícios, as velhas falavam de 
como era importante questionar a vida insossa e os 
chamarizes da ganância do consumo, e até necessariamente 
resistir a eles. Elas acreditavam que não era só nosso dever, 
mas também nossa função e prazer, pôr em perigo toda 
tirania, detonar todos os poços obstruídos, desafiar todas as 
ordens e normas que pudessem prejudicar ou arrasar nosso 
espírito, ou esvaziar nossa esperança.
Porque tinham enfrentado a mais difícil das vidas, eu 
acreditava nelas. Quando estávamos juntas, éramos 
erdöben, "dos bosques", de novo. Essas velhas não 
permaneceram podadas, sem noção, envenenadas, 
destroçadas, deixadas para viver ou morrer, só contando 
com o ar. Seus instintos para as estações, para a vida e a ação 
ética estavam intactos. Embora eu não queira dizer que sua 
vida fosse um mar de rosas — pois elas tinham "pesadelos 
terríveis" e passavam por períodos inesperados de profunda 
agitação e de uma tristeza indizível —, mesmo assim, elas 
conseguiam fazer mais do que apenas suportar. Sob o efeito 
da generosidade e da oportunidade de ser generosa, uma 
impressionante combinação para um elixir de cura, elas 
desabrochavam.
Para seu tempo, e ainda para o nosso, como quer que 
encaremos, para mulheres que tinham sido arrasadas sob 
tantos aspectos, de quem se esperava que permanecessem 
prostradas, que até receberam ordens para tanto, que 
tiveram sal espalhado pela terra ao seu redor, que foram 
arrebanhadas, dizimadas, incineradas, expulsas, descartadas 
como lixo — elas eram perigosas de fato —, porque 
voltaram a crescer! E não pararam de voltar a crescer!
Elas reivindicavam um lugar na sua sociedade, 
essencialmente qualquer lugar que desejassem pois não 
queriam esperar, implorar nem precisar adular para que 
alguém — a família ou a cultura — lhes concedesse esse 
lugar. Elas traçavam um círculo. Entravam nele. E diziam: 
"Estou aqui. Se vocês quiserem proximidade, fiquem perto 
de mim. Se não, afastem-se, porque nós vamos avançar."
Acredito que fossem capazes de agir assim porque eram 
justas e generosas na maior parte das ocasiões; e porque não 
deram muita atenção ao cultivo de lamúrias ao longo da 
vida. Elas esclareciam as coisas com os outros quando era 
necessário, mas nunca escondiam nem disfarçavam seus 
sentimentos de constante perdão e amor. Bastava que lan-
çassem "o olhar", e as pessoas se espalhavam às pressas, 
ansiosas para cumprir suas ordens. Bastava que estendessem 
os braços, e as pessoas vinham correndo para o abraço. Elas 
tinham seus pontos fracos e eram, como a maioria dos bons 
idosos, perfeitas em sua imperfeição. Mas também eram 
justas. Daquele tipo de justiça compassiva que resulta de 
terem sido alvo de tratamento implacável.
Naquela época eu acreditava, como criança, e acredito hoje, 
como psicanalista e mulher mais velha, que se você viver 
sua vida profundamente a seu próprio modo e da melhor 
forma possível, sua vida passa a ser não apenas um exemplo, 
mas um banquete para outras — uma abundância que, entre 
os justos e plenos de coração, há de voltar para você 
multiplicada por mil. Nós encontramos nossos modelos bem 
perto ou a certa distância, mas o efeito é o mesmo. Aos 
poucos, nós mulkeres nos tornamos cada vez mais parecidas 
com quem ou com o quê nós mais contemplamos e mais 
admiramos.
Em todas as famílias da terra natal, não importa onde seja 
essa "terra natal", as funções das velhas, como as das Parcas e 
das Gratiae, as Graças, consistem em moldar novas 
tradições e preservar as antigas. E, ao fazê-lo, ensinar e testar 
a força das jovens. Nas nossas famílias, as velhas deixavam 
claro que, por trás de cada tradição, de cada prova, havia 
uma excelente razão, uma razão da alma. E ninguém 
conseguiria impedi-las de realizar seu trakalho.
Embora haja muitos eventos entre os quais eu poderia 
escolher um para demonstrar essa tese, o que tenho em 
mente é aquele que sempre chamei de “Táncoló 
Nagymamák, As avós que dançam". Ele demonstra apenas 
uma forma pela qual as idosas se aplicam ao trabalho 
profundo de transmitir um legado daquilo "que importa" 
para os jovens. Na família, havia certas ocasiões — 
especialmente na época de um casamento — em que as 
velhas apagavam ainda mais a linha entre o que eu agora po-
deria chamar de realidade arquetípica interior e a realidade 
da vida lá fora.
Era assim que, nas festividades de casamento, as velhas 
faziam saltar das dobradiças as portas da quietude e do 
recato, e exerciam da forma mais plena seus poderes como 
megeras boas e impertinentes, como avós astutas, como as 
rematadas... velhas perigosas.
Preste atenção...

TÁNCOLÓ NAGYMAMÁK
AS AVÓS QUE DANÇAM

Existe uma velha tradição. Quando uma casa, as velhas 
tentam matar o noivo antes que ele chegue à câmara 
nupcial. E a arma que usam é a dança.
As velhas começam a matar o noivo na recepção de 
casamento, uma festança que às vezes dura muitos dias e que 
começa imediatamente após os rigores da Missa de Núpcias, 
que geralmente tem duas horas de duração e é realizada à 
noite. Eu tinha um tio cujo apelido era tio Legato, 
proveniente de látogató, que em magiar significa o 
visitante; pois quase todos os domingos tio Legato 
perambulava da casa de um parente para a de outro, o dia 
inteiro e a noite também, provando o vinho caseiro de cada 
anfitrião. Os vinhos eram da cor das folhas de carvalho na 
primavera, e, com sua bebida, em cada casa visitada, o tio 
comia bolinhos de sementes de papoula recém-saídos do 
forno a lenha, decorados com açúcar de confeiteiro, canela 
picada a mão em creme chantilly e três tipos de pães 
tradicionais: um de batata com a casca rachada, um grande e 
oval de centeio, e um de milho escuro com sementes de 
pimenta-malagueta — "pão de fogo" era como o 
chamávamos.
Era esse tio que insistia que, no passado distante, a missa era 
uma festividade pagã de cantos e danças que durava sete 
dias, e que a igreja romana a condensara para menos de uma 
hora para atrair "os supostos infiéis" para uma religião nova e 
"sem esforço". Mas, segundo meu tio, a igreja tinha se 
esquecido e também deixado de fora a parte mais importante 
— a da dança. "Mas não se preocupe", vociferava meu tio, 
"nós, da tribo czibráki, somos os guardiães dos antigos 
costumes!" E lá seguia ele dançando ao som da música, 
segurando numa das mãos uma garrafa verde-escura de 
vinho caseiro, enquanto com a outra abanava o chapéu 
preto de aba com sua faixa de cravos vermelhos.
Na nossa família, as recepções de casamento começavam 
com elegância e grande moderação. Mas, fosse pelo vinho, 
fosse pela música dos velhos tempos, elas logo pareciam um 
pandemônio. Depois de tanto comer, beber e dançar, os 
homens afrouxavam as gravatas, as mulheres amarravam o 
cabelo no alto, e as solas das meias das crianças ficavam 
negras de escorregar pelas tábuas desgastadas do assoalho da 
pista de dança.
Nessa específica noite de verão, nesse específico casamento, 
a comida, a bebida e a dança tinham alcançado seu apogeu. 
O salão estava tomado do cheiro agradável do suor fresco de 
duzentos cidadãos naturalizados e da sua primeira geração de 
rebentos americanos.
A algum sinal misterioso, as quatro avós entraram no salão 
em fila. Elas davam risadinkas e cochichavam entre si. 
Tinham se enfiado em seus melhores vestidos pretos, que 
reluziam como a tripa de uma kolbász, lingüiça, de 
qualidade. Cada uma apoiava a grande bolsa de plástico preto 
brilhoso no colo largo. Vistas de trás, cada velha exibia um 
belo traseiro como dois pães redondos.
Embora as velhas agora já estivessem nos Estados Unidos 
houvesse algum tempo, elas ainda usavam o cabelo repartido 
ao meio com um grampo reto. As tranças eram enroladas 
em volta da cabeça redonda, vigorosa. Elas usavam sapatos 
pretos idênticos, baixos e pesados, que se esticavam por 
cima dos joanetes. Sentavam-se com os pés separados como 
lutadores de sumô. Pareciam quadrigêmeas, cada uma com 
as mãos vermelhas, as bochechas coradas e pequenos 
crucifixos de ouro em finas correntes também de ouro em 
torno dos pescoços grossos, queimados de sol.
Essas mulheres trakalhavam com o ancinho, com a enxada, 
torciam o pescoço das galinhas. Arrancavam ervas daninhas, 
reviravam o solo, plantavam com os dedos grossos como 
cabos de vassoura. Sabiam ordenhar, fazer a parição de ani-
mais, tosar carneiros, fiar, tecer, abater porcos. Sua história 
inteira estava nos antebraços.
A primeira ordem combinada entre elas era criticar todos... 
quem àquela altura já deveria ter uma namorada, quem 
precisa de um alfaiate melhor, e não é uma tristeza isso que 
aconteceu com fulano? "Me dê uma alegria antes que eu 
morra: trate de se casar", gritam elas para alguns. Para outras, 
murmuram: "Em que século você está pretendendo me dar 
um neto?" Entre si, elas decidem quem precisava comer 
mais, quem estava sendo destruído por levar uma vida 
extravagante e para quem ainda havia esperança. Em 
seguida, elas votavam em quem dançava bem, quem 
conhecia as antigas danças de cor, quem tinha o passo mais 
leve para seu peso e idade. Eram magníficas abelhudas.
A banda de seis instrumentos estava vestida como se vivesse 
dentro de um relógio de cuco. Eles tocaram todas as músicas 
que conheciam: todas as canções popularizadas por Yankee 
Yankovick and His Yanks, e todo o repertório de Milos 
Szegedi e sua real orquestra á Cigányok. Cantaram valsas e 
czardas. Executaram até a última polca conhecida dos dois 
lados da fronteira.
Velhos dançavam com menininhas, que mal haviam saído 
das fraldas. Mulheres de braços nus dançavam umas com as 
outras. Rapazes gritavam e dançavam com as mãos nos 
ombros uns dos outros; os chapéus pretos caídos em ângulos 
acafajestados, as camisas brancas escuras nas axilas. Todos 
assobiavam e gritavam, batendo com os pés e se pavoneando 
de um lado para o outro no piso coberto de serragem. Cada 
um tentava bater o pé mais forte que os outros. Era uma 
competição: quem conseguiria bater mais forte e gritar: 
"Yakka!", ao mesmo tempo?
Brincos e correntes de relógios refulgiam. Cabelos 
esvoaçantes, saias girando velozes e o chão inclinado, se 
mesclavam com sapatos de saltos grossos e combinações de 
renda.


As quatro velhas observavam com os olhos de quem sabe.
Logo, o noivo e seus amigos mais próximos, achando que 
esse era seu dever, convidaram as velhas para dançar e, com 
isso, inadvertidamente, selaram o destino do noivo.
"Ah! Não, não”! Protestaram as velhas. "Não, não”! 
Repetiram em voz alta. Como eram espertas.
Mas elas deixaram que eles as levantassem de onde estavam. 
E, para surpresa dos rapazes, as velhas fizeram com que eles 
e o noivo dessem voltas e mais voltas pela pista de dança, 
como se elas fossem grandes ursos pardos, de passos leves, 
dançando com minúsculos homens-camundongos.
Os rapazes bufavam e arquejavam quando por fim 
devolveram as velhas às suas cadeiras. Mas nada disso, antes 
que o noivo percebesse o que o atingia, a segunda avó o 
agarrou e saiu dançando com ele.
Ela o empurrava adiante de si em voltas e mais voltas em 
torno da pista de dança, como se ele tivesse sido apanhado 
pelo limpa-trilhos de uma locomotiva giratória. E as outras 
avós convocaram outros três rapazes e os forçaram a dançar 
até ficarem tontos.
Quando perceberam que as velhas estavam na pista de 
danças, os convidados do casamento começaram a bater 
palmas para acompanhar o ritmo, com gritos de incentivo. 
Eles começaram a berrar e soltar uivos, mas as vovós 
conseguiam berrar e uivar mais alto que os duzentos 
convidados.
O noivo tentou largar a segunda avó, mas a terceira o 
requisitou. Ela o guiou por toda a pista, como neve fofa 
empurrada pelo limpa-neve, e então jogou o que restava 
dele para a quarta avó. Rapazes novos formaram fila para 
dançar com as vovós. Isso continuou até que as quatro avós 
estivessem dançando, uma delas sempre nos braços do 
noivo.
As velhas dançavam primorosamente e com vigor. Elas se 
afastavam dos parceiros e dançavam com mais ímpeto, 
levantando as saias para mostrar tornozelos grossos envoltos 
em ataduras elásticas. Os convidados dançavam com maior 
arrebatamento, giravam mais rápido, batiam mais forte com 
os pés, gritavam mais alto, em total abandono.
O segundo grupo de rapazes estava exausto, e três 
dançarinos novos apareceram e seguraram as vovós pela 
cintura, mas o noivo não teve permissão para se sentar. Ele 
precisava continuar a dançar. As avós fizeram com que 
todos os rapazes dançassem e dançassem sem parar. O 
assoalho tremia; as vidraças chocalhavam e tremeluziam. Os 
gritos de alegria e o esforço soltavam os pregos que 
prendiam as telhas de madeira do telhado.
As velhas senhoras deixaram extenuados os novos rapazes, e 
mais três vieram substituir os exaustos. Os convidados 
enlouqueceram de alegria. As mãos ardiam de bater palmas, 
os pés ardiam de bater no chão, as vozes enrouqueceram, 
parecendo a voz de um bicho, mas nenhum deles parou.
As fraldas das camisas dos músicos começaram a escorregar 
para fora das calças. O conjunto inteiro pulava de um lado 
do palco para o outro, dançando loucamente enquanto um 
homem tocava uma flauta, outros batiam em tambores, 
tangiam cordas, percutiam o cimbalóm, e deslizavam o 
arco para a frente e para trás no violino. O acordeonista 
tocava pura loucura no seu enorme instrumento de ébano e 
madrepérola, com o acabamento do fole em prata. Ele se 
deixou cair sobre apenas um joelho — a boca aberta, olhos 
fechados, a cabeça ligeiramente pendente —, afagando as 
teclas de marfim, pressionando os botões do seu acordeão, 
num trêmulo êxtase religioso.
As velhas derrubaram 24 rapazes, 25, incluindo-se o noivo. 
Quando a música finalmente cessou aos estertores, as quatro 
avós voltaram empertigadas como pombas com o papo cheio 
de ar, para suas cadeiras dobráveis, com largos sorrisos e 
fazendo que sim umas para as outras. Majestosas, elas se 
deram "a levantada de sobrancelha".
Tiraram do busto volumoso lencinhos de crochê e 
delicadamente enxugaram uma leve transpiração. Os outros 
participantes da festa, com rios de suor escorrendo pelo 
rosto e pelo corpo, não paravam de bater palmas.
O noivo, com a boca frouxa, as pernas moles, foi seguindo 
em ziguezague até o bar. Os amigos riam enquanto o 
mantinham em pé segurando-o pelos passadores de cinto. 
Ele seguia entre eles como um casaco numa vassoura. "Será 
que passei? Ainda estou vivo?" Sentia vontade de vomitar.
A mais velha das avós consultou as outras idosas. "Igen — 
sim!", concordaram todas, chamando a noiva para perto. A 
noiva estava linda, como um belo paninho branco de renda 
enfeitado com pérolas.
"Angyalum", disseram-lhe, em confidência, adás kis 
angyalum, anjinho querido. Esse garanhão, seu noivo? O 
sexo com ele sempre será bom. Sabemos que é verdade 
porque nós o testamos para você!" As velhas jogaram a 
cabeça para trás, mostrando os dentes de ouro, e uivaram em 
perfeita harmonia, quase caindo das cadeiras. A noiva corou 
de felicidade, toda cor-de-rosa e dourada.
O conjunto começou, então, uma valsa lenta, e os casais 
encheram a pista de dança, incluindo o noivo quase morto e 
a novva que o amparava. Nos olhos de todos havia aquele ar 
embaçado de "nunca vou me esquecer desta noite". Pois 
todos — desde as criancinhas, as mães e pais, os primos, tios 
e tias-avós, até os avós e mesmo os lobos solitários — 
especialmente os lobos solitários da família — tinham sido 
contagiados com o vigor da velhice.
Ninguém que testemunhasse o vigor, a alegria e a esperteza 
das velhas poderia jamais adoecer só por conta da idade, 
nem se deixar abater pela idéia de que o envelhecimento era 
um período de tristeza. Todos souberam que uma vida boa, 
decente e profunda os aguardava nos anos futuros. Embora 
eles percebessem que poderia haver tristezas, decepções e 
talvez invalidez, as velhas que dançavam lhes deram uma 
vontade de ser velho o suficiente para conquistar aquele tipo 
de poder, ter idade suficiente para aquele tipo de brincadeira 
animada, idade suficiente para extrair tanta alegria só de 
observar, ensinar, testar os jovens, aconselhar os de meia-
idade... é, até mesmo de enterrar os mortos que tinham 
amado tanto a vida inteira... viver tempo suficiente para 
contar todas as histórias. Que coisa admirável... ter idade 
suficiente para receber tanto, em troca do tanto que se deu 
aos outros, todo o amor que alguém um dia poderia querer, 
só por ser sagaz, franca, esperta, firme e amorosa.
E assim, no final da noite, antes que todos os prometidos em 
casamento começassem a namorar no beco escuro por trás 
da granja, antes que os bebês adormecessem nos trajes de 
festa, parecendo um pouco com confeitos caídos, antes que 
os homens se tornassem amorosos com o vinho e suas 
mulheres, antes que a lua começasse a se pôr, as velhas, as 
avós que dançam, á nagyhatalmak, As Grandes Forças, 
saíram do salão em marcha, satisfeitas por terem mais uma 
vez cultivado e plantado, restaurando os campos espirituais 
para ainda mais outra geração.
Exatamente como suas mães antes delas, e como a mãe de 
suas mães, as velhas eram de uma época à qual um dia nós 
mesmas chegaremos. Tornar-se idoso não resulta 
simplesmente em ter vivido muitos anos, mas decorre mais 
daquilo que nos tornamos ao longo desses anos, daquilo com 
que estamos nos preenchendo neste momento e até mesmo 
a partir do modo pelo qual nos formamos antes que 
chegássemos a envelhecer muito.
E a partir desse legado que surge minha certeza de que 
nunca é tarde para aprofundar o mapa. Não importa quantos 
anos tenhamos vivido, podemos começar agora a nos 
preparar para aquela travessia que nos levará ao poder da 
velhice e da sabedoria madura. Todos terão a oportunidade 
de se reacender como uma força instrutiva e intensa. Mas 
nós somente chegaremos lá se encararmos esse ponto como 
nosso destino, a partir de agora.

Apesar de nossos apegos atuais, nossas mágoas, dores, 
choques, realizações, perdas, ganhos, alegrias, o local que 
almejamos é aquela terra psíquica habitada pelos velhos, 
aquele lugar onde os humanos ainda são tão perigosos 
quanto divinos, onde os animais ainda dançam, onde o que é 
derrubado cresce de novo, e onde os ramos das árvores mais 
velhas florescem por mais tempo. A mulher oculta que 
preserva o estopim dourado conhece esse lugar. Ela 
conhece. E você também.


PRECES DE GRATIDÃO PELAS VELHAS 
PERIGOSAS
E SUAS FILHAS SÁBIAS E INDOMÁVEIS QUE 
ALEGRAM A NOSSA VIDA

1
Por todas as idosas do mundo, cada uma e de cada tipo que 
já tenha sido criado, aquelas que foram levadas com 
delicadeza pelas ondas, e aquelas que quase naufragaram em 
quantidades de tempestades e borrascas, aquelas que se 
agarraram a destroços por tempo suficiente para cobrir 
metade da distância e, a partir dali, conseguiram avistar a 
terra firme... Pelas velhas que, em todas as suas diversidades, 
tristezas e talentos, agora estão tímidas ou determinadas, 
meio em desalinho ou bem-arrumadas, mas mesmo assim 
altivas e de quadris largos... Pelas tribos das grandes idosas... 
com todas as suas penas e peles, todas as suas folhas, couros 
e saias, todas las ropas guerreras, em pleno traje de 
combate, suas asas, faixas e xales, com seus broches ceri-
moniais, seus colares e cetros de autoridade, em todo o seu 
orgulho atlético e terno, em todos os seus bicos e caudas, 
filós e tules que reluzem e farfalham, em toda a sua 
sensualidade e seu caminhar vagaroso, em todos os seus 
comportamentos inesperados e revoltantes, em todas as suas 
excentricidades e toda a renda e pintura tribal, em todas as 
cores do seu clã e insígnias de poder, com todo o seu 
temperamento feroz e bondoso, de olhos brilhantes... por 
todos os seus costumes generosos e de preservação... por 
todo o seu supremo cuidado para que a decência, a vida 
criativa e o carinho pela alma não desapareçam da face da 
terra... por toda essa abençoada beleza que se encontra 
nelas...

Por elas... peçamos em prece que a força e a cura caiam 
direto nos ossos da sua coragem para sempre.



2

Por todas as mulheres mais velhas matreiras que estão 
aprendendo quando chegou a hora certa de dizer o que 
precisa ser dito e não se calar — ou calar-se quando o 
silêncio for mais eloqüente que as palavras. Por todas as 
velhas em formação, que estão aprendendo a ser gentis 
quando seria tão fácil ser cruel... que conseguem ver que 
podem cortar quando for necessário, com um corte afiado e 
limpo... que estão praticando a arte de dizer verdades totais 
com total compaixão. Por todas as que rejeitam as 
convenções e preferem apertar as mãos de desconhecidos, 
cumprimentando-os como se os tivessem criado desde 
filhotinhos e os tivessem conhecido desde sempre... por 
todas as que estão aprendendo a chocalhar os ossos, balançar 
o barco — e a cama —, além de acalmar as tempestades... 
por aquelas que são as guardiãs do azeite para a lâmpada, que 
se mantêm em silêncio no culto diário... por aquelas que 
cumprem os rituais, que se lembram de como fazer fogo a 
partir da simples pederneira e paina... por aquelas que dizem 
as antigas orações, que se lembram dos símbolos, das formas, 
das palavras, das canções, das danças e do que no passado os 
ritos tinham o objetivo de instaurar. .. por aquelas que 
abençoam os outros com facilidade e freqüência... por 
aquelas mais velhas que não têm medo — ou que têm medo 
— e que agem com eficácia de qualquer modo...

Por elas... que vivam muito, com força e saúde, e com um 
imenso espírito aberto aos ventos.

3

Pelas avós, nas cozinhas, de cujas mãos, corações e mentes 
vêm muitos tipos de alimento — doces, agridoces, fortes, 
suaves, picantes —, alimentos que perduram na alma muito 
depois do primeiro registro do sabor na mente... por todas as 
desbravadoras, que desafiaram a morte, as corajosas Omahs 
e Bubbes, assim como todas as bravas Nonnas e Zias, que 
são exemplos vivos do que significa ter ao mesmo tempo um 
corpo físico e uma alma... por todas as Tradicionais, e pelas 
Donnas saggias, tranqüilas como rios e igualmente 
propiciadoras de vida a quem chega por acaso ou em fuga às 
suas margens. Por todas as velhas que acalmam e ajudam a 
curar não importa quem seja que elas toquem, por pior que 
seja a condição em que encontrem a pessoa... por todas as 
que, pelo menos uma vez, tenham viajado para muito longe 
para alcançar os gravemente feridos que outros não vêem, 
ou que se recusam a tocar... pelas que ousam dar abrigo a 
anjos que chegam sem se fazer anunciar... e pelas que se 
compadecem de animais abandonados... pelas velhas que 
aparecem sujas com salpicos de tinta ou adornadas com 
idéias radicais; ou que simplesmente surgem por um bom 
motivo quando mais ninguém ousa...

Por elas... que sempre sejam corajosas; que suas almas sejam 
protegidas por muitas outras, pois ao nosso mundo carente 
elas trazem recursos conquistados a duras penas.

4

Por todas as tias perspicazes e todas aquelas que se postam 
como avós guardiãs para qualquer alma necessitada... por 
aquelas que acolhem filhas e filhos, de sangue ou não, com a 
mesma facilidade e compatibilidade com que as flores 
acolhem as abelhas... pelas khaleh, "as queridas", ou seja, 
qualquer mulher mais velha que seja amada por uma mais 
jovem... (cinco segundos mais jovem ou mil anos mais 
velha, não importa). Por todas as idosas que estão tecendo 
uma vida vigorosa, preenchendo a trama com no mínimo 
um fio de ousadia, dois fios de impetuosidade e três de 
sabedoria... por las ancianas que, com veemência, 
perdoam, desembaraçam, fazem expansões inspiradas, 
desvios, recuos e consertos na vida e nos seus 
relacionamentos... para que almas menos experientes vejam 
e aprendam a fazer o mesmo, e sem constrangimento. Por 
todas as mulheres das raízes, as Litas de preto, todas as 
velhinhas das igrejas com suas coroas fabulosas, todas as que 
usam henna e saris para cobrir a cabeça na presença dos 
mais velhos e do sagrado, as que usam a mantilla e 
carregam o rosário, todas as que usam túnicas nos tons do 
açafrão e do marrom-avermelhado, por todas as que usam o 
darma como seu traje principal para todas as ocasiões... por 
aquelas que usam o antiquíssimo hijab e as que puxam o 
sagrado talit franjado por sobre a cabeça para estar mais uma 
vez na tenda da antiga Sarai; por aquelas que usam o solidéu 
feito de contas, e pelas que usam o arco-íris e chuvas de 
estrelas na cabeça e arrumam o cabelo no formato de flores 
de abóbora... por todas aquelas em montes sagrados e em 
cachoeiras, em florestas e em templos feitos de terra e 
lama... todas aquelas na "igreja por baixo da igreja"... e todas 
as idosas ainda capazes de visitar a diminuta catedral rubra 
do coração... por todas essas mulheres das raízes que 
imploram por paz, amor e compreensão, e que agradecem e 
louvam com tanto fervor — que flores brancas praticamente 
se abram acima de sua cabeça quando estão rezando...

Por elas...
que continuem sempre a nos ensinar a amar este mundo e 
todos os seres que nele estão... das formas que mais 
importem para a Alma.

5

Por todas as inteligentes e corajosas, Las sympaticas, as 
Gran meres e Mamãezonas e Tantes especiales... por 
todas as robustas Bon Mamas e humildes Mujeres 
Grandes que se casaram com o próprio Amor e deram à luz 
cinco filhos insubmissos chamados Paz, Esperança, 
Sagacidade, Interferência e Impetuosidade... por aquelas 
reverenciadas que derramaram dentro de nós vinte, trinta, 
quarenta, cinqüenta, sessenta, setenta e oitenta anos de vida, 
que derramaram um rio de conselhos, advertências, que 
enfiaram no nosso bolso mapas de tesouro dobrados para 
levarmos ao entrar na selva... pelas que nos desafiaram, nos 
instigaram, cutucaram e empurraram... as ações exatas para 
nos fazer crescer na direção dos caminhos exatos para que 
pudéssemos cultivar mais nossa alma... por seus afagos 
carinhosos, seus olhares ternos, seus estranhos jeitos de nos 
incentivar a inovar e ter tanta coragem quanto elas... por 
seus murmúrios no nosso ouvido: Não tenha medo, estou 
com você, não desanime, siga em frente, brilhe agora, 
abaixe-se agora, e não, assim não vai funcionar, e sim, desse 
jeito, sim, desse jeito... por suas piadas secretas e seu gosto 
malicioso; por comportamentos revoltantes e qualidades 
enternecedoras, por estipularem limites, manterem limites, 
transgredirem limites; e por apagarem limites rígidos demais 
e ajustarem limites muito frouxos. Por essas grandes velhas, 
Les dames, algumas veneravelmente maduras na idade, 
algumas velhas no tempo da alma, mas decerto sábias, que 
atuam como o Norte Verdadeiro para outras — pelo simples 
fato de existirem...

Por elas...
que sempre sejam mantidas em segurança, alimentadas por 
muitas fontes, que sempre recebam demonstrações de amor 
e gratidão, que mantenham sua alma vicejante a céu aberto 
para que todos vejam.

6

E pelas filhas queridas... por aquelas que estão aprendendo a 
ser sãs e sábias de novo — ou sãs e sábias pela primeira vez 
na vida... E assim, por todas as grandes mulheres mais velhas 
que percebem que não podem existir sem as jovens com 
quem meditar, a quem ensinar, de quem aprender, em quem 
encontrar humor e para quem encontrar potencial, na 
direção de quem se inclinar, em quem se derramar... e, do 
mesmo modo, por todas as mais jovens que perceberem que 
lhes restaria uma vida menos favorável sem a essência de 
uma velhinha mais sábia e quixotesca, com quem meditar, a 
quem ensinar, com quem aprender, em quem encontrar 
humor e para quem encontrar potencial, na direção de 
quem se inclinar, em quem se derramar. E assim, por todas 
as filhas jovens, de meia idade e mais velhas que ainda hão 
de vir à lareira das avós pela primeira vez, muitas vezes ou 
pela última vez... por todas as grandes filhas e grandes velhas 
que manterão aceso o fogo desses relacionamentos 
sucessivos, por meio de cartas e livros, ensinamentos e 
reuniões, ditados e chamadas de atenção, viagens com capas 
e plumas no chapéu, bem como com a simples vizinhança... 
a todas as belas mulheres, jovens, velhas e no meio do 
caminho, que se procuram, que trakalham em busca de ser 
mãe-irmã-filha umas para as outras, que estão se dando 
conta de que são El refugio, um verdadeiro refúgio umas 
para as outras... por aquelas que percebem que estão juntas 
para que a menos experiente e a mais experiente possam um 
dia encontrar seu lar... o lar: aquele lugar da alma habitado 
com maior persistência à medida que a mulher acumula em 
torno de si seus anos de sabedoria... o lar: qualquer lugar 
onde haja necessidade do Amor, abrigo para o Amor, 
enaltecimento do Amor...

Por elas... por todos os corações peregrinos... que sempre 
possam se encontrar e não passar sem se ver, mas que 
permaneçam perto umas das outras e que se fortaleçam, e 
com isso fortaleçam os perímetros e portais do mundo da 
alma confiados à sua guarda.

7
Por todas as filhas inteligentes, desconhecedoras, sem rumo 
e pelas que tudo sabem... pelas filhas que estão avançando 
direto ou que prosseguem aos trancos... pelas que estão 
aprendendo a chorar novamente... pelas que estão 
aprendendo a gargalhar... por todas elas, não importa se 
estão saudáveis, curadas ou não, não importa de que classe, 
clã, oceano ou estrela... por todas as filhas que herdaram 
amor em abundância de antepassadas queridas que já se 
foram, mas que mesmo assim ainda fazem visitas... por todas 
as filhas que um dia ouviram por acaso o conselho de uma 
sábia destinado a outros ouvidos, mas essas "palavras certas 
na hora certa" causaram uma centelha que iluminou seu 
mundo daquele momento em diante para sempre... por 
todas as filhas que ouviram a sabedoria, não a entenderam, 
mas a guardaram para o dia em que conseguissem 
compreender... pelas filhas que remam sozinhas e cujas 
antepassadas escolhidas foram por necessidade encontradas 
em livros queridos, em imagens norteadoras captadas no 
cinema, na pintura, na escultura, na música e na dança... 
pelas filhas que absorvem o bom senso e as atitudes 
necessárias trazidas por espíritos de sabedoria, ásperos e 
evanescentes que aparecem em sonhos noturnos... pelas 
filhas que estão aprendendo a escutar a velha sábia da 
psique, aquela estranha sensação interior de nítida 
percepção, de audição, noção e ação intuitivas... pelas filhas 
que sabem que essa fonte de sabedoria interior é como a 
panela de mingau dos contos de fadas que, por mágica, 
nunca se esvazia por mais que se derrame seu conteúdo...

Por elas... abençoadas sejam suas belezas, tristezas e buscas; 
que sempre se lembrem de que perguntas ficam sem 
resposta, até que sejam consultados os dois modos de 
enxergar: o linear e o interior.

8
E por todas as filhas e velhas que apóiam o que é bom e 
afastam a obediência cega a qualquer super cultura que 
premie somente a forma nivelada e deprecie o 
pensamento... por todas as filhas e velhas que estão se 
tornando escaladoras cada vez mais astutas de montanhas 
místicas e que por vezes percorrem caminhos acidentados... 
por aquelas que cada vez mais põem alma no que dizem, e 
pelos animais, águas, terras e céus... pelas que mantêm 
caldeirões cada vez mais fundos, que são a lente que amplia 
a luz do farol, que se erguem como terra firme, onde antes 
não havia terra... por aquelas que estão inflamadas com o 
desejo de ensinar e de aprender, pelas que estão apenas 
descansando para poder se levantar com prazer mais uma 
vez... por essas flores noturnas cuja fragância tem um efeito 
profundo e prolongado, muito embora os botões estejam 
ocultos... por todas as filhas e velhas que mantêm as mãos 
não só no berço, mas também na roda do leme do mundo ao 
seu alcance... por aquelas que abandonaram algo essencial e 
gerador de vida, e voltaram para recuperá-lo... por aquelas 
que destruíram algo e pediram perdão com humildade em 
nome do amor... por aquelas que deixaram algo por fazer, se 
esqueceram, sem captar sua importância — mas voltaram, 
reconstruíram, amenizaram, deram "a bênção" na medida da 
sua capacidade... por todas as filhas e velhas que assumiram 
o papel de culpadas e deram tudo de si para reparar danos 
causados por outros... pelas filhas e velhas que sempre se 
interessam mais em ser amorosas do que em estar com a 
"razão"...

Por elas... que se dêem conta de como sua vida é preciosa, 
de como, apesar de quaisquer imperfeições, elas são 
exatamente os baluartes, as pedras de toque, as notas 
fundamentais, os paradigmas necessários.


9

Por todas as filhas e velhas que, não obstante difamações 
culturais que digam o contrário, não obstante mágoas, 
decisões equivocadas, fracassos totais... são prova viva de 
que a alma ainda volta à vida, ainda vive, e de modo 
vibrante... por todas as filhas e velhas que, apesar de todas as 
fraquezas, apesar de toda a lengalenga do ego que indicaria o 
oposto, há muito tempo têm certeza, ou acabam de ter um 
vislumbre, de que nasceram com a sabedoria no corpo e na 
alma, e que essa sabedoria é tanto sua herança dourada como 
seu estopim dourado. Por todas as filhas e mais velhas que 
estão criando as referências que mais importam: prova de 
que uma mulher é como uma árvore gigantesca que, por sua 
capacidade de se mover em vez de permanecer imóvel, 
pode sobreviver às piores tempestades e perigos; e ainda 
estar de pé depois; ainda descobrir seu jeito de voltar a 
balançar, ainda continuar a dança. Por todas as filhas que 
ainda estão em formação, quer tenham acabado de começar, 
quer já tenham avançado no caminho, para se tornarem 
"ordinariamente majestosas" e tão sábias, indomáveis e 
perigosas quanto forem convocadas a ser — o que é muito. 
Muito. Muito.

Por elas... por todos nós, Grande Avó e Grande Avô, Grande 
Neto e Grande Neta, da mesma forma... Que todos nós nos 
aprofundemos e vicejemos, que criemos a partir das cinzas, 
que protejamos aquelas artes, idéias e esperanças que não 
podemos permitir que desapareçam da face desta terra. Por 
tudo isso, que vivamos muito, e nos amemos uns aos outros, 
jovens enquanto velhas, e velhas enquanto jovens para todo 
o sempre.
Amém

"Quando uma pessoa vive de verdade, todos os outros 
também vivem."

BIOGRAFIA SECRETA

Quando eu era menina,
Meus sapatos nunca serviam;
Bolhas de um rosa vivo nos calcanhares.
Não me lembro: será que meus sapatos
eram muito apertados
ou eram grandes demais?

Com o chapéu nas mãos, os coitados dos meus pais
perguntavam ao médico: "Tudo certo com ela?" 
"Problemas com os pés", dizia o médico. 
"O defeito é grave."
E assim meus pais gastavam seu dinheirinho
em sapatos reforçados
para os pés defeituosos.
O médico ameaçava:
"Ela nunca mais pode andar descalça!"
Nos sapatos de chumbo, eu acidentalmente atingia 
o lado de dentro dos tornozelos ao correr ou andar —
os sapatos faziam meus joelhos baterem um no outro, 
com os ossos estalando, os tornozelos sangrando. 
Mas sem aqueles sapatos, sem nenbum sapato, 
os cachorros e eu corríamos como o vento.

Toda criança tem uma vida secreta
longe dos adultos.
E assim, no verão ou na neve,
não fazia diferença, eu escapulia
para uma das verdes salas do trono
na floresta, e lá eu desatava
os mil cordões dos sapatos de ferro,
fazia força para abrir os canos altos e duros,
e arrancava aqueles sapatos de duzentos quilos
que poderiam atingir e matar uma mula.
E então eu só ficava ali sentada,
uma menininha cantando alto lá-lá-lá
enquanto meus pés balançavam descalços, a escutar.

Forçada de volta
àqueles sapatos ano após ano,
foi então que comecei a planejar
amputar meus pés
só para ver o médico desmaiar,
só para refletir sua visão brutal
de como deveriam ser pés "sem defeito".
"Não andará direito
pelo resto da vida", disse ele.
É grave. Muito grave", disse ele. 
Uma vez ouvi uma mãe rica 
dizer à filha toda arrumadinha 
num banheiro público 
onde se pagava dez centavos 
para usar o sanitário limpo 
em vez do sujo:
"Não deixe seus pés se alargarem;
use sapatos o tempo todo,
até quando for dormir...
Não tenha pés comuns",
aconselhou a mãe.
Fiquei cismada... "Mas
o pé comum é tão...
bem, é tão bom ele ser comum, não é mesmo?"

"Não! Ela não tem arco nenhum", disse o médico.
"É grave. Muito grave", disse ele.
Aqueles sapatos de ferro... para impedir
meu arco de tocar no chão
"... como uma índia de pés chatos", disse ele.
"Mas meus antepassados", murmurei...
"Eu sou uma índia de pés chatos", disse eu.
E mais tarde, já adulta, ao ver
minhas ancestrais
e seus pés de solas gordas,
eu soube que meus pés foram criados
para andar por campos de lavoura,
para cobrir quilômetros na terra batida no escuro,
para ingerir nutrientes da terra
direto através das solas,
e para andar empertigada, deslizar
e girar na roda de dança.

Mas naquela época, nas chamadas 
"boas maneiras do interior", 
os pés das mulheres
costumavam ser criados para tornarem-se 
pequenos sacrifícios humanos, 
mantidos pequenos demais, 
não sem peias,
mas, de certo modo, sem pés.
Incapazes de correr
morro acima,
morro abaixo ou
... de fugir.
Revela-se...
que era exatamente esse o objetivo.

Mas meus pés fugiram comigo
neles de qualquer modo.
E hoje, nada de sapatos reforçados
para me fazer "andar direito",
pois com eles ou sem eles, não importa,

eu nunca andei direito;
... até mesmo hoje, seguindo pela rua,
eu dou uma guinada,
de repente querendo ver alguma coisa,
me juntar àquela marcha,
recuperar essa noite,
falar com alguma pessoa ou algum bicho,
fazer um desvio até uma flor que cresce
através das pedras,
abaixar para falar com uma criança
sobre a ocupação importantíssima
de caçar coelhos para obter créditos acadêmicos,
ou só parar e balançar diante de um amado.
Meus pés e pernas pertencem Aquele que Dança
que também possui meus quadris...
e os sapatos corretivos não
corrigiram nada
que fosse mais necessário para minha Alma. 
Todos os ritmos mais importantes, 
os jeitos de parar e os passos largos 
permanecem "sem conserto".

Agora, acho que os sapatos talvez sejam 
uma das minhas formas cruciais de arte. 
Espero que por fim seja aceitável 
que eu com freqüência use 
os tipos de sapatos mais descabidos
e às vezes irreverentes
que sejam possíveis. Por favor,
posso ver os pretos
com rosas vermelhas, aqueles
com tiras que se enrolam e se enrolam no tornozelo, 
aqueles com laços atrevidos no calcanhar, 
minhas botas de motociclista com biqueira de aço 
ou os mocassins de camurça que me deixam 
sentir até uma simples semente debaixo da sola? 
Acho que por fim chegou a hora 
— e sem consultar qualquer médico — 
em que posso também andar descalça 
sempre que possível,
para que eu possa realmente enxergar e ouvir...

Ser jovem enquanto velha, 
velha enquanto jovem
Quando uma pessoa vive de verdade, todos os outros 
também vivem.

NOTAS

COMADRE — Em espanhol, esse termo significa algo 
semelhante a "eu sou sua mãe e ao mesmo tempo você é 
minha mãe". E uma palavra usada para descrever a relação 
íntima entre mulheres que cuidam uma da outra, que dão 
ouvidos e ensinam uma à outra, de uma forma na qual a 
alma está sempre incluída; às vezes ela é o assunto da 
conversa, e às vezes é com ela diretamente que se fala.
"VELHA PERIGOSA" — Cunhei essa expressão que inclui a 
palavra "dangerous" [perigosa], escolhida por seu sentido 
mais arcaico... de uma época em que "dangerous" significa-
va protegei, cuidar, ser protegido, ser cuidado... como na 
expressão: "I stand in your danger..." [Estou nas suas 
mãos].
HIEROSGAMOS — Do grego, matrimônio sagrado 
entre o humano e o divino, por meio do qual, ambos se 
transformam. Muitos grupos religiosos criaram rituais em 
torno dessa antiga idéia. Em sua essência, ela significa um 
casamento de duas forças opostas para que uma terceira 
possa nascer... uma terceira perspectiva proveniente da 
assimilação das duas, uma terceira idéia, energia, um terceiro 
estilo de vida, decorrente da conjunção do antigo e do 
moderno, do atemporal e do cronológico. Representações da 
imponente velha sábia e da reluzente mulher mais jovem 
com sua própria sabedoria vivenciada são opostas na psique 
feminina. No entanto esse tipo de "oposição" significa 
essencialmente diferente e complementar, em vez de hostil. 
Quando a alma é separada do espírito, é provável que ela dê 
origem, na visão restrita do ego, a distorções que vêm do 
espírito ferido, seus limites e apetites mal direcionados, seus 
protecionismos e complexos. Jung postulou que o ego era 
como uma ilha diminuta no imenso mar da psique. 
Repetidamente vejo em pacientes que, apesar da utilidade e 
valor do ego para certas questões, ele nao foi criado para ser 
a figura propulsora dominante da psique; mas que a alma e o 
espírito são. Daí, os movimentos da grande nau da psique na 
meia-idade... afastando-se da vida em que o ego era líder, 
para a vida da alma/espírito no hierosgamos, na liderança.
GRAND MÈRE — Agrada-me muito que algumas velhas 
digam acerca dessa denominação de "avó" que ela pode ser 
compreendida como o "grande mar aberto", como em mer, 
mar, mara, mere, ma, mãe... a fonte da vida, o mar.
ÍRIS — Também usa outro nome: Beroë, na Eneida.
NEM VAGYUNK AZ ERDÖBEN - pronunciado: [Nem 
vaj-ünk ash] — [er-dô-ben].
RACIONALISMO APAIXONADO — Já houve quem 
dissesse que o racionalismo nunca é apaixonado, e que a 
paixão nunca é racional. A meu ver, isso está errado. Uma 
vida racional digna de ser vivida é profundamente 
apaixonada. Uma paixão digna de ser sentida tem meios 
racionais para se moldar bem e se manifestar na realidade 
consensual. Trata-se de um processo conjunto, como o das 
raízes da árvore que fazem crescer a copa; e a copa da árvore 
que envia mensagens às raízes para que elas cresçam e se 
expandam também.
KHALEH — ... palavra que me foi ensinada por alunas 
minhas iranianas há muitos anos, com o significado de uma 
intimidade familiar especial e carinhosa ou afinidade psí-
quica com outra alma. E semelhante àquela outra bela 
palavra que mencionei anteriormente: comadre. Em es-
panhol, comadre designa amigas íntimas que são alvo de 
grande estima e que também atuam como mães afetuosas 
uma da outra. Elas se abrilhantam e se protegem mutua-
mente, confiam uma na outra, consolam e orientam uma à 
outra no que diz respeito a tantos aspectos da vida — a vida 
do coração, a secreta vida interior e a vida dos seus sonhos... 
Seja em épocas de risadas estridentes, de tristeza atordoante, 
na crítica ao deslize mais recente, ao presenciar novos 
lançamentos ao mar aberto, seja na subida aos galhos mais 
altos para ver o que puder ser visto... todas as khalehs e las 
comadres se empenham para viver sob o abrigo umas das 
outras. Entre mulheres, esse é um esforço abençoado.
“A IGREJA POR BAIXO DA IGREJA" - Expressão de um 
poema que escrevi e de um discurso de orientação geral que 
proferi para 3.500 criaturas intrépidas no norte do Meio-
Oeste. A "igreja por baixo da igreja" representa o imenso 
chuveiro de centelhas original, o cristalino e oculto poço 
artesiano original, o Ruach primordial, que não é uma 
simples brisa, mas o turbilhão desencadeado do inspiratus, 
inspiração... a essência do espírito e da alma. "A igreja por 
baixo da igreja", "o templo por baixo do templo", "o lugar 
por baixo do lugar" é aquele local aonde a alma vai feliz, sem 
constrangimentos ou restrições... a alma flui para lá com 
facilidade, com enorme ânimo e em qualquer condição, para 
fazer pedidos, para louvar e para agradecer por orientação e 
amor imaculados.
AMÉM — Que esta última notinha seja uma bênção para 
encerrar essas notas agora. A palavra Amém provém de 
uma longa genealogia de línguas antigas e veneráveis, re-
montando ao latim, voltando mais atrás ao grego e ainda 
mais atrás ao hebraico... Amém nessas línguas significa 
proclamar direto da alma sábia e indomável: "E verdade! E 
verdade!" Assim seja! Assim seja! 
Amém! Amém!

AGRADECIMENTOS

Para uma árvore continuar a crescer e florescer, é preciso 
que haja células diferenciadas que promovam a transição... 
trata-se de células fortes que se reúnem para proteção em 
torno do lugar em cada galho onde a madeira mais velha e 
resistente está em contato com a parte vulnerável que 
cresce, o lugar onde o broto tenro se encontra logo abaixo 
da pele nova e, com o devido cuidado, há de vicejar.
As células de transição atuam como ligação crítica entre o 
que é e o que ainda será. Quando as hrácteas mais novas de 
ramos e flores estiverem estabilizadas, essas células es-
pecializadas na transição avançam para os próximos locais 
nos galhos onde a árvore florescerá mais uma vez.
Por quem ficou por perto desse modo, apesar das ventanias, 
desbarrancamentos, nevascas precoces e primaveras tar-
dias... por aquelas vigorosas criaturas de transição, cada uma 
a seu modo intrépido... agradeço a Ned Leavitt, Paul Marsh, 
Carla Tansi, Anna Pastore, Gensialére Stollios, y mi família, 
los todos de mi alma y mi sangre... especialmente, mi 
Tiaja y Chicito y Lúcia y Nonsela.

 "Constant Comment" - o que se comenta constantemente. "Constant Comer" - o que dá 
orgasmos constantes. (N. da T.)
 
 
 
 

