 Terras do inferno
 Amílcar Das Neves
 Literatura



Este livro é a minha casa. Para si leitor-cúmplice, abro as portas de par em par. Estava à sua espera, seja bem-vindo.
        Nesta casa não há segredos, mistérios, ou paredes que nos separem, apenas palavras-luz que nos irmanam.
        Venha sempre que queira, e para que não tenha de bater à porta entrego-lhe a minha chave:




cumplicidades2@gmail.com



Este livro foi redigido segundo as alterações introduzidas pelo acordo ortográfico luso-brasileiro de 2007.


SÃO TORTUOSOS E INCERTOS OS CAMINHOS DA VIDA, SÓ A MORTE É SERENA

PRIMEIRA PARTE

CAPÍTULO I





        O casamento de Jerónimo e Albina, mal comparado assemelhava-se ao nascimento de Jesus, pelo menos na pobreza. Tinham-se ajoelhado frente ao padre acompanhados 
pelas respetivas famílias, alguns amigos, e todos os que se deram ao trabalho de ir à casa de Deus presenciar a cerimónia. Como mandam os cânones, o padre perguntou-lhes 
se se aceitavam como marido e mulher. A pergunta sempre lhe parecera a ele, absurda, porque era para isso que os dois ali estavam. Sim senhor, disse ela, sim senhor, 
respondeu ele. Em duas penadas, o poder de Deus desceu à terra e escreveu a letras de fogo no interior dos seus corações o desejo: que a vida vos seja leve como 
a terra que um dia vos cobrirá. 
    Facilidades, era coisa que Jerónimo e Albina não esperavam. Mesmo que pudessem ler a mensagem divina confundida com o bater dos seus corações, sempre ficaria 
nos seus espíritos a dúvida que tais desejos se concretizassem.
        Aquele domingo de agosto parecia feito de propósito para a realização de um casamento. O Sol resplandecia alto, não havia no horizonte uma única nuvem, um 
bafo quente ligava o céu e a terra, e o estridular das cigarras tornava os espíritos leves e joviais.
    Terminada a cerimónia, saíram os noivos de braço dado para a luz ofuscante da rua, acompanhados por familiares, padrinhos e alguns amigos. Fora da capela estavam 
alguns curiosos, e todos felicitaram o novo casal para quem aquela situação de centro das atenções era nova, assim como as fatiotas que envergavam. Quanto aos sapatos 
é que era pior. Pouco habituados a tais instrumentos de tortura que lhes prensavam os pés, ansiavam por se poderem desfazer deles na primeira oportunidade. Agradeceram 
as últimas felicitações, e com o séquito a reboque dirigiram-se para o armazém que o Carlitos lhes emprestara para os lados do Carreiro.
        Nas horas vagas, Jerónimo empilhara junto à parede do fundo tudo o que por ali havia, de modo a deixar um amplo espaço que lhe permitisse estender dois taipais 
sobre uns cavaletes, para conseguir uma mesa suficientemente grande onde sentasse todos os convivas.
        Quando chegaram, no exterior do armazém crepitava uma fogueira, enquanto duas mulheres preparavam as febras de porco, lançando sobre elas punhados de sal 
grosso.
        O amigo Libério mandara uns garrafões de vinho das terras de Fungalvaz que, segundo se dizia, trepava à cabeça de um homem mais depressa que o diabo piscava 
um olho.
        Estava assim montado o cenário onde se começaria a desenrolar o primeiro ato das vidas de Jerónimo e Albina, agora unidos pela vontade de Deus e das suas. 
        Ó Jesuína, espera que o fumo passe antes de pores as febras a assar. E tu, Madalena, tira-me esses garrafões do sol.
Todos riram com as preocupações do noivo que já começava a demonstrar os cuidados de um homem casado. Lá dentro a Teresa, mulher do Carlitos dono do armazém, acabara 
de estender a grande toalha de linho que a menina Rosita emprestara. Sobre ela, dispunham a baixela que ostentava a figura de um cavalinho liberto havia muito das 
infernais temperaturas dos fornos da Fábrica da Loiça de Sacavém. Ladeados os pratos com os respetivos talheres de alumínio, colocados os copos em frente, estava 
composto o ramalhete.
Num dos cantos do armazém, a sopa levantara a tampa da panela, escorrendo por ela abaixo até fazer engasgar a cabeça ruidosa do fogareiro de petróleo. 
    Ó Maria Rosa!, gritou a Teresa, deita ali uma mão à sopa.
 O apelo não poderia ter tido um efeito mais imediato. Erguida a tampa para que o vapor se libertasse, manteve-se a sopa nos limites que lhe eram devidos, e o fogareiro 
recuperou o ritmo que convinha à função.
       Jerónimo e Albina gostariam de ter reunido todos os amigos da terra, em rigor, isso queria dizer: toda a gente. Porém os cobres eram escassos e não tinham 
podido ir além dos familiares e um punhado de amigos mais chegados.
         A vozearia aumentava à medida que os convivas iam chegando. As mulheres encarregadas da feitura da boda apressavam-se, enquanto os outros se iam sentando 
nas tábuas apoiadas em duas pilhas de tijolos, granjeando assim o epíteto de bancos. 
        Não há festa mais alegre que a dos pobres. Falam e riem alto, gesticulam abundantemente, lançam ao ar gracejos que deixam as moças encabuladas, e uma ou 
outra sem cerimónia que vinda das entranhas lhes sai pela boca estrepitosamente. Nada de gestos refinados, palavras encapotadas, sorrisos estudados, conversas de 
conveniência, coisas que só os senhores da alta conhecem. Ali não havia subtilezas, mas alegria genuína que deixava os ricos a léguas de uma festança popular. No 
armazém do Carlitos, à medida que as febras se despediam do brasido para aterrarem na mesa do banquete, a alegria crescia com a ajuda daquele tinto que o Libério 
se lembrara de mandar, e que era, como se dizia: o sangue de Cristo.
         A Teresa surgiu com um açafate cheio de fatias de pão que distribuiu ao longo da mesa, acrescentando ao sangue do Senhor o Seu corpo. Os anjos deviam entoar 
no Céu cânticos de louvor àquela simplicidade cristã, possuidora de um apetite tão voraz que lhes embotava a sensibilidade, ocupados como estavam em encher os estômagos 
pouco habituados a tanta fartura.
        Jerónimo tinha feito vinte anos em fevereiro último. Devia estar a servir a Pátria dentro de uma farda cinzenta, plantado numas botas dois números acima 
do tamanho do seu pé, com um bivaque enterrado na cabeça, rematando a figura gloriosa de um soldado português.
        A vida no entanto, percorre por vezes caminhos incertos. Não quisera o destino que chegasse sequer a uma altura meã, e quando o sargento o chamou para o 
medirem e pesarem, foi o trabalho simplificado pelo pouco que havia a fazer. Nuzinho como a mãe o deitara ao mundo, os ossos a ameaçar romper a pele e uma vergonha 
ancestral que lhe fazia cruzar as mãos tapando o baixo-ventre, escondia-se por detrás do embaraço procurando evitar que alguém visse que também por ali o Criador 
fora pouco generoso. O sargento rira-se-lhe na cara, erguera a manápula a condizer com o seu mais de um metro e oitenta de altura, deixara-a cair sobre a sua cabeça 
que estremecera como se tivesse sido atingida por um raio. Volta cá quando cresceres!, exclamara o sargento rindo com satisfação. Jerónimo sentira o sangue pulsar-lhe 
na cabeça dorida. Enfiara a fatiota, e cumpridas as formalidades voltou para as Moreiras Grandes, palmilhando uns bons vinte quilómetros. Sorte a dos que tinham 
bicicleta. Deixariam o quartel de Torres Novas como guerreiros montados nos seus cavalos de aço pela estrada fora. Chegados às Terras Pretas, cortavam à esquerda 
pela estrada de Vila Nova de Ourém. Mais uns quilómetros de vigorosas pedaladas até à Cruz de Pedra, por fim a aldeia.
    Aqueles a quem a tropa dera algum préstimo, sentiam-se promovidos à categoria de homens. Enfeitavam então com fitas coloridas os arcos formados pelos esticadores 
dos travões das bicicletas, e aldeia acima, aldeia abaixo, anunciavam ao mundo o seu novo estatuto.
    Também ele gostaria de enfeitar a bicicleta com fitas versicolores drapejando ao vento como bandeiras, mas para isso tinha de possuir uma. Dinheiro, era coisa 
que se via lá em casa mais raramente que a fome, e até lhe parecia que uma ancestral maldição caíra sobre a sua família. Nunca haviam tido um burro, uma bicicleta 
ou qualquer outra coisa que os levasse às cavalitas. Para eles ficara a incumbência de fazerem de burros de carga, transportando no lombo o mato para a pocilga ou 
os gravetos e a caruma para a lareira e para o forno, apanhados à socapa pelos pinhais.  
    Chegado à aldeia, Jerónimo foi diretamente para casa. Casa, é uma forma de dizer as coisas. Quatro paredes feitas com pedras arrebanhadas por ali, ligadas precariamente 
por uma massa de barro, e uma cobertura de telhas de canudo que deixava passar o fumo da lareira.
    Os que ficaram apurados, tinham-se juntado na taberna da Josefina do Zé Capitão, festejando com uns copos o facto de virem a vestir em breve a farda dos valentes 
soldados de Portugal. Já se viam de mochila às costas agarrados à velha Mauser pesada como um canhão, e jurariam sentir já as botas a roerem-lhes os calcanhares 
quando galgassem as encostas da Serra de Aire, exercitando-se para uma guerra que não havia. 
    Quando Jerónimo entrou em casa, a mãe encontrava-se debruçada sobre o lume de costas para a entrada. Voltou-se quando o ouviu chegar.
    Então?
    Jerónimo pensou em contar uma estória qualquer, uma razão de Estado à qual fosse alheio para justificar ter sido recusado, mas respondeu simplesmente: fiquei 
livre.
A mãe voltou a concentrar a atenção no brasido sem pronunciar palavra.
    Sentou-se num banco e tirou as botas novas. A caminhada desancara-o, e já começava a pensar se não teria sido melhor assim que vir a envergar a farda cor de 
cinza, a cor dos dias tristes, e rebentarem-lhe com o canastro com exercícios pelas veredas do inferno.
    Consolava-se assim por não o terem aceite na família castrense, afinal a vida de um homem não é só tropa. Podia atirar-se ao trabalho com a vontade com que se 
atiraria a um poço, mas havia de granjear aos poucos umas moedas que lhe permitissem vir um dia a constituir família, se alguma das raparigas da aldeia se desse 
ao trabalho de reparar nele.
    Fora isso que Albina fizera. Conheciam-se do tempo do berço, tinham brincado juntos, depois haviam crescido, entrado na adolescência, e já ela tinha dezoito 
anos quando reparou em Jerónimo como se nunca o tivesse visto.
    Nascidos no mesmo ano, separavam-nos poucas semanas, mas Albina só naquele dia viu verdadeiramente Jerónimo. Ele estava de pé, enquadrado pelos umbrais da taberna 
da Josefina, no portal que lhe dava acesso. Aqueles vinte e cinco centímetros faziam toda a diferença, somados ao pouco mais de metro e meio de Jerónimo. Parou na 
frente dele, cabeça levantada fitando-lhe o rosto.
    A natureza também não fora generosa com ela. Um palmo e meio de corpo, umas tranças enroladas ao alto, cabelo castanho-escuro e uns quarenta e poucos quilos 
de peso.
    A fome também era companheira frequente na casa dos pais de Albina. À medida que uma nova boca surgia no mundo, logo o quinhão tinha de ser redistribuído, encolhendo 
um pouco mais. Por sorte, Deus que escreve direito por linhas tortas, lá ia matando um ou outro cachopo para poder repetir o milagre da multiplicação dos pães. Crescia 
um pouco mais a ração, mas logo outra boca surgia e tudo regressava ao princípio.
    Muito trabalho e pouca comida, fizeram deles gente pequena e seca de carnes. Em verdade, poucos por ali se poderiam gabar de ultrapassar folgadamente o metro 
e sessenta. Parecia que a natureza se havia preocupado em os deixar crescer, apenas na justa medida do tamanho da horta saibrenta e minguada de água que mal dava 
para os manter de pé.
    Com Albina eram seis bocas famintas, e essa condição aguçara-lhes o engenho e a perspicácia na busca de qualquer coisa que se comesse, quer viesse da terra ou 
do ar. Alguns frutos oferecidos pela mãe-natureza, outros surripiados nas propriedades dos ricos, um pássaro surpreendido pelo percussenho, (1) e um ou outro coelho 
que o pai de Albina deixava estendido no caminho depois de fazer desabar sobre ele uma paulada certeira, garantiam algo que se comesse. A garotada também não deixava 
os seus créditos por mãos alheias. Mal o sol acabava de amadurecer os primeiros figos, já se empanzinavam deles, levando alguns para casa em sacolas de pano. O outono 
vinha controlar os excessos, recompondo o funcionamento normal das tripas. Chegava entretanto a azeitona, e quando começava a envergar o seu véu de viúva, lá iam 
eles com as velhas cestas de vime apanhar à socapa algumas azeitonas para retalhar, servindo mais tarde de conduto ao longo do ano. 
    Quando os grandes lavradores tinham já colhido a azeitona dos seus olivais, para o que contratavam grandes ranchos de homens e mulheres que migravam de outras 
regiões do país, vinha o rabisco. (2)  O que se obtinha desse rebusco, enchia a pequena talha de barro, vendia-se ou levava-se ao lagar para trocar por azeite com 
que se temperavam as batatas, as couves e os feijões do cerrado. (3)  
    Quando a primavera chegava, trepavam às árvores ou procuravam nos silvados os ovos da passarada que a mãe cozia, deixando-os com o aspecto de amêndoas da Páscoa. 
Para quem gostava, os caracóis também ajudavam à dieta. As vidas de Albina e Jerónimo não eram diferentes das demais. Todos tinham os mesmos pequenos pecados na 
consciência, que eram rapidamente esquecidos quando olhavam para lá dos muros das propriedades da gente endinheirada, e viam a fartura que a terra bem tratada lhes 
dava.
    Com raras excepções, todos os homens trabalhavam na agricultura. Dura labuta paga com poucas moedas, um pedaço de toucinho gordo, às vezes uma pequena garrafa 
com azeite que o tempo temperara com um ligeiro sabor a ranço. Não chegando estas miudezas para forrar o estômago ao memos uma vez por dia, engrossava o rol na mercearia 
do Pólvora e nas outras, naqueles períodos do ano em que a míngua do trabalho os reduzia à colheita do seu próprio cerrado, tentando arrancar dele à força de braços 
um punhado de folhas de couve de horto. (4) Porém, naquele domingo de agosto era tamanha a fartura, que os homens alargavam os cintos e as mulheres soltavam os colchetes 
dos vestidos, para que a felicidade dos estômagos melhor lhes pudesse chegar aos olhos.
         As cozinheiras foram-se também sentando à mesa, atacando saborosas febras, procurando recuperar o tempo perdido. Os outros, saciados de vinho e comida, 
encetavam conversas que sempre recaíam nos problemas da terra e da vida.
    Já a tarde ia avançada, quando a Maria Rosa fez desaparecer a derradeira febra. Fora a última a começar a comer por estar ocupada com as assaduras, mas a demora 
nada lhe fizera perder, e aquela última febra que lhe atestava o estômago era prova disso.
    Ó mulher, não deixaste nem amostra, disse a Rosa Branca rindo, vendo a amiga engolir o último pedaço de carne.
Tarde se começa, tarde se acaba, disse a interpelada como a justificar-se.
Inesperadamente, ouviu-se o som de uma flauta. Todos se levantaram e correram à porta para verem quem era o tocador. Dedos ágeis sobre a escala da flauta transversa, 
o Manuel Gaspar aparecia na festa como caído do céu. Interrompeu a melodia para cumprimentar os presentes e desculpar-se por ter aparecido, que isto de casamento 
e batizado, só vai quem é convidado. Desculpasse ele, disseram os noivos e os pais, por não terem convidado toda a gente como gostariam, mas que ele chegara ainda 
a tempo de beber um copo e de se juntar à festa. O recém-chegado não fez cerimónia, entrou no armazém, e a Jesuína encheu um copo com o tinto de Fungalvaz. O Gaspar 
bebeu um pequeno gole, saboreou a pomada, e com um: rica pinga, fê-la descer goela abaixo, que a folia ia começar e ele bem precisaria de fôlego para tocar a flauta. 
    De pé sobre um caixote, fez soltar do instrumento melodias populares que os outros acompanhavam com palmas ou cantarolavam. Num ápice, desapareceram os pratos 
e os copos vazios de cima da mesa, enfiaram-nos dentro de dois alguidares de barro enquanto os talheres mergulhavam dentro de um balde de zinco. A seguir desmontou-se 
a mesa, taipais para um lado, cavaletes para outro, não sem terem primeiro dobrado cuidadosamente a toalha da menina Rosita, agora engordurada e manchada de vinho.
    Liberto o espaço, deu-se início ao baile. Os mais novos, a quem a verdura dos anos conferia vasta energia, reconfortados com o opíparo almoço, saltavam e rodopiavam 
ao ritmo da música do tocador. Os mais velhos, receosos do reumatismo ou que o par lhes calcasse os calos, lá tentavam acompanhar as melodias que o peso do corpo 
dificultava, aliado à modorra do vinho.
    Vamos lá para fora, está aqui um calor dos diabos!, gritou alguém. Todos concordaram com a sugestão, e acompanhados pelo tocador abandonaram o armazém esbraseado, 
deixando que aquela brisa de fim de tarde lhes refrescasse os corpos.
A curiosidade trouxera para o local da boda a maior parte dos habitantes da aldeia. Agora que já não restava nada dos comes e bebes, não podiam ser acusados de se 
fazerem convidados. A festa tornara-se pública, enquanto o tocador sentado sobre um bidão de óleo vazio, continuava a encher os ares com as melodias que todos conheciam, 
e já se dizia que nunca tinha havido festa de pobre tão animada como aquela. Jerónimo e Albina não cabiam em si de contentes, e os pais com um sorriso permanente 
nos lábios, estavam felizes pela festança ter assumido umas tais proporções. Deixara de ser um simples casório de dois pobretanas da terra, dizia-se à boca pequena 
que eram os mais pobres entre os pobres, para se transformar num acontecimento de toda a população.
    Só quando as estrelas começaram a surgir no céu limpo e os corpos fatigados atraiçoaram os mais velhos, é que os ânimos se foram aquietando, e aos poucos, cada 
qual seguiu para sua casa em busca de sossego. Por fim ficaram apenas os noivos, os pais e os padrinhos.
    Então meu pai, que achou vossemecê do casório?
O interpelado sentou-se num caixote com um gemido enquanto apoiava os rins com as mãos. 
    Foi uma festa de arromba, Jerónimo. E vocês compadres, que acharam?
Concordaram todos que aquele fora um acontecimento extraordinário, porque o que começara como um simples casamento, tornara-se rapidamente numa festa do povo das 
Moreiras Grandes.
    Nos próximos dias não se vai falar de outra coisa, alvitrou Albina.
        Não tenhas dúvida, concordou o marido. Depois fez uma pausa, ficou pensativo um momento, e por fim observou: começamos bem a nossa vida de casados. Vais 
ver como seremos felizes. 
    Todos corroboraram as palavras do jovem, e desejaram ao novel casal o melhor deste mundo.
    Os pais de ambos, assim como os padrinhos, tinham-se retirado. Jerónimo e Albina ficaram sozinhos sentados junto à porta do armazém, apreciando a frescura da 
aragem noturna.
    Quantos filhos queres ter?, perguntou ele inopinadamente.
    Ela sorriu surpreendida com a pergunta. Em vez de responder, pousou os olhos no chão que o luar começava a pratear. Manteve-se assim longos instantes, por fim 
falou. Escuta Jerónimo. Os nossos pais encheram-se de filhos, e cada um que chegava fazia aumentar a nossa miséria. Talvez fosse bom deixarmos passar um tempo para 
vermos como corre a vida, depois pensaremos em filhos, ainda somos muito novos. Tens razão, assentiu ele. Primeiro vou-me atirar à vida para ganhar o dinheiro suficiente 
para que não lhes falte a bucha como tantas vezes nos aconteceu.
    Vê essas mulheres ainda novas, tornou ela, algumas nem trinta anos têm, e já trazem agarrados às saias um rancho de filhos.
    Nós não vamos ser assim, garantiu ele. Vamos ter apenas dois ou três, e eu hei-de trabalhar até rebentar para lhes dar aquilo que nós nunca tivemos.
    Albina encostou a cabeça ao peito dele.
        Espero que tudo seja como dizes e que Deus nos ajude.
    Assim será, garantiu ele levantando-se enquanto lhe estendia a mão para a ajudar a erguer-se. Vamos para casa.
         Passou-lhe o braço pelos ombros, e ela envolveu-lhe a cintura.
    Começaram a andar lentamente, passaram pela taberna do João da Beatriz onde ainda havia movimento, deixaram para trás a casa do tocador e das amigas que ajudaram 
na festa, e sorveram o perfume dos grandes eucaliptos do Pólvora que parecia montarem sentinela à entrada da Carroa. Apesar da verdura dos anos, não mostravam ansiedade 
para chegarem a casa onde se deitariam na cama de ferro, com o colchão cheio de palha nova e lençóis a cheirar a rosmaninho, o mistério dos seus corpos já se havia 
desvanecido por entre as sombras dos pinhais.
    Ele parou e perguntou-lhe: lembras-te do mês de agosto do ano passado? Estava um luar que parecia dia.
    Os olhos dela iluminaram-se num sorriso.
    Foi a primeira vez que te vi nuazinha como a tua mãe te trouxe ao mundo, e nessa altura o teu corpo pareceu-me feito de prata como a luz da Lua.
    Ela recordou a excitação daquela noite, e quando entraram em casa o seu rosto ainda estava vermelho, não por causa da luz da Lua, porque é ao Sol que compete 
ruborizar as faces. 
































CAPÍTULO II





    Jerónimo acordou com uma sensação de mal-estar. Os excessos de comida e bebida da véspera a que não estava habituado, tinham-lhe dado uma volta às entranhas, 
obrigando-o a procurar alívio num recanto do cerrado. Finalmente conseguira conciliar o sono, mas acordara com o corpo tão quebrado como se não tivesse pregado olho.
        O cheiro a café vindo da cozinha, despertou-o para a sua nova condição. A mulher já se levantara e preparava a refeição matinal. 
        Levantou-se e espreitou pela porta do quarto. Naquele instante, Albina colocava um púcaro de alumínio sobre a mesa. Pressentindo a presença do marido suspendeu 
a tarefa, e os seus olhares cruzaram-se. Por uma qualquer razão que só os enamorados conhecem, sorriram.
    Pensei que não ias acordar.
    Não passei bem a noite, desculpou-se ele.
    Eu sei. Bebeste demais.
    Era a festa do nosso casamento, replicou ele adoçando a voz enquanto a abraçava.
    Só te desculpo por isso. Afastou-se dele com um ar sisudo e continuou. Não gostaria que na nossa casa acontecesse tudo o que vi durante toda a minha vida na 
casa do meu pai. Ele sempre bebeu demais e isso fez-nos infelizes. Sei que às vezes também bebes o teu copito, não tenho nada contra, mas uma vez é uma vez. Na nossa 
casa devemos ser nós a mandar e não o vinho.
    O semblante de Jerónimo estava sério, resultado das palavras da mulher.  
    Tu sabes que não sou homem dessas coisas. Às vezes acompanho os amigos, bebo um copo, mas o vinho sempre me fez mal. Mesmo que assim não fosse, eu nunca me embebedaria 
só para não te ver triste.
    Ela voltou a sorrir. Pegou no garfo e começou a distribuir pedacinhos de carne sobre uma fatia de pão. Colocou outra por cima e despejou o café fumegante no 
púcaro, enquanto Jerónimo se sentava à mesa.
    Cheira melhor que o da minha mãe.
    Ela lançou uma risada e retorquiu: quero ouvir isso daqui por dez anos. Se nessa altura o repetires, então acreditarei. Hoje dirias que está maravilhoso, mesmo 
que eu tivesse deixado queimar a carne e o café estivesse cheio de borras.
    Sentou-se ao lado dele e ambos tomaram a primeira refeição na sua nova casa.
    O sol começava a clarear a manhã, quando Jerónimo abriu a porta da rua. Ainda se sentia a brisa fresca da noite, mas a vermelhidão para os lados do nascente 
anunciava um dia de calor.
    Ainda é cedo, disse ele voltando a cabeça para o interior da habitação, mas o melhor é ir andando. A obra na casa do Tenente está atrasada e ele tem pressa. 
E tu onde vais agora?
    Vou à Hortita buscar água, depois passo pela casa da minha mãe para trazer umas batatas que ela tem lá para nós, a seguir preparo-te um almoço especial.
    Ele riu-se satisfeito, foi junto dela, beijou-a e partiu para o trabalho. Ao subir a pequena ladeira, sentiu o perfume dos eucaliptos do Pólvora. Com certeza 
sempre haviam exalado o mesmo perfume, mas nunca dera por isso. Também passara por eles milhares de vezes, indiferente como se não os visse. Agora porém, pareciam-lhe 
sentinelas guardando a pequena e humilde casa da Carroa caiada de fresco.
    Quando chegou junto ao portão da propriedade do Tenente, já se encontravam lá dois colegas. Viu-lhes os rostos sorridentes e adivinhou-lhes os pensamentos.
    Acho que hoje não podes com uma gata pelo rabo quanto mais com um balde de massa, gracejou o pedreiro. Estou a ver que tenho de fazer o meu trabalho e o do servente.
    Vais ver, disse o outro, que depois do almoço já não volta, fica preso nas rendas da madame. 
    Estão muito enganados, respondeu-lhes Jerónimo com uma energia que estava longe de sentir. Sou homem para estar uma noite inteira acordado e depois trabalhar 
o dia todo. 
    Pois sim, pois sim, mas há trabalho e trabalho, e algum cansa mais que outro.
    A conversa foi interrompida pelo ruído do portão de ferro que se abria. A criadita deu-lhes os bons dias a que eles retribuíram, dirigindo-se de seguida ao fundo 
da propriedade onde se erguiam as paredes de um armazém.
    Observando o olhar de soslaio dos companheiros, Jerónimo fez das fraquezas forças, foi buscar areia com que fez um pequeno monte, depois juntou-lhe cimento, 
uns baldes de água e começou a amassar tudo.
    Pegava em dois baldes com massa, um em cada mão, quase corria até aos companheiros, e logo reiniciava a tarefa sem um momento de descanso.
    Ó Manuel, já viste o Jerónimo?, está cheio de força. Vais ver, dormiu toda a noite como um passarinho.
    Fingiu não ouvir as insinuações deles, concentrava-se no monte de areia no qual abrira um buraco, juntara o cimento e a água, repetindo a tarefa. 
    Naquele dia, o Sol fazia o seu percurso tão lentamente, que Jerónimo era capaz de jurar que ele se mantinha durante horas no mesmo ponto do céu. Imaginava a 
mulher nos seus afazeres de casa, trabalhadeira como as melhores, cuidando do ninho dos dois para que à noite se sentissem aconchegados depois de um dia de labuta.
    Por fim, a hora do almoço chegou. Os homens largaram as ferramentas, e o Joaquim voltando-se para Jerónimo despediu-se zombeteiro: então até amanhã. 
Vai para o diabo!, respondeu Jerónimo um pouco irritado. Vou almoçar e já volto.
         Os outros ficaram a rir enquanto ele partia com passos rápidos a caminho da Carroa.
    Quando abriu a porta, um agradável aroma encheu-lhe as narinas.
    Então isto agora é festa todos os dias?
    A mulher veio ao encontro dele e passou-lhe os braços ao redor do pescoço.
    É assim que tem de ser, disse ela. Não festa todos os dias, claro, mas sempre alguma coisa na panela com que se possa aconchegar o estômago.
    Assim será, garantiu ele com a energia de quem faz um juramento. Hoje trabalhei mais duro do que nunca. Vou mostrar a toda a gente que esta meia-leca que eu 
sou, vale tanto como os homens grandes.
    És um vaidoso, disse ela rindo enquanto tirava a panela do lume. Quando a colocou sobre a mesa, Jerónimo não conteve a curiosidade e levantou a tampa. Lá dentro, 
um chispe de porco, algumas batatas e umas folhas de couve.
    Onde foste buscar o chispe?
    Deu-mo a minha mãe.
    Ele ficou em silêncio enquanto ela punha a comida nos pratos.
    Albina, os teus pais são pessoas de poucas posses, tudo o que nos derem vai-lhes fazer falta.
    Bem sei, concordou ela baixando a voz, mas ela fez tanto gosto em me dar a carne, sabe que tu gostas... eu ainda disse que não, mas...
    Temos de nos avir sozinhos, compreendes? Eu tenho uns dinheirinhos que fui juntando, coisa pouca, a maior parte dele gastei-o aqui na casa, mas mesmo assim ainda 
dá para nos aguentarmos até eu receber do Tenente.
    Quando pensam acabar o barracão?
    No fim do mês que vem tem de estar pronto. Depois se não houver mais trabalho de pedreiro, talvez arranje um trabalhito no campo, porque não nos podemos deixar 
dormir na forma.
    Conversavam animadamente enquanto comiam. Ao odor do cozinhado, juntava-se o cheiro das paredes caiadas recentemente, e o perfume da madeira de pinho com que 
ele construíra a mesa da cozinha. Os lares também se constroem com perfumes, porque quando se tem vinte anos, até os dias cinzentos parecem soalheiros, e os olhos 
deles brilhavam com tal intensidade que mais pareciam sois dispostos a aquecer-lhes as vidas.
    Quando terminaram, Albina levantou-se, dirigiu-se a um armário e abriu a porta. Procurou qualquer coisa no seu interior e por fim retirou uma garrafa. Retirou 
também um pequeno copo e regressou para junto do marido.
    O meu pai mandou-te esta garrafinha de aguardente, e olha que não é de figo, disse ela enquanto os olhos dele se iluminavam.  
    Era só o que faltava, um copinho de aguardente. A comer e a beber assim, não sei onde vou chegar.
    A figura do sargento no dia da inspeção militar atravessou-lhe o espírito. Volta cá quando cresceres, dissera. Com a mulher a alimentá-lo assim, ainda um dia 
teria de cumprir o serviço militar.




    Terminado o reboco do barracão, faltava instalar o grande portão de ferro que depois seria pintado de verde. Caiariam as paredes e a obra estaria concluída. 
    Não tens mais nenhum trabalho em vista?, perguntou Jerónimo com ansiedade na voz.
    Estou à espera de uma resposta da Quinta dos Vargos. Querem recuperar uns muros mas ainda não está decidido.  
    Jerónimo fizera um mês de casado, e, pela primeira vez na sua vida preocupava-se com o futuro. Enquanto a obra na casa do Tenente durasse, receberia uns cobres 
para manter o barco, mas agora que estava quase terminada, depressa gastariam as magras economias guardadas no fundo da gaveta. E se não arranjasse trabalho? Começavam 
a consumi-lo os problemas de homem casado. Enquanto havia trabalho havia comida, mas como não sobrava quase nada no fim da semana, bastavam dois ou três dias sem 
trabalhar para que as dificuldades surgissem.
Por fim, as últimas pinceladas de um verde forte cobriram inteiramente a chapa de ferro do portão.
    Acabou-se!, exclamou o Joaquim como se tivesse vencido uma batalha. Voltou-se para a criadita que observara os últimos retoques da pintura, e pediu-lhe: vai 
dizer à senhora que já terminámos a obra.
         A rapariguita desapareceu numa corrida ligeira para cumprir o que lhe fora mandado.
    Quando a patroa surgiu, Jerónimo interrompeu a tarefa de lavar os pincéis e ficou a olhar numa atitude de respeito e consideração.
    A senhora observou o trabalho realizado, analisou os beirais, a qualidade da caiação, e por fim transpôs o portão, meio de lado, não fosse sujar-se na tinta 
fresca. Pareceu ficar satisfeita com o trabalho, foi a casa e voltou com algumas notas. Fez o pagamento ao Joaquim, informando-o que se necessitasse de mais alguma 
coisa logo o chamaria. Despediu-se dos homens e desapareceu no interior da residência.
Jerónimo retomou a tarefa interrompida enquanto os outros arrumavam as ferramentas.
    Então o trabalho da Quinta dos Vargos?
O quê?, perguntou o Joaquim como se não tivesse ouvido a pergunta. 
    O trabalho da Quinta dos Vargos. A reparação dos muros faz-se ou não se faz?
    Ainda não me disseram nada, mas amanhã vou lá.
    Por que não vais lá hoje?
    Ouve cá. Então acabámos esta obra agora mesmo e queres que vá a correr à procura de outra?, vamos mas é ali à taberna beber uns copos para festejar. Aproveito 
para trocar estas notas para vos pagar.  
    Quando entraram na taberna, esta estava vazia. Eram quatro horas, e só mais tarde começaria a chegar a clientela.
    Ó senhora Josefina, tire aí três tintinhos, se faz favor.
    Ouviu-se chiar a torneira do barril, e a senhora Josefina observou: então são horas de vir beber copos?
    Acabámos o trabalho na casa do senhor Tenente. O armazém ficou que é um luxo.
    A Josefina pousou os copos em cima do balcão e perguntou: para que querem eles o armazém?
    Isso não sei. Casas e armazéns faço eu, o que metem lá dentro não é da minha conta. 
    Só perguntei por perguntar.
    Jerónimo ouvia a conversa indistintamente. O seu espírito estava ausente porque sabia que não haveria trabalho no dia seguinte, e a sua nova responsabilidade 
de chefe de família fazia-se sentir.  
    Vai mais um copo?, perguntou o Joaquim.
         O Manuel aceitou, mas Jerónimo, a pretexto de um trabalho que tinha de fazer em casa, declinou o convite, despediu-se e saiu.
    Já lhe acontecera muitas vezes, tantas que nem se recordava, estar algum tempo sem trabalhar, mas só agora esse facto assumia uma importância tão acentuada. 
Responsabilidades de homem casado são outra coisa, pensava. Em casa dos pais, melhor ou pior sempre havia uma bucha, e não eram precisas explicações. Todos sabiam 
que os trabalhos têm um fim, e depois é preciso procurar outro. Contudo, agora era diferente. A mulher iria perguntar-lhe: e agora?, e ele não saberia responder 
a essa pergunta tão simples.
    Parou junto dos eucaliptos olhando-os até ao alto. Eram árvores grandes e robustas, cravadas no chão como se estivessem lá desde o princípio dos tempos. Nunca 
tinha pensado nisso, mas agora que as via ali, majestosas na sua frente, interrogava-se se as árvores não seriam mais felizes que os homens. Não precisavam de procurar 
trabalho, viam nascer e morrer gerações de gente, e a terra-mãe sustentando-as sem que necessitassem mais que estender as suas raízes pela terra fora, até encontrarem 
sustento para viverem sem quaisquer outras ambições.
    Ao entrar em casa, a mulher recebeu-o com um sorriso, mas apercebeu-se de imediato da ruga de preocupação que marcava a fronte do marido.
    Que aconteceu?, perguntou, deixando cair sobre a mesa o pano que tinha na mão.
          A obra acabou.
Bem sei, era o que estava previsto. Porque vens assim?
    Ele surpreendeu-se por não a ver preocupada.
    É que amanhã não tenho trabalho.
    Pois sim, mas tens tempo para o ir procurar.
    As palavras dela tinham sido tão simples, que qualquer um, por mais lerdo que fosse logo as entenderia. Essa simplicidade porém, surpreendeu Jerónimo.
    Procurar trabalho também é trabalho, continuou ela. Isto é como quem semeia, só depois se pode colher.
    O espírito de Jerónimo desanuviou-se. Esperava que a mulher ficasse acabrunhada quando soubesse que estava sem trabalho, e afinal, via-a jovial apontando-lhe 
o caminho certo.
    O Joaquim está à espera de uma obra na Quinta dos Vargos mas ainda não confirmaram.
    Não esperes por sapatos de defunto, sobretudo se o dono ainda estiver de boa saúde, o melhor é começares a procurar outra coisa. 
    Sempre imaginara que um dia quando casasse, seria ele quem mandaria e desmandaria na sua casa, e a mulher obedeceria às suas decisões como era da natureza delas. 
No entanto, as palavras que Albina proferira de uma forma tão clara e imperativa, fizera-o sentir que ela era um forte esteio a que se poderia arrimar nos momentos 
mais difíceis da vida. Sem saber porquê, comparava-a aos eucaliptos do Pólvora firmemente cravados no solo. Poderiam vir vendavais, vergariam os ramos, talvez até 
os troncos, mas as raízes mergulhadas bem fundo na terra mantê-los-iam firmes contra qualquer tempestade. Assim lhe parecia a mulher, e isso encheu-lhe o espírito 
de uma grande tranquilidade.












CAPÍTULO III







    Albina ouviu o marido levantar-se e olhou instintivamente pelas frinchas das portadas da janela para calcular a hora.
O dia ainda estava escuro, e ficou à espera que ele regressasse. Ouviu ruído na cozinha e levantou-se. Jerónimo estava a acender o lume para preparar a refeição 
matinal.
    Deu-te a fome mais cedo?
    Ele voltou-se para ela no momento em que as pinhas secas começavam a arder.
Já não tinha sono, e como quero dar um jeito no pessegueiro, apesar de ainda ser cedo para podas, levantei-me. E tu porque não voltas para a cama?
    Albina sentara-se num banco enquanto observava as chamas que dançavam por entre os cavacos.
    Também já não tenho sono. Vou passar uma roupa a ferro e dar uma limpeza na casa. Depois vou à loja do Pólvora comprar umas coisas que me fazem falta.
    Por causa do trabalho em casa do Tenente, atrasei-me um pouco com as sementeiras do nosso cerrado. Vou plantar umas couves de horto, semear umas favas e pôr 
um cebolo. O Manuel Viseu disse-me que tem umas seladas (5) para plantar e que se eu quisesse as fosse buscar.
 
    
    
    
    Quando terminaram o café, uma luz ainda ténue começou a iluminar a cozinha. Jerónimo levantou-se e saiu. O cerrado não era mais que uma nesga de terra laboriosamente 
cavada e estercada. Era um retângulo quase perfeito com uma figueira que dava uns figos lanjais de se lhes tirar o chapéu, e uma oliveira ainda nova carregada de 
azeitona que em breve pediria que a colhessem. Fazia-lhes companhia uma amendoeira, um limoeiro e um pessegueiro, o resto era chão de horta que ele cuidava com canseiras 
e mimos. Foi buscar a tesoura da poda, a zagaia, e começou a desbastar o pessegueiro que ficava ao lado da porta das traseiras. Aos poucos, a árvore foi-se despindo 
dos ramos velhos e doentes, aguardando que a primavera lhes trouxesse novas verduras e vigor, capazes de a cobrir de frutos.
    Quando terminou, o sol já ia alto. Entrou em casa e viu Albina a retirar o cobertor com que forrara a mesa da cozinha para passar a ferro.
Vou lá acima ver se vejo o Joaquim. Pode ser que já saiba alguma coisa sobre a obra dos Vargos. Também queres ir?
    Não. Tenho aqui umas coisas para ajeitar e só depois é que vou.
    Percorreu o caminho de terra com as mãos nos bolsos e a inquietação na alma. Passou pela loja do Pólvora e espreitou. Estava deserta. Teria de procurar o Joaquim 
noutro lugar. Quando chegou perto da taberna da Josefina do Zé Capitão, viu o Fernando, o filho dela, à entrada da porta.
    Bom dia. Viste por aí o Joaquim?
    Passou por aqui há um migalho, disse que ia ao Abílio Sapateiro.
    Sentiu o coração acelerar. Tinha de dar rumo à vida, e das duas uma, ou havia obra na Quinta dos Vargos ou procuraria outro trabalho. Dirigiu-se com passos rápidos 
ao longo da estrada para a oficina do Abílio Sapateiro. Ainda distante, ouviu o martelar da sola como se fossem tambores anunciando a aproximação do visitante. Quando 
lá chegou, viu o Joaquim à conversa com o dono da casa.
    Bom dia.
    Olá, bom dia, retribuíram os outros.
    Não quis falar imediatamente no assunto que ali o levara, para que o Joaquim não se apercebesse da sua ansiedade e acabasse por lhe dar alguma resposta torta. 
Entrou na conversa sobre o vitelo que nascera naquela noite, e ficou à espera que o pedreiro dissesse o que desejava ouvir. Porém, o tempo ia correndo, e do vitelo 
passaram às cabras. Começava a recear que por aquele andar falassem de todos os bichos da terra, esquecendo-se dos problemas dos homens, que, como ele os traziam 
entalados na garganta.
    Então já sabes alguma coisa sobre a obra dos Vargos?, perguntou não podendo conter a ansiedade por mais tempo.
    Ainda não sei de nada, mas como vão começar a apanhar a azeitona não é boa altura para andar a reparar os muros. Se calhar fica para mais tarde, não é boa altura 
para obras. O pequenino grão de esperança que se alojara discreto dentro do seu peito desvaneceu-se em pó. Olhou o sapateiro que continuava a bater a sola sobre 
um seixo redondo e cinzento, e pensou que um ofício daqueles com trabalho todos os dias é que lhe convinha. Não o dotara a natureza com tais habilidades, restando-lhe 
por isso alternar as tarefas do campo com a serventia a pedreiros.
    Quando regressava pelo caminho que percorrera antes, teve uma ideia. O Joaquim falara na apanha da azeitona que começaria dentro de alguns dias. Como de costume, 
viriam do norte do país ranchos de gente para os olivais dos grandes proprietários. A azeitona que aqui se produzia, além da grande abundância, era também da melhor. 
As árvores tinham quase mais frutos que folhas, e bom seria que a colhessem antes que começassem as grandes chuvadas. Apesar da vinda de trabalhadores de fora, sempre 
sobrava trabalho para os da terra. Não era muito bem pago, já se sabia, mas o que viesse era ganho. Caminhava rapidamente, sentindo de novo acender-se no peito a 
chama da esperança.
    Dirigiu-se para os lados da Fonte para a casa do Diretor. Transpôs o portão escancarado de par em par e percorreu o caminho até à habitação do caseiro. A porta 
estava entreaberta e ele chamou para dentro: ó senhor Alfredo! Do interior da casa ouviu-se a voz do caseiro. 
    Desculpe vir incomodá-lo. Quero saber se precisa de pessoal para a apanha da azeitona.
    É para ti o trabalho?, perguntou o senhor Alfredo enquanto olhava a figura pequena de Jerónimo. 
    É sim senhor. Acabámos a obra em casa do senhor Tenente Relvas e de momento não tenho trabalho.
    O senhor Alfredo ficou em silêncio durante uns instantes como se hesitasse na resposta. 
    Começamos a apanha dentro de três dias. Por fim, depois de uma nova hesitação, disse: podes vir.
    O luzeiro da esperança no peito transformou-se num Sol radioso. Estaria apenas três dias sem trabalhar, mas aproveitá-los-ia para tratar das suas próprias coisas. 
Quando regressava a casa, viu a figura de Albina que vinha do lado da escola. Parou e esperou por ela.
         Que foste fazer?
    A D. Ana mandou-me um recado por um aluno dela, queria falar comigo. 
    Que te queria ela?
    A criada está doente, precisa de uma pessoa que lhe faça o trabalho e perguntou-me se eu o queria fazer. 
    E tu aceitaste?
    Sim. Vão ser só uns dias até que a rapariga esteja melhor, mas enquanto o pau vai e vem, folgam as costas.
    Também arranjei trabalho na casa do Diretor, começo dentro de três dias na apanha da azeitona.
    Ela sorriu satisfeita e regressaram os dois a casa.
    
    
    
    
    A velha máquina a vapor resfolgou, os travões chiaram, e por fim o comboio deteve-se na estação de Paialvo com um estremeção. Mais rigorosa teria sido a CP, 
se lhe tivesse chamado: Porto da Laje, onde de facto se situava a velha estação.
    Quando as portas das carruagens se abriram, deram passagem a uma torrente de gente que rapidamente invadiu a plataforma. Vindos do norte, homens e mulheres com 
sacos e cestos pendurados nas mãos, outros carregando-os aos ombros ou à cabeça, misturavam-se numa vozearia que fazia parecer mais um dia de festa que a simples 
chegada do comboio do norte. Pelo linguajar, se lhes adivinhava as origens bem diferentes daquela franja do Ribatejo. Os que vinham, respondiam ao apelo da azeitona 
como se fossem tordos. Aos que chegavam da região de Pombal, descuidados de roupas e esquecidos da água que lhes aliviasse a pele da poeira dos caminhos, chamavam 
chaleiros. Deixavam as suas terras por algum tempo, procurando na planície ribatejana os cobres que todos os anos os faziam regressar.
    O comboio soltou um silvo agudo, ouviu-se um ranger de ferros e pôs-se em movimento.
    Atravessaram a linha e começaram a palmilhar os três quilómetros da subida que serpenteava até às Moreiras Grandes. Curva para a direita, curva para a esquerda, 
encosta a cima, lançando ao ar cantigas exóticas para aquelas terras do Ribatejo. Poder-se-ia pensar que a subida e o carrego lhes roubassem o fôlego, mas aquela 
gente de tez e olhos, claros cabelos aloirados, irradiava uma energia que parecia inesgotável. Esperava-os a dura labuta da apanha da azeitona, mas a dureza da vida 
era coisa a que estavam habituados pela luta constante contra a terra esquelética das serras, esperançados em arrancar dela sustento. Deixadas para trás as encostas 
madrastas das serranias, espraiavam-se como rio chegado à foz pelas planícies de sobre o Tejo. Aqui alargavam-se os horizontes, e o Sol parecia mais claro por não 
se enredar nas cabeleiras crespas dos pinhais lançando sombras, como acontecia nas suas terras de origem.
    Chegados ao Casal da Fonte, separaram-se uns para a direita a caminho das Moreiras Grandes, seguindo outros em frente até aos Vargos, dispersando-se os restantes 
por aldeolas que pareciam ilhas num mar de oliveiras, figueiras e amendoeiras.
    Quando o grupo passou junto da taberna da Josefina do Zé Capitão, já toda a gente sabia que um rancho tinha chegado para a apanha da azeitona. Nas terras pequenas, 
as notícias correm como fogo em palha. Embora tal acontecimento se repetisse todos os anos, tinha sempre o sabor da novidade. Nas terras onde nada acontece, coisa 
nenhuma é notícia. Por isso, os velhos e as crianças, porque os outros andavam na luta da vida, vinham ver passar o rancho e escutar-lhes as cantigas. Interrogavam-se 
alguns por que teriam eles olhos azuis e pele tão branca, comparativamente com as feições das terras do Tejo. Deve ser por causa do Sol, alvitrara alguém. Lá para 
o norte aquilo é mais sombrio, e nós aqui à torreira ficamos mais escuros. Tinham-se dado os ouvintes por satisfeitos com a explicação que lhes parecia óbvia, porque 
essas coisas de influências celtas ou árabes, ignoravam-nas.
    Recebidos pelo senhor Alfredo, logo este os conduziu para os seus aposentos, quer dizer: dois barracões, um para os homens, outro para as mulheres, onde largariam 
as trouxas e passariam a viver durante o tempo da safra. 
    Quando a noite chegou trazendo consigo uma aragem fria vinda das encostas das serras de Aire e Candeeiros, o pessoal do rancho acendeu uma grande fogueira para 
afugentar o frio. O patrão mandara carne e vinho que aconchegavam o estômago e libertavam o espírito.
    Por uma qualquer razão misteriosa, transborda a alegria dos olhos dos pobres quando não lhes faltam razões para que as lágrimas lhes encubram a luz do sorriso. 
A natureza humana tem destas coisas, e decerto ninguém se daria ao trabalho de resolver um tal enigma naquele momento.
    Este ano é que vai ser dar-lhe!, exclamou o capataz a quem uns copitos haviam alegrado o semblante. Agarrava uma fatia de pão com um naco de carne sobre ela, 
e com a outra erguida, ostentava nela o copo cheio de vinho tinto como se fosse um troféu olímpico. Talvez não seja disparatada a comparação, porque já no tempo 
dos velhos gregos o vinho era celebrado, a azeitona produzia luz e sabor, e com os ramos da sua madre se enfeitavam as frontes dos vencedores dos jogos de Apolo. 
Para o capataz porém, azeitonas eram azeitonas. Retalhadas ou esmagadas no lagar, tinham uma única função: acabar à mesa de ricos e pobres, que para isso as criara 
Deus.
Inesperadamente, o som da concertina cruzou o ar. Uma salva de palmas recebeu o tocador. Um compasso de dois por três bem marcado, sons agudos e estridentes encheram 
os ouvidos e fizeram vibrar os corações. Agarraram-se uns aos outros obedecendo à ordem dada pelo instrumento. Giraram os corpos, afoguearam-se as faces já por si 
esbraseadas pela fogueira e pelo vinho, e o bailarico instalou-se.
    Arrancada do fundo das tristezas da vida, a alegria ganhou o terreiro. Já ao portão da quinta se iam juntando os locais, que arraial nortenho é espetáculo que 
não se pode perder.
    Com o apagar da fogueira, esmoreceram os ânimos e o alarido da concertina. Corpos exaustos, restos de brilho nos olhos e um apelo irresistível para a deita. 
Por fim, homens para um lado, mulheres para outro, que quando o Sol nascesse já os havia de ver por entre as oliveiras colhendo o santo óleo dos altares.
    O dia nasceu sorumbático, e as nuvens que vinham do lado da serra de Aire lembravam que o outono havia chegado, e que uma chuvada repentina era coisa do tempo. 
O verão daquele ano havia sido longo. Já ia outubro dentro, e o Sol continuava a brilhar como se não se quisesse despedir do céu. Depois, começaram a surgir aqui 
e além pequenas nuvens escuras que o vento levava para longe. Só naquele dia o Sol se ausentara, deixando apenas uma luz baça e triste a iluminar os homens e os 
campos.
    Com gestos rápidos, estendiam pelo chão os grandes panos de linhagem que haviam de receber a azeitona varejada. Encheriam com ela os sacos que ficavam dispersos 
pelas propriedades até ao momento da recolha.
    Se o trabalho era duro, as cantigas não o deixavam perceber. A alegria da véspera reacendera-se, e das bocas jorravam velhas modas em catadupa ao desafio com 
a passarada. Teriam sorte se não chovesse, ficariam os panos da recolha da azeitona mais leves e fáceis de transportar de uma árvore para outra. Se a sorte fosse 
madrasta, bastaria um aguaceiro forte para que o seu peso se multiplicasse, tornando o trabalho mais penoso. 
    Apanhar azeitona, não era para Jerónimo uma novidade. Desde criança que o fazia, mas sempre aquela atividade lhe soubera a festa. Não acontecia o mesmo quando 
apanhava os figos para secar, transformando-se depois em álcool na fábrica do Porto da Laje. Mais tarde, regressariam para buscar o destilado com que alimentariam 
o gado. Pensara muitas vezes naquele mistério da vida: apanha um homem um figo, seca-o em tabuleiros com mil cuidados, sempre com os olhos postos no céu não vá uma 
chuvada estragá-los, depois transformam-se em álcool que se vende nas farmácias. O que resta, faz engordar o gado, e os homens bebem-lhe o leite e comem-lhes a carne. 
Era digno de espanto pensar nas voltas que um figo dava. Acabou de encher um saco com azeitonas e ajudou os outros a mudarem os panos de lugar. Quando aquela função 
terminasse, viria a cachopada à aleja, (6) mas alguns mais espertos antecipavam a tradição, e à socapa iam aliviando os sacos espalhados pelo campo, enchendo os 
bolsos e as sacolas de pano. Era preciso olho vivo e pé ligeiro, não fosse o capataz topar a marosca e soltar-lhes os cães aos calcanhares.
     Espertezas à parte, chegara o dia em que os campos se abriam livremente ao rabisco que era a colheita dos pobres. Fruto a fruto, como galinha que enche o papo, 
limpavam os terrenos das azeitonas esquecidas, que acabariam retalhadas na talha ou trocadas por azeite nos lagares do Diretor ou do João Bernardo.
    Aquelas azeitonas perdidas no campo, dissera um dia o padre Agostinho, eram como o maná que Deus lançara sobre o deserto durante a fuga dos hebreus do Egipto. 
O mesmo Deus, fazia turvar a vista dos donos dos olivais para que os pobres recolhessem o seu quinhão.
    No fim do dia, Jerónimo chegava a casa derreado mas feliz. O trabalho era pesado e tinha de ser feito com presteza. Os lagares funcionavam a toda a força, mal 
seria que tivessem que parar por falta de azeitona. Além disso, a ameaça de chuva que se tornara constante, acicatava-lhes os ânimos, levando-os a prodígios de produtividade.
    A mulher via-o entrar em casa no fim do dia com a respiração ofegante, tronco dobrado como se fosse o ramo pendente de uma oliveira vergastada pela vara da apanha. 
Ver o marido assim, fazia doer o coração de Albina. Olhava a figura pequena e esguia de Jerónimo, e adivinhava as forças que ele conseguia retirar das suas próprias 
fraquezas. Vê-lo assim, franzino, quase um anão ao lado daqueles homenzarrões vindos do norte, enchia-a de orgulho e tristeza ao mesmo tempo. Via-o chegar mais morto 
que vivo, mas com uma estranha força a dançar no brilho dos olhos. Quando esta safra acabar, vou receber uma boa maquia. Juntamos ao que a D. Ana te pagar e fazemos 
umas economias para um dia que nos faça falta, dissera ele. 
    Ela sorrira, não fosse ele descobrir as lágrimas do coração.
 Estavam quase a fazer três meses de casados, e a vida parecia correr de feição ao jovem casal.
    Embora fossem maiores as esperanças que as certezas, Albina acreditava que a sua vida ao lado de Jerónimo seria sempre assim. Labuta do nascer ao pôr do Sol, 
mas as carícias compensariam quando os seus corpos mergulhassem na palha fofa do colchão.
         A D. Ana deu-me uns queijos secos, queres comer um bocadinho enquanto tiro a ceia? 
    Surpreendeu-se por não obter resposta à pergunta. Desprendeu os olhos da panela e viu o marido sentado à mesa a dormir. Assomou-lhe aos lábios um sorriso, e 
os olhos encheram-se de água, a que se deveria chamar benta porque vinha da nascente do coração, impulsionada pela força do amor que Deus abençoara. Acabou de encher 
a tigela do caldo e colocou-a sobre a mesa. Jerónimo, chamou baixinho. O marido entreabriu os olhos que o sono avermelhara, e sacudiu a cabeça.
    Deixei-me adormecer.
    É cansaço, disse ela, mas agora comes este caldo e depois um queijinho que ali tenho.
    Quando albina se deitou, o marido ressonava. Para aquietar um homem à noite, nada como um dia passado de vara ao alto a zurzir oliveiras.





    Chegara novembro, quando a apanha da azeitona terminou.
    Mandava a tradição que naquele último dia a festança fosse de arromba, e naquele ano para não desmentir o costume, já se preparavam os corações para o arraial. 
O cansaço parecia ter abandonado os corpos que, revigorados pela ideia da festa, se atiravam ao trabalho com energia redobrada.
    Os últimos sacos de azeitona saíram a caminho dos lagares, as varas e os panos recolheram ao armazém, e o pessoal regressou dos campos da apanha da azeitona. 
O último dia era de festa. Vinham nas carroças todas enfeitadas com ramos de oliveira, todos de pé cantando alegremente. Era da praxe darem assim uma volta a toda 
a aldeia antes de regressarem a casa do patrão onde os aguardava um lauto banquete.
    Ó rapazes, venham cá ver!, gritou o capataz vindo dos lados da casa do Diretor empurrando um carrinho de mão coberto por um pano.
    Quando se aproximou do rancho que entretanto acendera uma fogueira, deteve-se.
    Adivinham o que eu trago aqui? Repetia aquela pergunta todos os anos, e os que habitualmente se deslocavam às Moreiras Grandes para a apanha da azeitona na casa 
do Diretor, conheciam bem a resposta. Fingiam ignorá-la para darem ao capataz a alegria de levantar o pano num repelão, deixando à vista de todos grandes pedaços 
de carne de porco para a ceia da despedida. Todos batiam palmas, e o capataz ria-se com a mesma alegria dos outros.
    Forraram um caixote com o pano que anteriormente tapara a carne e colocaram-na em cima dele. O capataz olhou em volta e chamou: ó Jerónimo, vem cá. Afastou-se 
uns passos do grupo e disse qualquer coisa ao ouvido do rapaz. Este pegou no carrinho de mão e desapareceu.
    Já as mulheres tinham começado a esquartejar a carne, quando Jerónimo regressou. Dentro do carrinho, sem o encobrimento dos panos, via-se um pequeno barril que 
havia de jorrar vinho tinto da lavra da casa. Mais palmas, e os risos soltaram-se das gargantas para se enredarem no som vibrante da concertina.
         Naquela noite, Albina fora ter com o marido para participar da festa. Sentia o coração leve e um sorriso permanente preso aos lábios. A alegria vinha-lhe 
não só da festa, mas sobretudo do orgulho de ser a mulher de Jerónimo. Ele era um homem valente que se atirava à vida sem medo, e um trabalhador incansável que todos 
admiravam. Parecia voltar a vê-lo, como naquele dia em que ele do alto do portal da taberna da Josefina do Zé Capitão, a olhara lá de cima como se fosse um gigante. 
Os homens não se medem aos palmos, sempre ouvira dizer, e se alguém quisesse pôr em dúvida tal sentença, ela apontaria para o marido com os olhos em chama, e afirmaria 
sem hesitar: este é um grande homem.
    Levantou-se do caixote em que se sentara e tomou o marido pela mão.
    Vamos dançar?
    Ele não se fez rogado e pôs-se na frente dela, peito para fora, braços no ar, a figura e o estilo de um renomado bailarino. Giraram presos um ao outro como se 
os pés não tocassem no chão, ao ritmo das vozes e da concertina.
    Começou a cheirar a carne grelhada, e alguém gritou: acabem lá com a dança que a hora é de comer. O aviso foi acolhido com gritos e risadas, e todos se prepararam 
para encher os estômagos.




    O dia seguinte nasceu luminoso como se a primavera se tivesse plantado no outono. O senhor Alfredo viera despedir-se deles, agradecer-lhes o bom trabalho que 
tinham feito, e que no ano seguinte voltaria a contar com eles.
Ao lado do senhor Alfredo, o capataz sorridente sentia a satisfação do dever cumprido. Tinha terminado mais uma safra da azeitona e tudo correra bem, como o caseiro 
reconhecera. Natural era, que sendo ele o capataz, se sentisse orgulhoso por ter dirigido os trabalhos com a competência que era esperada dele.



 
    O grupo pôs-se em marcha. Outra vez os cestos, os sacos e as vozes soltas ao ar fresco da manhã.
    Atravessaram a aldeia e iniciaram a longa descida ziguezagueante até à estação de Paialvo.
Alinhados em frente à bilheteira, compravam os bilhetes de regresso a casa. Levavam bem aconchegadas nas carteiras algumas notas que bom arranjo lhes fariam nas 
suas vidas humildes.
         Espalharam-se ao longo da plataforma e aguardaram o comboio. Finalmente ouviram o apito ao longe, e pouco depois aparecia a máquina barulhenta rebocando 
carruagens desconfortáveis, detendo-se junto deles. Entrou toda a gente carregando as suas bagagens que arrumaram como puderam, e quando o comboio retomou a marcha, 
a estação de Paialvo ficou mergulhada no silêncio que lhe era habitual. 

























        


















CAPÍTULO IV





    Naquele Domingo, Jerónimo levantou-se um pouco mais tarde do que era seu costume. Quando olhou pela janela, não conseguia acreditar no que via. O chão estava 
branco, as árvores cobertas de um pó tão fino que mais parecia farinha, e uma luz crua inundando tudo.
    Albina, vem cá ver!
    A mulher soergueu-se na cama intrigada com o espanto do marido.
    Que se passa?
    Vem cá, vem cá ver.
    Levantou-se e espreitou pela janela. Ficou tão surpreendida como Jerónimo. Não era costume cair neve por aquelas terras do Ribatejo, no entanto desde que o Inverno 
chegara, o frio assentara arraiais fazendo gelar a água nas poças dos caminhos. Não me lembro de ver uma coisa assim, disse ele.
    Nem eu, replicou Albina. 
    Uma geada ou outra, umas vezes mais forte, outras menos, mas neve assim nunca tinham visto. Vestiram-se à pressa e saíram para a rua, sentindo na pele o frio 
cortante da manhã. Não queriam perder o espetáculo que a natureza lhes proporcionava. Começaram a subir a pequena rampa e passaram pelos eucaliptos também eles coroados 
de branco.
    Junto à correnteza de casas que ladeava a estrada,  o xaboco que as chuvas tinham enchido, mostrava agora uma superfície lisa e sólida. O gelo quase translúcido, 
dava àquele côncavo da terra uma outra feição. Crianças entusiasmadas pela novidade, escorregavam pela superfície gelada lançando gritos de alegria. Alguns adultos 
observavam as brincadeiras dos cachopos sorridentes, lamentando não terem a idade deles para se juntarem ao divertimento.
    A neve e o gelo, era tema de todas as conversas: então que me dizes a isto? Nunca pensei que tal pudesse acontecer! O pior é que nos vai queimar tudo o que temos 
nas fazendas.
 Ficavam à conversa, balançando entre o inusitado da paisagem e os prejuízos da colheita. Todos sabiam que a beleza do espetáculo não duraria muito tempo. Bastava 
que a temperatura subisse um pouco, para que aquele gelo se transformasse em água que a terra receberia no seu seio. 
    Jerónimo e Albina afastaram-se em direção à capela. Não tinham dado mais que uma dúzia de passos, quando uma enorme gritaria dos adultos e das crianças lhes 
chegou aos ouvidos. A superfície gelada do xaboco estilhaçara-se como vvidro, e engolira uma das crianças. Corria toda a gente atarantada de um lado para outro, 
mãos na cabeça e aos gritos. A criança não surgia à superfície, provavelmente presa pelas placas de gelo flutuante.
    Jerónimo voltou para trás a correr e olhou os destroços do que antes fora um espelho de gelo. Choravam as crianças e as mulheres, os homens diziam coisas desconexas 
que a aflição lhes trazia aos lábios. Jerónimo ficou petrificado por uns instantes. Rapidamente tirou o casaco e as botas e lançou-se à água gelada e barrenta, desaparecendo 
por entre as placas de gelo. Aqueles segundos foram tão longos como se o frio houvesse congelado o tempo e tivesse detido o movimento dos relógios por uma eternidade.
    Quando a cabeça de Jerónimo emergiu das águas, deixou ver a criança que trazia nos braços. Com dificuldade tentou sair do xaboco, até que um dos homens entrou 
na água até aos joelhos, lhe deitou a mão e o puxou para fora.
    A criança tinha desmaiado e não sabiam o que fazer com ela. A Maria Rosa gritou: tragam-na para aqui. Abriu a porta da sua casa onde crepitava a lareira. Despiram-na 
e deitaram-na sobre uns cobertores frente ao fogo. Jerónimo batia-lhe nas faces na esperança de a despertar. Por fim o cachopo gemeu e abriu os olhos. Houve um profundo 
suspiro de alívio por não ter terminado em tragédia a brincadeira do xaboco
    Jerónimo tinha-se esquecido das suas roupas ensopadas e geladas, mas agora que o perigo passara, tremia como varas verdes apesar da proximidade do lume.
    Vamos para casa, disse Albina. Tens de mudar de roupa.
    Ele apressou-se a seguir-lhe o conselho, deixando os outros a cuidar da criança.
    Pelo caminho, Albina agarrou-se ao braço do marido tão fortemente que parecia ter medo que ele lhe fugisse, ignorando as roupas que escorriam, molhando-lhe o 
casaco e a saia. Passara por momentos de pânico, primeiro ao saber da criança desaparecida, e depois ao ver a atitude do marido entrando na água enlameada, desaparecendo 
também. A seguir, ao vê-lo surgir das profundezas, o seu coração crescera até lhe bater na garganta, e voltou a vê-lo como um gigante, talvez um São Cristóvão com 
o mundo às costas. Ninguém tivera a coragem de enfrentar o risco como ele o fizera, e estavam lá homens jovens e corajosos, mas o pânico havia-lhes tolhido os corpos 
e as vontades. 
    Entraram apressadamente em casa e Albina começou a juntar uns cavacos para acender uma fogueira. Pôs sobre ela uma panela com água enquanto Jerónimo se despia 
e se embrulhava num cobertor. As palavras tinham ficado esquecidas na beira do xaboco, concentravam-se apenas na necessidade de vestir uma roupa seca e aconchegante. 
Só quando tal aconteceu, é que as palavras regressaram.
    Albina agarrou-se a ele a chorar, deixando correr agora as lágrimas que se esquecera de soltar no momento da aflição.
    Foste um herói.
    Ele apertou-a e disse com naturalidade: alguém tinha de ir buscar o cachopo. 
    Senta-te aqui, pediu ela puxando uma cadeira. Sentou-se também e encostou a cabeça ao ombro do marido.
    Quando te vi mergulhar naquela água suja e fria, pensei que te ia perder para sempre. Senti um aperto tão grande no coração que receei desmaiar. Depois quando 
te vi com a criança nos braços, senti uma alegria tão grande que não posso explicar por palavras. Deve ser uma tristeza sem fim, uma mãe e um pai perderem um filho, 
e naquela altura pareceu-me que o tinhas trazido à vida pela segunda vez.
    Ficou em silêncio por longo tempo enquanto Jerónimo lhe passava a mão pelos cabelos. Quando ele voltou a falar, foi para perguntar: gostas de crianças?
         Sim, como toda a gente, disse ela aconchegando-se no peito dele. Apertou-o com mais força e revelou numa voz tão doce que mal se ouvia: vou-te dar uma novidade. 
    Jerónimo deu um salto da cadeira quase derrubando a mulher.
    Estás a querer dizer que... 
    Que vou ter um filho teu.
    Jerónimo, a quem o dia deixara estupefacto pela sua frialdade, tinha agora dentro do peito um Sol tão quente que parecia querer queimar-lhe as entranhas.
    Vou ter um filho?, perguntou incrédulo.
    Vais, respondeu ela com um sorriso aberto e os olhos destilando ternura enquanto se abraçavam, rindo às gargalhadas libertando a alegria que lhes vinha dos corações.
    Quando vai nascer?, perguntou ele ansioso.
    Daqui por sete meses.
    Hoje são quinze de dezembro, começou ele a dizer fazendo as contas. Portanto, lá para meados de julho temo-lo cá. Tenho de começar a fazer o berço. 
    Albina soltou uma gargalhada franca, pela pressa do marido para juntar meia dúzia de tábuas como costumavam fazer os pobres quando esperavam o primeiro filho. 
Quando os outros viessem, a tarefa estava cumprida, e o berço mudaria de ocupante com regularidade, até que a mulher cansada da vida e de tantos partos, desistisse 
de dar mais gente ao mundo.
    Temos muito tempo. Quando começares a fazer a caminha, eu faço o colchão, mas daqui até lá ainda há muita vida para viver.
    Vou beber um copo com os amigos, queres vir comigo?
    Não, isso são coisas de homens, as mulheres festejam a novidade dentro de si próprias. 
    Saiu esbaforido depois de a beijar para a taberna da Josefina. Quando lá chegou, estava cheia de homens falando do acontecido no xaboco. Ao verem-no entrar, 
levantaram-se e choveram os abraços e os elogios.
    Que coragem, rapaz! Uma água daquelas, gelada e barrenta. Havia ali tantos homens e ninguém teve a coragem que tu tiveste. Como conseguiste encontrar o cachopo?
    Agradeceu os elogios, respondeu que não sabia como a coisa acontecera, andara às cegas no fundo do buraco, e por fim dera com a criança debaixo de uma placa 
de gelo. A seguir saltara dali para fora antes que congelasse.
Ó senhora Josefina, encha aí uns copos de vinho para todos. Vamos festejar o nosso herói, pediu um dos homens. 
    Não, protestou Jerónimo, quem paga a rodada sou eu.
    Os outros espantaram-se por lhes parecer inusitada a atitude.
    Quero dizer-vos... fez um silêncio à espera que a curiosidade crescesse, e concluiu: quero-vos dizer que vou ser pai e vim aqui para o participar.
    Encheu-se a taberna de gargalhadas e gritos, palmadas sobre o balcão, de novo os abraços e os parabéns.
    Então é para quando?, perguntou a senhora Josefina.
    Para meados de julho.
    É boa altura, afirmou a mulher enquanto enchia os copos de vinho. As crianças com o tempo quente desenvolvem-se melhor. Vais ver que é um rapaz, nisso do sexo 
dos cachopos nunca me engano.
    Gostaria que assim fosse, disse Jerónimo, mas se for uma menina, para mim é a mesma coisa.
    Quantos filhos querem vocês ter?, perguntou o Manuel Raposo.
    Poucos, apenas uns dois ou três.
    Os homens regressaram às gargalhadas, duvidando que Jerónimo fosse capaz de cumprir aquela intenção. Nas aldeias, as famílias enchem-se de filharada e ninguém 
perde tempo a pensar quando a coisa parará. Os anos tratarão disso, secando as mulheres e adormecendo os homens à noite, esquecidos de outra coisa que não seja retemperar 
as forças perdidas num dia de labuta.
    A taberneira distribuiu os copos pelo balcão, todos os ergueram à saúde do casal, e a festa instalou-se na taberna da senhora Josefina do Zé Capitão.
    Uma hora depois já os olhos estavam vítreos, as faces afogueadas pelo álcool nas veias, e a língua mais solta como costumava fazer o tinto das terras ribatejanas.
    Quando Jerónimo saiu da taberna, sentia a cabeça azamboada. Não costumava beber mais que a conta, mas os dois acontecimentos daquela manhã tinham-lhe feito perder 
as estribeiras. Desceu para a rua e atravessou a estrada com passo hesitante. Quando chegou à correnteza das casas, viu a figura alta e robusta da D. Constança frente 
à casa do Manuel Gaspar. Ao passar por ela, cumprimentou-a.
         Espera aí ó Jerónimo, proferiu, enquanto olhava para ele do alto da sua elevada estatura. Tu estás a trabalhar? 
    Só até terça-feira, depois é dia de Natal...
    Queres ir trabalhar para a minha casa?
    Com certeza, respondeu Jerónimo esforçando-se por manter o equilíbrio.
    Contaram-me, continuou ela, que esta manhã salvaste um cachopo de morrer afogado no xaboco. Foi de homem, ahn?
Jerónimo olhou-a com um sorriso nos lábios, recordando o João Bernardo marido dela, tão pequeno que mal lhe dava pelos ombros. Recordava-se de o ver ali mesmo junto 
àquela pedra grande frente à casa da Sapateira, de que se serviam os cavaleiros para subirem às suas montadas. Para o senhor João Bernardo, a pedra era mais que 
uma simples ajuda. Evitava-lhe o esforço de trepar para o cavalo, e impedia alguns risos abafados por o verem lutar desesperadamente contra as alturas cavalares.
    Ela viu-lhe o sorriso modesto, enquanto ele pensava no jeito que lhe fazia trabalhar em casa dela.
    Então já sabes. Na quinta-feira aparece para falares com o meu marido.  
    Ficou com a sensação que a oferta de trabalho que recebera resultava do seu ato daquela manhã. Nunca ela o convidara a trabalhar para si, e raramente o fazia 
a qualquer outro, porque estes com as necessidades da vida a apertar, se dirigiam a sua casa para pedirem ao senhor João Bernardo qualquer ocupação.
    Quando se voltou, viu a prima Esquina, nome estranho, resultado da pressa de dizer Joaquina. Mesmo sem que ela lhe perguntasse, Jerónimo anunciou: vou ser pai!
    Ela alargou mais o permanente sorriso dos lábios e desejou-lhe toda a sorte do mundo, não só para o cachopo mas também para ele e para a mulher.
    Jerónimo estava orgulhoso. Agora que ia ser pai, sentia-se um homem de verdade. Um casal sem filhos é como um jardim sem flores, ouvira dizer ao pai. Agora partilhava 
da opinião dele, porque no jardim do seu peito começava a florir a primeira flor.
    Ao vê-lo entrar, Albina sorriu ao mesmo tempo que fazia com a cabeça um gesto de desaprovação.
    Bebeste demais.
    Ele deixou-se cair pesadamente num banco e olhou-a nos olhos.
    É verdade, bebi demais, mas isto só voltará a acontecer cada vez que me deres um filho.
    Espero que não se repita muitas vezes, disse ela com o rosto repentinamente sério. Lembras-te do que combinámos? não nos vamos encher de filhos, Jerónimo, vai 
ser muito mau ter que dividir a côdea por muitas bocas.
    Dois ou três, repetiu ele o que dissera na taberna.
Pois sim, mas temos de ter cuidado. Fazer filhos é a coisa mais fácil deste mundo, mas criá-los...Pôs um prato com peixe frito sobre a mesa e um tacho com arroz. 
Jerónimo sentiu o aroma da comida e era capaz de jurar que nunca ela lhe cheirara tão bem. Quando o Sol brilha no coração dos homens, enganam-se muitas vezes os 
sentidos.
    Chegada a quinta-feira, Jerónimo saiu a caminho do carreiro para casa do senhor João Bernardo. Lá chegado, perguntou por ele a um dos trabalhadores.
    Está lá em baixo, para o lado do curral das ovelhas.
Ele estava de costas para o portão quando Jerónimo se aproximou e o saudou. Ele voltou-se e respondeu ao cumprimento.
    Vai ter com o António que ele te dirá o que hás de fazer, informou sem que Jerónimo lhe dissesse ao que ia. Certamente, a mulher contara-lhe a conversa que haviam 
tido.
    Na véspera, os pais dele e os de Albina tinham comemorado o Natal em sua casa. Os irmãos mais novos de ambos tinham ido para casa dos avós, porque, apesar da 
boa vontade, a acanhada cozinha não dispunha de espaço para um tal exército.
    Albina passara a tarde a fazer velhoses, não só para os convidados mas também para os pais e para os sogros. Consolar-se-iam todos com aquele manjar de louvar 
a Deus, que tais acepipes não lhes passavam pelo goto se não uma vez por ano. Quando os convidados chegarem à boquinha da noite, vou ao cerrado colher as couves 
que se querem fresquinhas para a ceia, dissera ela. Chegada a hora, tirou umas batatas de um saco e retirou o bacalhau do alguidar de barro cheio de água onde estivera 
a demolhar.
    Sorriam felizes por se encontrarem juntos naquela noite especial entre todas as noites. Sentaram-se todos em redor da mesa da cozinha enquanto Albina punha a 
panela de ferro sobre o lume, preparando a ceia.
    Bebiam os homens uns copitos de aguardente acompanhando as velhoses, enquanto as mulheres bebericavam um licor de tangerina trazido pela mãe de Albina
Quem percorresse as ruas da aldeia naquela noite de Natal, dificilmente encontraria alguém. Todos se recolhiam em suas casas em redor da mesa da consoada, deixando 
que o silêncio se apoderasse dos caminhos. Festa como aquela, não havia outra. Depois viriam os Reis, mais tarde a Páscoa, mas estas não eram festas de família mas 
comunitárias, juntando-se todos para participar delas. Pelos Reis, saíam os cavaleiros montados em belos cavalos que faziam do andar passos de dança. Logo atrás, 
aglomerava-se toda a gente, novos e velhos, e lá iam de terra em terra parando junto das casas mais abastadas, começando o séquito dos cavaleiros a cantar os Reis. 
Vinham os senhores à porta, agradeciam a cantoria, puxavam por uma nota: tomem lá, que a capela bem precisa de todo o dinheiro que possam arrebanhar. Outros, abriam 
a porta da adega, um copinho para um, um copinho para outro, um abafado para as senhoras, rebuçados e bolinhos para as crianças, e logo os cavaleiros se despediam 
levando a reboque a turbamulta.
    Em cada aldeia que passavam, juntava-se mais gente. Alguns seguiam-nos até à saída da aldeia, desistindo depois., outros continuavam, e assim engrossavam o acompanhamento. 
Já no fim do dia, regressava toda a gente derreada às Moreiras Grandes para depositar nas mãos da comissão que, nessa altura, geria as receitas para a manutenção 
da capela, a maquia que haviam conseguido. Esta agradecia em nome de Deus, e o Senhor lá no Céu deveria sorrir satisfeito com a exibição de fé dos filhos daquela 
pequena terra do Ribatejo.
         Se os Reis eram a festa dos pobres, a Páscoa era dos ricos. De quatro em quatro anos, comemoravam a subida de Jesus ao Gólgota marchando a caminho do Calvário, 
passando por sete capelas enfeitadas. Construíam-nas primeiro em madeira dando-lhes diversas formas, para que depois cobertas de flores e verduras dispostas artisticamente, 
deslumbrassem os olhos de todos os que as contemplassem. Uma, ostentava uma grande custódia composta por flores amarelas, outra, uma cruz onde se crucificara Cristo 
com flores vermelhas, e outra ainda, coberta com trigo verdejante que a escuridão de um palheiro fizera crescer como uma longa cabeleira, parecendo assim uma golfada 
de água vinda dos rios do Paraíso. Por todas elas se espelhava a imaginação de braço-dado com as flores. Aquele povo onde não abundava a instrução, era extremamente 
empenhado e habilidoso.
    Atrás do padre seguia todo o povo, e lá iam de capela em capela, parando em cada uma. Alguns simulavam as figuras bíblicas, exibindo os seus dotes teatrais reconstituindo 
as passagens do livro sagrado.
    No quarto passo, juntava-se a mãe de Jesus a seu filho, e a partir dali segui-lo-iam até à crucificação. Era o momento do grande sermão que emocionava os corações 
e enchia de água os olhos.
    Vinha gente de fora para ver os Passos nas Moreiras Grandes. Exibiam-se os ricos custeando a construção das capelas, e contentavam-se os pobres dando largas 
à imaginação que fazia delas verdadeiras jóias coloridas.
    Quem nunca vira esta festa, espantava-se por toda a gente levar a sua participação tão a sério. Na procissão, até as crianças representando anjos cumpriam com 
muito rigor o seu papel. Quanto às representações, muitos diriam que tinham recuado no tempo quase dois mil anos para assistirem à verdadeira morte de Jesus.
    Era tal o realismo, que se emocionavam as gentes. Os homens tossicavam disfarçando a emoção, as mulheres limpavam uma ou outra lágrima fugidia, e a cachopada 
mais pequena que nunca havia visto tal festa, arregalava os olhos de espanto sem compreender o que via.
    Quando chegavam ao último Passo junto à taberna da senhora Josefina, juntava-se uma verdadeira multidão. Felizmente, o espaço era bastante para os acolher a 
todos, e ficava então cortada a estrada. Quando surgia um carro ou alguma carroça, logo os condutores se apeavam e ficavam a apreciar a festa.
    Por fim, aos poucos, desvanecia-se aquela mancha de gente e cada um regressava às suas terras e às suas casas.
Que pena só haver outra festa destas daqui a quatro anos, lamentava alguém.
    Tens razão, replicava outro, mas tudo isto custa muito dinheiro. 
    Ficavam os pobres com o coração cheio de alegria, e os ricos com as carteiras mais leves transbordando satisfação. Com aquela festa, voavam algumas notas, mas 
que importava isso se servia para lembrar ao povo que eram os senhores daquelas terras?
    Ainda bem que havia religião para haver festas. Lá iam surgindo no calendário dos santos uma após a outra ao longo do ano inteiro. Se tivessem deixado aos homens 
tal incumbência, não saberiam eles o que festejar. 



 
    Na casa de Jerónimo e Albina, estava -se em meados de julho quando foi de novo natal. Começara com um grito súbito de Albina que se dobrara sobre o ventre, as 
mãos segurando-o como se receasse que caísse, pernas abertas escorrendo água. Jerónimo que estava a dar sebo nas botas, ergueu-se de um salto.
    Vai chamar a Maria dos Anjos Carrasqueira, pediu ela.
    Correu Jerónimo pelo caminho até à Sabrosa à procura da improvisada parteira, que estendia os braços para acolher a vinda a este mundo de muitos filhos das Moreiras 
Grandes e arredores. Regressou rebocando a mulher atrás de si e entrou em casa. Deitada na cama, Albina gemia com dores.
    Arranja-me água quente e depressa.
    Já a pus ao lume, disse Albina entre dois gemidos. Eu já sei como isto se faz, vi nascer tantos irmãos...
    Jerónimo levou o que a mulher lhe pedira e regressou à cozinha fechando atrás de si a porta do quarto. De súbito, ouviu o choro de uma criança e parou petrificado. 
Entre os gritos da mulher e o choro do filho, houvera um silêncio. Fora nesse preciso instante que ele passara à condição de pai. Chega um homem ao mundo, quase 
cabendo na palma de uma mão entre lágrimas e gemidos de dor, e começa logo a chorar mesmo sem saber o que o espera. Depois esquece-se o sofrimento, e os sorrisos 
acariciam a pequena vida deitada ao lado da sua mãe. Foi assim que Jerónimo e Albina entraram para o grupo dos pais das Moreiras Grandes.




































CAPÍTULO V







        Já setembro ia alto quando Jerónimo terminou o trabalho na casa do senhor João Bernardo. Por isso deixou-se ficar mais um pouco na cama com o berço do filho 
a seu lado, a quem tinham dado o nome de Afonso como o do primeiro rei de Portugal, presunções de pobre difíceis de explicar, enquanto a mulher na cozinha enchia 
o alguidar com roupa para lavar.
        O verão tinha sido tão seco que a água dos poços se sumira como por encanto, e o senhor Diretor, proprietário da Hortita, vira-se forçado a pôr algumas restrições 
ao fornecimento de água da nascente enfraquecida.  
        Vamos a levantar seu preguiçoso!
        Jerónimo ouviu Albina, e a custo levantou-se. Quando não tinha a obrigação de cumprir um horário, amolecia-lhe o corpo na cama descansando da labuta contra 
a terra ou do carrear dos baldes de massa nas obras. 
        Ó Albina!, chamou alguém da rua.
        Já aí vou, minha mãe! Abriu a porta e pegou no alguidar. Levou-o debaixo do braço até à rua e colocou-o depois sobre a cabeça.
        Não te demores com o menino, Jerónimo, que ele daqui a pouco tem de mamar. Eu vou andando com a minha mãe.
        Quando o estio era prolongado, forçava as mulheres a irem aos lavadouros da ribeira de Bezelga. Entravam na água até aos joelhos, roupa entre as mãos, esfregando-a 
na pedra. Passava-se assim o dia entre o sabão, a cora e a taramela.
        Mais que um simples lugar para lavar a roupa, era a ribeira de Bezelga um local de reunião das mulheres. Falavam das suas próprias vidas e da dos outros, 
porque se mais temas havia, elas ignoravam-nos. 
        Caminhavam as duas mulheres com os alguidares à cabeça como se fossem grandes chapéus. Por cima da roupa, punham o saco do farnel porque a tarefa duraria 
quase todo o dia. Depois de lavada a roupa, era preciso que o Sol a secasse e lhe desse a devida brancura. Regressar com ela molhada, era impensável porque estalariam 
os ossos do pescoço esmagados pelo peso do alguidar e da roupa. Era assim o dia de lavar passado na ribeira de Bezelga desde manhã cedo até ao fim da tarde.
          Caminhavam em silêncio e devagar, com o suor a escorrer das faces como se quisessem guardar as energias para o dia de trabalho.
           A parte mais dura, era a da manhã. Juntava-se à caminhada a esfrega da roupa, ora sobre pedras polidas usadas por gerações para aquela função, ora entre 
as mãos calejadas e ásperas lutando contra a sujidade.
           Esmerava-se cada uma para que a roupa ficasse imaculada, para evitarem olhadelas de través numa crítica silenciosa à falta de zelo da companheira. 
           Lá chegadas, Albina e a mãe pousaram os alguidares na margem da ribeira. Já se encontravam lá outras mulheres empenhadas na tarefa que ali as levara. 
Sorte tinham as de Bezelga. A veia de água corria ali à porta, poupando-lhes a canseira do caminho, tendo ali à mão de semear água para as lavagens da roupa e para 
os gastos da casa. As mulheres das Moreiras Grandes, calcorreavam uma distância considerável, indo pela Pereira até ao pequeno charco que se formava na borda da 
ribeira. Deixavam assim libertos os lavadouros para que as de Bezelga se servissem deles por direito consuetudinário.
           Albina tinha a vaga ideia de ter ouvido na escola que os homens antigos se instalavam junto a cursos de água. Que passara pelas cabeças daquela gente 
de antanho que fundara as Moreiras Grandes longe de um curso de água numa terra saibrenta e madrasta, que os verões secavam transformando-a quase em pedra? Enigmas 
dos homens que fazem coisas incompreensíveis, obrigando os vindouros a cumprir o destino que eles traçaram.
           Apesar de já ter passado quase dois meses sobre o dia do parto, Albina não se sentia recuperada. Vida passada à míngua, com a fome servida à mesa mais 
vezes do que se esperaria numa terra de Cristo,  juntava-se-lhe a dureza do trabalho que tornavam débeis aqueles que Deus não presenteara com mesa farta. Por isso, 
quando pousou o alguidar pesado numa pedra para descansar um pouco, aproveitou para massajar o pescoço dorido numa tentativa de relaxar os músculos.
           Durante os últimos dias da gravidez e duas semanas após o parto, fora a mãe quem lavara a roupa da casa de Albina. Nesse período em que os músculos foram 
poupados, parecia terem amolecido tornando as tarefas mais penosas.
           Como já tinha terminado o regimento, entrou na água. Soube-lhe bem a frescura contrastando com o calor do Sol
           Às vezes, uma cantiga soltava-se de uma garganta e as outras acompanhavam. Durante horas, ficavam ali com o Sol sobre as cabeças cobertas por um lenço, 
esbraseando-lhes os miolos enquanto a pele dos pés enrugava com o frio da água.
           Albina viu o marido aproximar-se da ribeira com o filho ao colo e o balde de zinco enfiado no braço, sorriu ao compreender as suas intenções. A escassez 
de água naquele ano, incitara-o a levar aquela gota para casa através dos caminhos difíceis. Interrompeu a tarefa com os seios intumescidos pelo leite. Estava na 
hora de alimentar Afonso que começara a choramingar.
           Saiu da água, limpou as mãos a uma peça de roupa ainda por lavar e pegou no filho. Sentada à sombra fez saltar o seio da blusa, e o filho agarrou-se a 
ele com sofreguidão.
           Estava com fome, disse Albina sorrindo. Os cachopos são como os relógios de badalo, dão sinal assim que chega a hora certa.
           Já toda a roupa estava lavada, quando se abriram as sacolas dos farnéis. Um pedaço de pão escuro moído por certo no moinho do Estaca, algumas azeitonas 
e um pouco de queijo seco.
           Contrastava a pequenez do farnel com a grandeza do trabalho, mas por ser costume ninguém se apercebia disso.
           Aconchegados os estômagos, soltavam-se as línguas. Mais faladoras que antes, abandonada a concentração no trabalho, davam-se ao prazer de desfrutar um 
pouco de descanso.
           Albina esteve algum tempo em silêncio como se pensasse em alguma coisa. Por fim olhando a mãe, perguntou: vossemecê conhece a lenda de Bezelga?
           A inquirida hesitou durante uns momentos, depois afirmou que tinha uma ideia, mas saber, não sabia.
           A Natália, casada com o Manuel Gaspar, mulher de armas e desembaraçada de língua, veio em socorro da interpelada.
           Lembro-me muito bem dessa lenda, foi a minha mãe quem ma contou. 
    Voltou-se para trás e apontou. Lá adiante, foi onde tudo aconteceu. Conta-se que naquele outeiro chamado da Cevidade como todos sabem, existia uma grande e importante 
cidade. Certo dia, uma princesa passou por lá. Então o senhor da cidade enamorado da sua beleza, mandou que se dessem grandes festas e combates em sua honra. Todos 
os homens manifestaram a sua valentia e destreza. Porém, um desses combates foi particularmente feroz. Pôs frente a frente o senhor da cidade chamado... interrompeu 
a narrativa e fez um esforço de memória, e por fim disse: Elga, era o nome dele, contra o jovem e pobre cavaleiro de nome Flavius. Pretendiam ambos mostrar àquela 
princesa de nome Bezulce toda a sua valentia, procurando com isso conquistar o seu coração. O jovem Flavius venceu com prodígios de valentia e a princesa chamou-o 
à sua tribuna.
           Como vos chamais?
           Flavius, senhora.
           Que prémio desejais pela vossa vitória?
           Flavius não pôde esconder os seus sentimentos e confessou-lhe a sua paixão.
           Ao escutar as palavras do jovem, Bezulce tentou esconder as suas emoções, dizendo-lhe que tinha outras pessoas para atender, principalmente o seu antagonista 
Elga.
           Desesperado, o jovem retirou-se enquanto a figura de Elga, arrogante, surgia em frente da princesa. Pretendendo impressioná-la, o senhor da cidade oferece-lhe 
as maiores riquezas se ela o aceitar por esposo. Logo ali fez a promessa de cobrir o outeiro da Cevidade com pepitas de ouro para a tornar feliz.
           Bezulce, hesitante entre a beleza de Flavius e a fortuna que Elga lhe oferecia, demora na resposta. O seu coração pertence ao jovem e ela não quer trocar 
o seu amor pela riqueza.
           O ouro não é tudo, senhor, disse ela, qualquer acaso do destino pode desfazê-lo em pó, o amor no entanto é eterno.
           Elga furioso, ferido no seu amor-próprio, pergunta-lhe: quereis dizer que preferis aquele jovem pobre a um homem rico e poderoso como eu? Ao ver nos olhos 
dela um clarão apaixonado, voltou-lhe as costas deixando no ar uma ameaça: admirais a valentia dele mas isso não durará muito tempo. 
           Passaram-se muitos dias, e Bezulce esperou por Flavius que não regressou. Desabafava com as suas aias, dizendo que ele, provavelmente se teria enamorado 
de uma qualquer outra jovem das redondezas e que a tinha abandonado. Elga porém, insistiu junto da princesa para que ela viesse a ser a sua esposa. Bezulce desenganada, 
julgando-se abandonada por Flavius, aceita. Exulta Elga com a decisão da princesa, e diz-lhe que a partir daquele momento os seus nomes se unirão, e ela deixará 
de ser Bezulce para se chamar Bezelga.
           O casamento foi de tal maneira sumptuoso, que a todos deixou pasmados. Por fim, Elga tomou a esposa pelo braço e levou-a até junto do outeiro da Cevidade.
           Olhai, senhora.
           Bezelga olhou e ficou estupefacta. O outeiro brilhava ao luar completamente coberto com pepitas de ouro.
           Não vos prometi eu que o faria por vós?
           Bezelga sentiu-se orgulhosa, e por um momento acreditou no amor do marido. Estavam assim admirando toda aquela riqueza, quando se ouviu uma voz pedindo 
a Bezelga para não acreditar no marido.
           Que voz é esta?, quis saber ela surpreendida.
           Nada, senhora, uma qualquer alucinação.
            Porém, a voz continuou acusando Elga de o mandar matar e enterrar naquele mesmo local.
     A princesa procura soltar-se do braço do marido que a tenta deter e levar daquele lugar.
           Não saia daqui sem saber toda a verdade, continuou a voz vinda do Além. Para vos poder deslumbrar e casar convosco, Elga roubou o povo e mandou-me matar. 
Ficou assim com o caminho livre para conquistar o vosso coração
           É verdade tudo isto que a voz diz?
           Senhora, compreendei, apenas um de nós poderia ter o vosso coração.
           Então os olhos da princesa, azuis como o céu, tornaram-se repentinamente negros, lançando chispas de ódio.
           Vós não sabeis, mas eu tenho poderes misteriosos que poderei usar uma única vez, e será agora mesmo.
           Apavorado, Elga tenta fugir. Porém, os seus movimentos são tolhidos por uma força poderosa que começa a transformar o seu corpo em pedra.
           Com o coração dilacerado pela dor, a jovem cai por terra chorando. Aos poucos, as suas lágrimas vão criando um fio de água, descendo do outeiro da Cevidade 
até formar uma pequena ribeira. Nesse mesmo instante, as pepitas de ouro que cobriam o outeiro transformaram-se em pedras, e dizem, que três delas representam os 
rostos da princesa, do seu apaixonado Flavius e do abominável Elga. 
           Foi então, que o povo ao ver aquele caudal nascido das lágrimas da princesa infeliz, lhe deu o seu nome, passando desde então a chamar-lhe: ribeira de 
Bezelga. (7)
           As mulheres olhavam a narradora com as bocas abertas de espanto, e os olhos parados como se estivessem a olhar através dos séculos para assistirem a tais 
maravilhas.
           A narradora que se erguera para melhor contar a sua estória, sentou-se na pedra que deixara sombreada pelas árvores.
           Que linda estória!, exclamou Albina.
           Nenhum dos presentes a conhecia com tamanhos pormenores, apenas uma ou outra passagem dispersa sem que um fio condutor as ligasse. Agora sim, a Natália 
Gaspar dera à estória pés e cabeça, deixando nos corações dos ouvintes um sentimento de simpatia por Bezulce e Flavius, e uma natural repulsa pela figura arrogante, 
traidora e prepotente de Elga.
           Parece-me que a roupa já está seca, disse Jerónimo. 
          As mulheres abandonaram o mundo dos encantos e regressaram à terra. Passara-se muito tempo entre a lavagem e a narrativa, e o Sol no seu percurso pelo 
céu libertara a água que eram as lágrimas de Bezelga, deixando a roupa seca e perfumada. Afonso, que tinha adormecido ao colo do pai, começou a choramingar.
           Está de novo com fome, disse Albina enquanto tomava o filho nos braços e se sentava numa pedra, fazendo ressurgir da blusa a alvura do seio.
           Deixa-te estar que eu apanho a roupa, disse-lhe a mãe.
           Todas se lançaram à tarefa, dobrando-a cuidadosamente e colocando-a dentro dos alguidares. Terminada a recolha, retiraram-se as mulheres deixando Albina 
e a família, enquanto Afonso continuava a mamar. 
           Quando o filho se deu por satisfeito, Albina fechou a blusa, e os três puseram-se em marcha sob o Sol quente da tarde. As mulheres com os alguidares à 
cabeça, seguidas por Jerónimo com o filho num braço e o balde cheio de água no outro, deixaram para trás a ribeira a iludir o tempo, porque a água é sempre nova.
            Dali às Moreiras Grandes eram mais de dois quilómetros, não que alguma vez os tivessem medido, mas porque os corpos cansados os adivinhavam.
            Chegados ao largo da taberna da Josefina, ficaram surpreendidos ao avistarem um magote de gente ali reunida.
            Que se passa?, perguntou Jerónimo a um dos presentes.
            É por causa da cachopa.
            Jerónimo tentou espreitar por entre os corpos que se aglomeravam à sua frente, por fim viu a rapariga. Pequena, magra, cabelo desgrenhado, não teria 
mais de doze anos.
            Mas que aconteceu com ela?, insistiu Jerónimo.
            Fugiu do pai. O bandido queria... queria abusar dela.
            Albina e a mãe fizeram um gesto de surpresa, esquecidas dos alguidares que tinham à cabeça. Colocaram-nos no chão antes que os seus corpos trementes 
de raiva os fizesse despencar do alto das cabeças, transformando-os em cacos.
            A vozearia aumentava a cada instante. Merecia a morte!, gritava um. Deviam cortar-lhe os... propunha outro encapotando a sugestão. Deviam metê-lo na 
cadeia por toda a vida!, gritou uma mulher com a voz esganiçada pela cólera, e comprimiam-se mais em redor da rapariga que chorava em silêncio. Jerónimo entregou 
o filho nos braços de Albina e rompeu pelo meio da multidão. Quando se aproximou da rapariga, perguntou: ele chegou a fazer-te mal? Ela meneou a cabeça negativamente.
            Escutem, disse voltando-se para a multidão. Já chamaram a Guarda?
            Fez-se um repentino silêncio, porque ninguém se lembrara da coisa mais óbvia. Que não, que tinha ficado toda a gente muito nervosa e ninguém se lembrara 
disso.
            Então um de vocês vá telefonar para que a justiça tome conta deste caso.
       Desde o acontecido no xaboco, que as pessoas escutavam Jerónimo com mais atenção. O seu gesto corajoso granjeara o respeito de todos, e tinham razão, porque 
no meio daquele burburinho apenas ele tivera a cabeça fria para se lembrar de chamar a Guarda. O mensageiro regressou ao grupo para informar que as autoridades já 
vinham a caminho. Com efeito, passados alguns minutos o carro da Guarda parou perto do ajuntamento. De dentro da viatura saltaram o Cabo e um soldado.
            Deixem passar, ordenou o graduado.
            Afastaram-se os presentes deixando o caminho livre.
            Vem comigo ao posto, quero fazer-te umas perguntas e registar a ocorrência.
            Quando o carro se afastou levando a jovem, todos sentiram uma sensação de alívio, porque a justiça não deixaria de ter a mão pesada para castigar tal 
horror.
            Ficaram por ali à conversa por mais algum tempo, e por fim, aos poucos, foram dispersando. Nas aldeias, sob a capa de um ilusório bucolismo, entretecida 
com mitos, lendas e dureza da vida, escondem-se abominações que só o animal-homem, capaz do melhor e do pior, pode cometer.






































CAPÍTULO VI







            Jerónimo ajeitava os caniços cravados no chão formando uma pirâmide triangular, a que os feijoeiros se haviam enroscado à procura de espaço para que 
cumprissem o seu destino de produzir vagens prenhes de feijões. Colher daquelas terras saibrentas fosse o que fosse, era uma vitória que por fim a colheita celebrava. 
Estas são terras do Inferno, resmungavam os homens com as mãos calosas agarradas ao rabo da enxada e as costas curvadas de tanto perscrutar a novidade, que, a custo, 
rompia a crosta dura da terra para assomar numa pequena folha verde aberta ao Sol. Havia que a tratar como se um filho fosse, uma mão por cima outra por baixo, paparicada 
até mais não, para que se viesse a converter naquilo que se esperava dela. Terminaria então num prato fumegante, ou reduzida a salada temperada com o vinagre do 
vinho que azedara por não resistir ao tempo, e um escasso fio de azeite, porque naqueles anos a gafa atacara a maior parte dos olivais e a colheita era mais de mágoas 
que de azeitonas.
            Cultivar uma terra pesada e seca que o sol do estio fazia gretar como se fosse massa de pão fermentada, era um desafio permanente à paciência e à tenacidade. 
De pão, dizemos nós, que a terra, não mãe, mas madrasta, guardava avaramente para si as sementes, nem sempre permitindo que abrissem as folhas à luz e à brisa da 
primavera. Ia-se assim a promessa do pão, e buscava-se na inesgotável reserva de resignação a esperança que no próximo ano seria melhor.
            À medida que a primavera percorria o calendário da ansiedade, levantava-se a gente de manhãzinha para ir espreitar o poço, na esperança de ver mais alto 
o nível da água. Caía-lhe a esperança dos olhos, para se estatelar na delgada toalha de água que cobria o fundo do abismo. Se ao menos chovesse... mas as nuvens 
que passavam por cima da Serra de Aire, continuavam o seu caminho, indo abrir o bojo carregado de água sobre as serranias da Beira Litoral ali tão perto. Então os 
raios cruzavam os céus, logo a seguir um trovão fazia-se ouvir prolongando-se pelas estreitezas dos vales, deixando ficar apenas o som da água contra a folhagem 
dos pinheiros, e o gorgolejar de pequenos córregos por entre as pedras. Caía a água onde pouca falta fazia, que os pinheiros vão fundo em busca dela, enquanto as 
plantas da horta, vivendo na pele fina da terra, sofriam com sede. Puxavam então os baldes do fundo dos poços, sendo maior a esperança que a lágrima de água que 
deles tiravam. Como se fosse ouro líquido, despejavam-na junto ao pé das plantas. As mulheres, quando viam as nuvens virem dos lados de Fátima, deixavam que uma 
oração lhes subisse aos lábios que se moviam silenciosamente, porque o murmúrio era mais para o coração que para os ouvidos alheios. Por vezes caíam algumas gotas, 
e elas acreditavam que não era chuva, mas as lágrimas da Senhora condoída da pobreza, lamentando que o seu filho não tivesse sido mais misericordioso quando criara 
este mundo que vagueia pelos espaços insondáveis. 
            Era nestas coisas que Jerónimo pensava, enquanto colhia as vagens dos feijoeiros. Olhou-as dentro da pequena cesta. Não eram grande coisa, mas com a 
graça de Deus haviam de forrar os estômagos quando Albina os transformasse, na companhia de umas folhas de couve, numa sopa saborosa e revigorante.
            Pegou na cesta e dirigiu-se para casa. Afonso seguiu o pai enquanto a irmã, a quem haviam dado o nome de Maria da Conceição, o mesmo da avó materna, 
brincava com uma boneca de trapos que alguém lhe fizera.
            Colocou a cesta em cima da mesa da cozinha, foi ao armário buscar um tacho de barro e sentou-se à mesa. Com lentidão, como se tivesse receio que os seus 
gestos profanassem aquela obra da natureza, foi retirando os feijões das vagens, colocando-os em seguida dentro do tacho. Afonso estava de pé observando o trabalho 
do pai como fizera no cerrado.
            Ajuda-me a debulhar os feijões, Afonso.
            Sim senhor, disse metendo a mão pequena dentro da cesta retirando uma vagem, e com os mesmos gestos lentos como se fosse um ritual, fez cair os feijões 
um a um dentro do tacho. 
            Ia a tarefa a meio cumprida em silêncio, quando Afonso se dirigiu ao pai.
            Como nascem os feijões?
            Jerónimo olhou o filho enquanto parava a debulha.
            O que é que me perguntaste?
            Como nascem os feijões?
            A pergunta surpreendera-o, talvez porque nunca havia pensado nisso. O seu cérebro afadigava-se na busca de uma resposta, escondida sabia-se lá onde, 
que satisfizesse a curiosidade da criança. Por mais que remexesse nos seus conhecimentos de agricultura, não vislumbrava uma solução para aquela charada de que o 
cachopo se lembrara. Timidamente, ensaiou uma explicação.
            Bom, os feijões... quero dizer... nós semeamos um feijão, depois nasce uma planta e essa planta dá mais feijões.
            Bem sei, retorquiu Afonso, mas por que é que isso acontece?
            Eu acho, titubeou, que a planta já está dentro do feijão. Depois com o calor da terra e a água, a planta sai cá para fora.
            Afonso olhou o pai durante alguns instantes, retirou um feijão do tacho e abriu-o.
            Onde está a planta?
            Jerónimo observou as duas metades do feijão agora aberto, como se nunca tivesse visto tal coisa. Albina que varria a cozinha, estivera atenta à conversa. 
Apercebendo-se do embaraço do marido, veio em seu auxílio.
            Isso são mistérios de Deus, filho. Foi Ele quem criou todas as coisas, os seres vivos, como as plantas, os animais, as pessoas, até as pedras e tudo 
o mais. 
            Pelo rosto de Afonso perpassou um sinal de insatisfação.  
            No outro dia perguntei ao senhor professor António Rosa o que são as estrelas, porque acho que os professores sabem tudo. Ele ficou a olhar para mim 
assim como o pai, e disse-me que eram feitas de fogo, mas quando lhe perguntei o que estava a arder para se ver assim de tão longe e fazer tanto calor, disse que 
mais tarde me explicaria, mas até agora.... Também gostava de saber por que nasce a água da terra.
         Jerónimo animou-se ao ouvir a última pergunta do filho. Resposta para aquela, sabia-a de cor e salteado. Endireitou-se na cadeira, deixou cair a vagem que 
segurava entre os dedos e começou a explicação.
            A coisa é assim: a água do mar e dos rios é aquecida pelo Sol que também é uma estrela. Então evapora-se, assim como quando a tua mãe põe a panela ao 
lume e vemos o vapor sair dela. A seguir, formam-se nuvens que despejam essa água sobre a terra. A água mete-se pela terra dentro, enche os grandes poços que por 
lá deve haver, e quando já estão cheios, salta às golfadas pela boca das nascentes.
            Afonso olhava o pai atentamente, absorvendo cada palavra como se fossem as tais gotas de água que caíssem sobre a terra sedenta.
            Isso já percebi, mas também gostava de saber o que é a água.
            Instalou-se um silêncio na cozinha, interrompido pelo ruído ritmado da vassoura sobre o cimento.
            Passado um longo minuto, Afonso voltou a falar: gostava de saber muitas coisas. Às vezes ponho-me a pensar nelas mas não as compreendo. Faço perguntas 
aos meus colegas da escola, e eles riem-se, se pergunto aos adultos, eles também não sabem responder.
            Sabes filho, disse Jerónimo com uma voz pausada. Nós somos pessoas sem estudos, vemos apenas o que está à frente do nariz, mas saber o que são as coisas, 
isso é outro cantar.
            Mas o senhor professor tem estudos e às vezes também não sabe.
            Jerónimo hesitou um instante, e por fim avançou uma resposta que lhe pareceu satisfatória.
            Sabes, há muitos livros, e os professores não podem saber tudo o que vem neles.
            Então só sabem o que vem nos livros da escola?
            Isso não sei.
            Quando eu chegar à quarta classe e souber tudo o que vem nos livros da escola, saberei tanto como o professor.
            Debulhem mas é os feijões e deixem-se de estar para aí a palrar, disse Albina procurando pôr um ponto final nas perguntas do filho, resolvendo assim 
o embaraço do marido. O garoto suspendeu o gesto de retirar da cesta mais uma vagem e saiu pela porta da cozinha para o cerrado. No ar ficou um grande silêncio que 
as palavras de Jerónimo vieram quebrar.
            Não compreendo o cachopo, parece-me diferente dos outros.
            Também já me tem feito muitas perguntas, disse Albina: por que é que o céu é azul, por que razão é que há dia e noite, e um ror de outras coisas para 
as quais não tenho resposta.
            Isso é inteligência, não é?, inquiriu Jerónimo.
            Não sei, mas se quiseres pergunto ao professor, ele sabe mais destas coisas que nós.
            Deixa estar, vou eu mesmo falar com ele. 
            Durante dias, as perguntas de Afonso não abandonaram a cabeça de Jerónimo. Nunca vira uma criança tão nova com tantas interrogações que embaraçavam um 
homem já feito. A cachopada o que queria era brincadeira, jogar à bola, à macaca, ao pião, brincar sobre o gelo do xaboco no inverno ou embrenhar-se pelas matas 
em busca dos ninhos. Queriam lá saber o que fazia arder as estrelas ou de onde vinham os feijões. Conjeturava uma vez mais a este respeito sentado à porta da taberna 
da Josefina, que, vencida pelos anos entregara o negócio ao filho Fernando, quando viu o professor atravessar a estrada vindo do lado da escola. É agora, pensou. 
Para o diabo o acanhamento, o que importava era esclarecer aquela dúvida de uma vez por todas quanto às capacidades do filho. Seria de facto inteligente ou alguma 
coisa estaria desarranjada no pequeno cérebro, levando-o a fazer perguntas que nenhuma criança fazia?
            Boa tarde, senhor professor António Rosa.
            Boa tarde, Jerónimo
            O senhor professor desculpe, mas tenho de lhe fazer uma pergunta. O meu Afonso tem tido comigo e com a minha mulher umas conversas estranhas, fazendo 
perguntas a que não sabemos responder. Também nos disse que perguntou ao senhor professor por que ardem as estrelas. Achamos tudo isto muito estranho, e gostaria 
que me desse a sua opinião a respeito do cachopo.
            O professor olhou Jerónimo nos olhos, em silêncio. Por fim disse: já tive muitos alunos durante a minha vida profissional, uns mais espertos que outros, 
mas nada que fuja à normalidade. Contudo, com o Afonso é diferente. É extremamente observador, e quer ser esclarecido sobre tudo o que vê. Se fosse a si, Jerónimo, 
quando ele terminasse a quarta classe mandava-o estudar para Torres Novas.
            O conselho do professor teve em Jerónimo o efeito de uma paulada na cabeça. Mandar o filho estudar para Torres Novas? Com que dinheiro?
            Pensa nisso, continuou o professor. Seria um crime se essa criança ficasse por aqui agarrada a uma enxada.
            Jerónimo balbuciou um agradecimento, o professor continuou o seu caminho, e ele ficou ali especado no meio da estrada ainda aturdido pelo conselho inesperado. 
Nunca lhe passara pela cabeça ter um filho que fosse estudar como os filhos dos ricos para vir um dia a ser doutor. Por aquelas terras nem todos faziam a quarta 
classe, quanto mais continuar os estudos. As mulheres, essas então não sabiam alinhavar duas letras. Ficavam em casa ajudando as mães porque estava provado, que 
isso de andar na escola até à quarta era tempo perdido. Bastava observar as que haviam terminado a instrução primária. Tinham uma vida igual à das outras, e o tempo, 
na sua interminável correria, levava-lhes das cabeças a pouca sabedoria adquirida, e em breve todas sabiam pouco mais que assinar o seu nome. Porém quanto a Afonso, 
o professor tinha sido bem claro: seria um crime não o mandar estudar.
            Meteu as mãos nos bolsos e começou a andar em direção à Carroa. Passou pelos eucaliptos, e desejou que o filho nunca lhe perguntasse por que atingiam 
as árvores tais alturas, enquanto as couves se contentavam em subir uns palmos acima do chão.
            Quando chegou a casa, a mulher estava a estender a roupa.
            Estive a falar com o professor.
            Albina interrompeu o trabalho e olhou para o marido numa pergunta muda.
             Disse-me que quando o Afonso terminar a quarta classe, o deveremos mandar estudar para Torres Novas, e que se não o fizermos será um crime.
            Albina ficou em silêncio durante uns instantes, e por fim disse em voz baixa como se falasse consigo própria.
            Um crime?
            Isso mesmo, um crime. 
            Mas como podemos nós mandar o cachopo estudar se o que ganhamos mal chega para o dia a dia?
            Foi o que pensei quando me deu esse conselho. Onde diabo vou eu desencantar dinheiro para pagar a escola, os livros, o transporte e tudo o resto? Estudar 
não é coisa que dure um ai, leva muitos anos, e antes que terminasse o curso morreríamos nós de fome.
             Albina retomou o trabalho interrompido e manteve-se em silêncio. Punha uma mola a seguir à outra, suspendendo a roupa na corda enquanto gotas de água 
caíam no chão poeirento. Um crime. Aquela palavra queimava-lhe o cérebro como se fosse um ferro em brasa. Um crime contra o seu próprio filho. Cortar-lhe as pernas, 
assim se podia dizer, quando ele terminasse a instrução primária, deixando-o por ali a arrastar-se pelos campos comendo o pão que o Diabo amassou, tal como lhes 
acontecia a eles e a todos os outros. Reconhecia que o professor lhes tinha dado um sábio conselho, pena fora que não tivesse explicado como realizá-lo.
            Jerónimo sentou-se no muro baixo e olhou a mulher que acabara de estender a roupa.
            O cachopo está na segunda classe, tens alguma ideia como resolver este problema?
            Albina deixou sair um suspiro e encostou-se à parede da casa. Sentia no peito uma sensação estranha, misto de alegria e de tristeza. Se era verdade que 
o seu filho poderia chegar tão longe como os filhos dos ricos, a realidade é que não tinham meios para o realizar. Mal nascido o sonho, logo o cutelo impiedoso da 
vida lhes caía sobre o pescoço, condenados à pena capital por terem deixado o sonho criar asas. Estudos eram para os ricos. Eles, humildes pobretanas arrancando 
do chão com trabalho e desespero aquilo que comiam, não podiam aspirar a cometer tal façanha.
            Ficaram ali alguns minutos em silêncio, cada um mergulhado nos seus pensamentos em busca de uma resposta que não se encontrava lá. Dir-se-ia, que continuariam 
assim até à eternidade, se Afonso não surgisse a correr, faces afogueadas e um largo sorriso no rosto. Ao ver os pais, apercebeu-se que alguma coisa acontecera. 
Esqueceu o sorriso e perguntou: o que foi?
            Albina olhou para o marido como se pedisse que fosse ele a responder.
            Estive a falar com o teu professor, que me disse que quando terminares a instrução primária deves continuar os estudos em Torres Novas.
            Estudar, ir para aquela escola grande?
            Isso mesmo, confirmou Jerónimo.
            Afonso começou aos saltos fazendo erguer pequenas nuvens de pó.
            Vou estudar para Torres Novas! Vou estudar para Torres Novas! Viva!
            Os corações de Jerónimo e Albina apertaram-se. Como poderiam explicar ao filho que não tinham dinheiro para realizarem os seus desejos? Dizer-lhe que 
isso de estudar era para quem tinha posses, que ele estava condenado a vergar as costas sobre a terra porque nascera ali na Carroa entre quatro paredes pobres, e 
não numa casa grande, plantada numa quinta onde os filhos dos ricos viam a luz pela primeira vez. Nascer pobre, era o mesmo que vir ao mundo já agrilhoado à terra 
para cumprir uma pena de prisão perpétua, da qual só a morte os libertaria. Não mandar Afonso estudar seria um crime, dissera o professor, e agora vendo a criança 
ali na sua frente, contente, aos saltos, com a alegria transbordando da varanda dos olhos na antevisão de continuar a estudar na escola grande da vila, não tinham 
nenhumas dúvidas. Seria um crime sim, e um dos piores, se lhe dissessem naquele momento que tal nunca poderia vir a acontecer, e que o destino dele ficara traçado 
a partir do momento em que soltara o primeiro vagido.
            Posso contar aos meus amigos que vou estudar para Torres Novas?
            Por enquanto ainda não, aconselhou Albina. Viu o rosto do filho entristecer, e acrescentou: eu e o teu pai temos de pensar na nossa vida, compreendes? 
quando o tivermos feito, poderás contar a toda a gente.
            Vou todos os dias na camioneta da carreira?, perguntou enquanto o sorriso lhe voltava ao rosto.
             Sim, terá de ser assim. Aqui pões-te na escola com dois saltos, mas Torres Novas é muito longe.
            Repentinamente Afonso ficou silencioso, com os olhos semi-cerrados como se tivesse sido assaltado por uma qualquer dúvida. Permaneceu assim uns instantes 
e por fim perguntou: e o dinheiro para o bilhete da camioneta e para a escola?
            Instalou-se um silêncio pesado, enquanto Jerónimo traçava com a ponta da bota um círculo no chão. Albina observava a roupa pendurada na corda como se 
esperasse que um milagre a tivesse feito secar em tão pouco tempo. Afonso olhava os pais aguardando uma resposta. Por fim Jerónimo desfez o silêncio.
            Esse é o nosso problema, temos de pensar muito bem como arranjar esse dinheiro. Não é pouco, sabes? a escola é cara, os livros também, assim como o bilhete 
da carreira, e nós ainda não sabemos que volta dar à vida para resolvermos esta dificuldade. 
            Pareceu-lhes que o rosto do filho empalidecera, e o aperto no coração aumentou.
            Não te preocupes Afonso, irás estudar para Torres Novas nem que eu tenha de me matar a trabalhar.
            E eu, acrescentou Albina.
            Aquelas palavras soaram como um juramento solene, e tiveram o condão de fazer regressar o sorriso de Afonso, que entretanto começara a correr imitando 
o ruído do motor da carreira que havia de o levar a Torres Novas.  




            Jerónimo não conseguia adormecer. Mexia-se e remexia-se na cama com as palavras do professor a cruzarem-lhe o espírito a cada instante. Sentia-se encurralado 
entre o sonho nascente e a realidade. Como seria bom um dia na conversa com os amigos dizer-lhes que o filho era um doutor, um homem importante a trabalhar numa 
grande empresa em Lisboa, que ganhava todos os meses tantos contos de reis que os dedos de um homem não chegariam para os contar. Via-o ao volante de um automóvel 
de luxo a entrar na garagem da empresa. Bom dia senhor doutor, cumprimentaria o funcionário, e ele subiria depois no elevador até ao seu gabinete. As imagens passavam-lhe 
pelo espírito com uma luz intensa, tão convincente, que lhe custava a acreditar que não se viesse a realizar. Tinha razão o professor. Seria um crime não mandar 
o cachopo estudar, roubar-lhe um futuro brilhante e dar-lhe em troca um palmo de terra empapada de água no inverno e dura como uma rocha no verão. Dir-lhe-ia então 
com os remorsos a apertarem-lhe a garganta: devias estar agora a entrar numa grande empresa em Lisboa, mas não pude fazer mais por ti do que isto. Dou-te a minha 
melhor enxada, levanto quatro paredes ao fundo do cerrado para que tenhas uma casa tua e possas constituir família, e acredita, que para te dar este nada tive de 
chorar lágrimas de sangue. Doía-lhe a cabeça, e o coração no peito disparara impedindo-o de conciliar o sono. Exausto, sentou-se na cama.  
            Não consegues dormir?, perguntou Albina
       Não. Tenho estado a pensar no cachopo. Estou há horas a dar voltas ao miolo e não encontro uma solução. Já pensei em pedir dinheiro emprestado ao senhor Diretor 
ou ao senhor João Bernardo, são pessoas de posses, mas como lhes pagaria depois?
            Albina continuava deitada com os braços estendidos ao longo do corpo sobre a roupa da cama. Sentia-se como se estivesse em frente de uma alta montanha 
de paredes íngremes, ásperas, e ela cá em baixo olhando as alturas, sabendo que só chegaria ao topo se nas costas lhe nascessem asas, mas era sabido que tal reservara 
Deus aos pássaros. Aos homens dera a terra por onde se arrastavam até caírem por fim, exauridos de forças no final da caminhada.
            Jerónimo levantou-se e foi à cozinha. Pegou no cântaro da água, encheu um púcaro de alumínio e bebeu para matar a sede e as mágoas.
            Queres água?
            Pois sim, respondeu Albina.
            Encheu de novo o púcaro e levou-o à mulher. Ela soergueu-se na cama e bebeu. Pôs o recipiente no chão e Jerónimo sentou-se na beira do leito. 
            As expressões dos seus rostos revelavam a inquietação que lhes ia nas almas. Ainda a batalha não começara e já se sentiam derrotados. É triste um homem 
querer vencer a desgraça e ver-se de mãos nuas, tendo apenas por armas o desespero e a impotência.
            Nós não temos cabeça para isto, disse Jerónimo depois de um longo silêncio. Tenho de falar com alguém, quem sabe se não aparecerá uma boa ideia.
            Não tenho muita esperança, volveu Albina. A quem irás tu pedir conselhos, a outros como nós? Ficariam embatucados, diriam qualquer coisa para não ficarem 
calados e tudo ficaria na mesma.
            Jerónimo concordou. Numa aldeia onde os cachopos abandonavam a escola tão cedo para trabalharem na casa e nos campos, onde encontraria ele cabeça pensante 
que os libertasse daquela aflição?
            Lá fora o galo cantou, e Jerónimo surpreendeu-se por já ser manhã. Passara a noite em claro, tinha o espírito desfeito e o corpo moído. Iria ser difícil 
aquele dia de trabalho no cabeço do moinho a retirar saibro e a encher com ele as camionetas. Entretanto, Albina levantara-se e preparava o pequeno-almoço. Parecia 
mais pálida que de costume, e tinha umas olheiras avermelhadas bordejando os olhos.
            O cabeço ganhara o nome do moinho, porque em cima dele se empicotara outrora com as grandes asas abertas aos ventos, fazendo gemer o trigo sob o peso 
das mós, transformando-o em farinha que mais tarde as mulheres tornariam em pão. Certo dia o moinho deixara de trabalhar, e o tempo se encarregara de fazer apodrecer 
os mastros e as velas, até que o telhado desabou sobre os mecanismos carunchosos amontoando tudo no fundo daquelas paredes redondas como um poço, como se tivesse 
morrido de fome de pão. Começaram então as enxadas e as picaretas a esventrar o cabeço, até que dele apenas restou uma alta coluna saibrenta, no alto da qual os 
restos do moinho se equilibravam teimosamente. Dizia-se que o marco geodésico implantado sobre as suas paredes, não permitia que derrubassem o que restava do cabeço 
que ameaçava tornar-se num chão tão plano como a palma de uma mão. Começaram então os trabalhadores a escavar túneis enfraquecendo aquele pilar avermelhado, sem 
se aperceberem que a ganância dos que os obrigavam a retirar à terra aquela riqueza, colocava em risco as suas vidas.
            Foi no dia em que Jerónimo foi trabalhar com o corpo desfeito e a cabeça em água, que tudo aconteceu. Subitamente alguns homens começaram aos gritos, 
e todos se dirigiram para aquele ponto.
            O túnel abateu! O túnel abateu!, gritavam todos.
            Estava alguém lá dentro?, perguntou um dos homens. 
            Sim! Sim!, gritou um outro em desespero.
            Começaram imediatamente a escavar, empurrando-se uns aos outros numa correria contra o tempo para retirarem o companheiro do fundo da mina. Ninguém se 
lembrava do perigo que corria, pensavam apenas no companheiro deitado no fundo do buraco com toneladas de saibro sobre o seu corpo, quem sabe, já morto. Saltavam 
os corações dentro dos peitos enquanto escavavam o ventre da terra, até que surgiu uma bota. Continuaram a escavar cuidadosamente, e por fim, o corpo liberto da 
sepultura foi retirado para o sol. À sua volta, os homens com os rostos ansiosos procuravam vislumbrar no corpo ensanguentado uma centelha de vida, mas essa deixara-a 
ele no que restava do cabeço do moinho. No dia seguinte, alguém abriria outra cova na terra, e lá o deixariam até regressar ao mundo num punhado de ossos.
            Ninguém trabalhou mais naquele dia. Dirigiram-se os homens para a taberna do Fernando, e ali ficaram com o silêncio a substituir as palavras, enquanto 
uma pergunta lhes consumia as entranhas: e se tivesse sido eu?
            No dia seguinte depois do funeral regressaram ao trabalho. Mais tarde, por uma qualquer misteriosa razão, daquelas que se insinuam pelas secretarias 
das instituições do Estado, ninguém quis saber mais do marco geodésico, e a coluna de saibro sumiu-se sem deixar mais que recordações e sangue. 
    









       



CAPÍTULO VII







            O ano escolar terminou. O professor deixou assomar ao rosto um sorriso misto de satisfação e alívio, e anunciou que naquele dia poderiam sair mais cedo. 
Foi como se tivessem dado ordem aos que cercavam Jericó para que lançassem ao ar sons estridentes de trombetas, que fizessem ruir as muralhas por onde entrariam 
os invasores. Neste caso não se desmantelaram as paredes, mas foram os sitiados que saíram porta fora, empurrando-se e pisando-se, esfomeados e sedentos de liberdade. 
Ficaram para o fim os rostos mais tristes arrumando os livros nas sacolas, sem pressas, como se tivessem a consciência que não iriam a lado algum. O professor viu-lhes 
o desalento nos olhos, e num misto de conselho e ameaça, lá foi dizendo que era preciso estudar mais, porque senão no próximo ano reprovariam como naquele.
            Ficaria a escola em silêncio durante três meses. Depois quando chegasse o dia sete de outubro como era da tradição, retomar-se-iam os estudos, regressariam 
os libertos ao cerco das paredes, rabiscando contas sobre a ardósia com a pena. Pena, só o era de nome, porque feita da mesma pedra acinzentada, era encimada por 
um papel colorido que procurava quebrar a rusticidade da engenhoca. Terminadas as contas, cuspiam sobre a ardósia, passavam a mão por cima para apagarem as garatujas, 
até que ficasse bem negra para o próximo quebra-cabeças. Regressava também o livro de leitura recheado de verdades políticas e cristãs que mais não queriam que a 
felicidade do povo, a quem o Estado dava o benefício de ensinar a alinhar as letras, e a fazer as contas que mais tarde serviriam para conferir o rol da mercearia.
            O pequeno livro da História de Portugal, era o preferido da maioria dos alunos. Por ele desfilavam todos os poderosos deste retângulo Ibérico, começando 
pelos Lusitanos e as suas gloriosas façanhas contra as legiões de Roma. A figura majestosa de Viriato, vestido de peles, segurando no braço esquerdo o escudo redondo 
e o outro empunhando a lança, fazia a delícia dos estudantes. Explicara o professor que ele era uma espécie de pai da nação portuguesa, arrastando atrás de si bandos 
de pastores que, do alto dos penhascos dos Montes Hermínios faziam chover sobre as legiões do Imperador uma tão densa chuva de pedras, que os aniquilava como se 
fossem moscas. Vindos da Roma distante, venciam os povos, submetendo-os à grande potência como se esta tivesse o direito de dominar o mundo todo. Aqui porém, os 
Lusitanos faziam verter em golfadas o sangue romano, afogando nele a arrogância dos legionários. Que semente mais gloriosa se poderia desejar para fazer germinar 
a pátria portuguesa? Por fim, desesperados, os romanos recorreram à traição, e a vida de Viriato esvaiu-se na ferida aberta pela lâmina de um punhal. Foi assim que 
na calada da noite se derramou o primeiro sangue da portugalidade vindoura. Depois quando Sertório, traidor romano e herói Lusitano, foi assassinado em 72 a.C., 
convenceram-se os povos das montanhas que melhor seria trocá-las pelas planícies abundantes, diluindo-se aos poucos naquela multidão de estrangeiros, rendendo-se 
ao latim e às suas instituições.
            Passado o estudo dos gloriosos Lusitanos, surgia envolto numa oval a figura veneranda do Conde D. Henrique, que as crianças afirmavam ser o filho de 
Sertório. Era assim naqueles tempos, a que aos pais sucediam os filhos no poder, para que a linhagem se mantivesse pura através dos séculos até à eternidade.
            Era então D. Henrique um Lusitano tão valente como os primeiros, graças ao zelo do Ministério da Instrução que fizera desaparecer quase mil e duzentos 
anos de história como por encanto. Mergulhados no silêncio e na obscuridade dos tempos, Alanos, Vândalos, Suevos, Visigodos, seguidores de Maomé e tantos outros, 
para além daqueles que os séculos engoliram sem deixarem rasto, garantia-se assim a pureza da nacionalidade. Era o senhor professor um Lusitano como os melhores, 
e a cachopada igualmente filha da lusitanidade, embora não soubesse bem onde ficavam os Montes Hermínios apesar da cantilena que enunciava todas as serras de Portugal, 
viriam mais tarde a saber, que Luís Vaz de Camões escrevera os "Lusíadas", garantia indiscutível da cepa de onde nascera a pátria lusa. 
    Jerónimo viu o filho à distância a correr na sua direção. Parou de trabalhar e ouviu-o gritar: passei, passei. Deteve-se junto do pai, faces vermelhas pela correria, 
pelo calor e pela excitação, com a respiração ofegante.
            Passei para a terceira classe!
       Muito bem, é assim que se faz um homem. Ao dizê-lo, sentiu de novo aquele aperto no peito. Agora a terceira classe, a seguir a quarta e depois a miragem do 
Liceu. Esforçou-se por manter o sorriso e voltou à picareta.
            Logo tornamos a falar, vai dar a novidade à tua mãe.
            Afonso rodou sobre os calcanhares e disparou em direção a casa. Jerónimo retomou o trabalho com a tristeza nos olhos ao ver o filho alegre como um pardal. 
O companheiro que escutara a conversa, perguntou-lhe: não ficaste satisfeito?
            Claro que sim.
            Ficaste com um ar...
            São coisas da minha vida. O professor disse-me que o cachopo deve continuar a estudar, e que se não o fizer será um crime. Não sei como descalçar esta 
bota.
            Continuaram ambos a cavar a terra em silêncio, depois o homem voltou a falar.
            Problemas de dinheiro, é claro.
            Para o ano faz a terceira classe, depois a quarta, e que lhe digo eu então? desculpa meu filho, aquilo de ires estudar foi uma brincadeira do professor, 
a tua cabeça é como a dos outros, portanto não falamos mais nisso.
            Tens de pensar no assunto, aconselhou o companheiro.
            Pensar? Não tenho feito outra coisa desde que tive a conversa com o professor. Na outra noite eu e a minha Albina não dormimos um minuto sequer, e esta 
noite até sonhei com isto. Maldita vida, é triste ser pobre. Se tivesse dinheiro hoje era um dia de alegria, porque sabia que dentro de dois anos veria o cachopo 
embarcar na carreira. Dar-lhe-ia os últimos conselhos quando ele se debruçasse da janela, e vê-lo-ia partir a caminho do futuro. Assim...
            Quando o dia de trabalho terminou, Jerónimo dirigiu-se a casa contrariamente ao que era seu costume.  Passava primeiro pela taberna do Fernando para 
dar dois dedos de conversa. Falavam então do trabalho ou de qualquer assunto que andasse na boca do povo, e só depois regressava à Carroa. Porém, neste dia era diferente. 
Havia na sua cabeça um conjunto de emoções contraditórias que o levava a pensar que, talvez pela primeira vez na sua vida, se sentia triste por estar alegre.
            Quando cruzou a porta da cozinha, viu Albina a passar a ferro. Os olhos dela prenderam-se aos seus, pareceu-lhe ver neles duas lágrimas fugidias
            O cachopo lá passou, disse ele à falta de melhor maneira de iniciar a conversa.
            É verdade, assentiu Albina baixando a cabeça para esconder os olhos. Como se aproveitasse a porta aberta, o silêncio entrou e instalou-se na pequena 
cozinha. A conversa morrera à nascença porque as palavras se tinham tornado inúteis.




            Aquele dia de julho nasceu ensombrado por nuvens altas sem que uma brisa ligeira agitasse o ar abafado. O tempo é como os homens, escurece às vezes em 
vez de reluzir à luz do sol, tal como acontecia agora a Jerónimo. Dos seus olhos deveriam saltar lampejos de alegria, mas estava ali sentado no banco corrido, mãos 
pousadas sobre as pernas como se quisesse impedir que o corpo tombasse para a frente e se estatelasse na aspereza saibrenta do chão. Ao vê-lo assim, o Manuel Viseu 
veio sentar-se junto dele.
            Que tens tu, homem, estás doente?
            Não...isto é, talvez.
            O Manuel Viseu jovial como sempre, lançou uma risada.
            Ó homem, as pessoas estão doentes ou não estão.
            Não é bem assim, volveu Jerónimo. O corpo está de saúde, mas parece que tem a alma doente
            Que quer isso dizer?
            Jerónimo hesitou uns instantes achando inútil andar a revelar as suas preocupações a toda a aldeia, porque não esperava daí qualquer conselho útil, mas 
acabou por contar ao companheiro a conversa que havia tido com o professor, a angústia que ele e a mulher viviam, e a dor inconsolável que lhes causava saber que 
estavam na iminência de cometer um crime contra o seu próprio filho. Por fim partilhou as suas inquietações. 
            O Manuel Viseu refletiu uns momentos, depois pousou os olhos no chão e assim ficou como se pensasse em qualquer coisa que amadurecia no fundo do seu 
cérebro. Passados uns momentos, levantou os olhos para Jerónimo e perguntou: o cachopo é mesmo inteligente?
            O professor disse que sim. Faz cada pergunta que até ele tem dificuldade em responder. Quanto a mim a à minha Albina, nem se fala. O Afonso quer saber 
tudo, e a cada pergunta que faz, percebemos que sabemos ainda menos do que julgávamos.
            Isso é uma situação dos diabos, comentou o Manuel Viseu em voz baixa, deixando as palavras sair por entre os dentes com lentidão.
            Onde há de um pobre ir buscar dinheiro?
            Jerónimo encolheu os ombros e retorquiu: se os pobres soubessem onde ir buscar dinheiro, não haveria pobres.
            Lá isso é verdade. Quanto podem custar os estudos do cachopo?
            Sei lá, um ror de dinheiro com certeza.
            Voltaram ao silêncio enquanto uma brisa agitou a erva seca junto à base dos muros, passou-lhe pelos rostos e lá continuou para o lado do pinhal, deixando 
atrás de si um rasto de frescura que aliviava o corpo.
            Ó Jerónimo, estou aqui a pensar numa coisa que talvez resolva o teu problema.
            Ergueu a cabeça com vivacidade.
            O que é?
            Ouvi dizer que o Manuel Inverno, que ainda é meu parente como deves saber, vai emigrar. Dizem, que no estrangeiro é ganhar dinheiro às mãos cheias. Há 
quem receba mais num dia que aqui numa semana. Por que não vais falar com ele para saberes como é a coisa?
            Jerónimo quase saltou do banco. O seu rosto e o seu corpo revelavam uma enorme agitação. 
            Emigrar, disseste tu? Eu faço tudo, sou capaz até de ir ao Inferno para ganhar dinheiro, mas como se faz isso?
            Acalma-te, nem ouves o que te digo. Vai falar com o meu parente que ele está por dentro desse assunto.
            Vem cá, disse Jerónimo agarrando o Manuel Viseu por um braço fazendo-o entrar na taberna.
            Ó Fernando, dá daí duas cervejas bem fresquinhas.
             O taberneiro colocou-as sobre o balcão, retirou as cápsulas e cada um levou a garrafa aos lábios, como se fossem clarins dos quais se esperasse ouvir 
as estridências que lhes iam nas almas. Abençoado o momento, quando a alegria invade o coração dos homens que têm mais razões para chorar a vida que para a festejar. 
Terminada a cerveja, voltaram ambos à rua. Jerónimo dirigiu-se ao companheiro em voz baixa como se receasse ser ouvido.
            Lá pelo estrangeiro ganha-se muito dinheiro como disseste?
            É o que tenho ouvido. Uns vão trabalhar para os campos, outros para as fábricas ou para a construção civil. Quanto ao horário de trabalho, não é como 
aqui. Por cá sabemos quando começa mas nunca quando acaba. Depois o dinheirinho quando chega a altura, entra nos bolsos de quem trabalha sem ter de se ouvir a lamúria 
do patrão como se desse por mal empregue o que nos paga.
            Já ouvi dizer que a polícia não nos deixa sair do país, confidenciou Jerónimo baixinho.
            Tens razão, mas parece que há forma de lhes tapar os olhos. A verdade é que muitos já deram o salto e por lá se amanham, por isso também tu podes fazer 
o mesmo.
            Jerónimo abraçou o companheiro vigorosamente, e dirigiu-se a casa com um passo tão apressado que bem se poderia dizer que corria.
    Passou pela porta aberta ao mesmo tempo que chamava: Albina! Albina! Ouviu a resposta da mulher vinda do cerrado. Atravessou a cozinha e saiu pela porta das 
traseiras.
            Albina, já encontrei uma solução! A mulher deixou de esfregar a roupa e olhou-o com o sobrolho franzido.
            Que solução?
            A de mandarmos o Afonso estudar.
            Albina libertou a roupa que aprisionava entre os dedos, passou as mãos por água para retirar a espuma do sabão e voltou-se para o marido.
            Como é isso?
            Estive à conversa com o Manuel Viseu. Expliquei-lhe as nossas preocupações, a necessidade que temos de dinheiro e ele deu-me uma ideia. Ficou uns momentos 
em silêncio como se quisesse aumentar a expectativa da mulher.
            Desembucha homem que me pões nervosa. Que ideia foi essa?
            Vou emigrar.
            Se uma bomba tivesse explodido no cerrado, não teria provocado maior espanto a Albina. Ficou em silêncio, aturdida, olhos e boca abertos, reveladores 
do esforço que fazia para compreender todo o alcance que aquela revelação encerrava.
            Emigrar, ires para longe deixando-me aqui e aos cachopos?
            Jerónimo sentiu o ânimo arrefecer. Entusiasmado pela sugestão do amigo, não vira imediatamente as consequências que daí resultariam.
            Precisamos de dinheiro, continuou, e não encontro outra solução.
            Albina sentou-se na pilha de tijolos junto ao tanque, deixou cair as mãos no colo com o olhar baço e pensativo.
            Cinco anos, dez, vinte, quantos anos vão ser precisos para ajudarmos os nossos filhos que são ainda tão pequenos? Vão precisar de nós por tanto tempo, 
e eu não sei o que farei com as saudades que vou ter de ti.
            É só enquanto o Afonso estiver a estudar.
            E se a Maria da Conceição o quiser fazer também?
         Jerónimo encostou-se à parede da casa com a cabeça a zumbir, a ideia miraculosa perdia aos poucos as virtualidades que lhe encontrara. Custava-lhe separar-se 
de Albina mas não a poderia levar consigo, tinha de ficar ali a orientar a vida dos filhos.
            E não é só isso, tornou Albina. Quando acabarem de estudar, vão continuar a precisar do nosso apoio. Claro que encontrarão um emprego, mas nos primeiros 
tempos ainda dependerão de nós. O Afonso passou agora para a terceira classe, a Maria da Conceição irá no próximo ano para a primeira. Se algum deles puder chegar 
a doutor ou engenheiro, vão ser precisos... hesitou um pouco enquanto fazia contas mentalmente. Talvez uns... uns dezasseis anos. Mais alguns para os ajudarmos no 
início da vida profissional. Assim, quando voltares teremos quase cinquenta anos.
            Não vou estar longe de ti todo esse tempo, virei a casa de vez em quando. 
            E quanto tempo precisarás trabalhar para pagares a viagem?
            Jerónimo sentia-se encurralado. Por cada solução que julgava encontrar, a mulher opunha uma resposta tão clara e objetiva que fazia desmoronar o entusiasmo 
a cada réplica.
            Albina ergueu a cabeça, Jerónimo olhou-a nos olhos e surpreendeu-se. Parecia que a mulher tinha envelhecido muitos anos, que ele já tinha ido e voltado 
daquelas terras estranhas, e a via ali na sua frente gasta por trabalhos e cuidados, a pele murcha e enrugada, sem brilho, e os olhos mortiços de quem já viu muita 
coisa e não gostou. Queria ter ali um espelho para se ver a si próprio, encarar a mesma murchidão do rosto, os cabelos brancos e ralos e o mais que o tempo esculpe 
sem cessar. Haviam casado por amor, e agora que o tempo parecia ter-se esgotado num ai, já não sabia se era o amor que os ligava ou a obrigação de cumprirem a missão 
que a si mesmos haviam imposto, de aplainarem os caminhos da vida por onde os filhos haviam de passar.
            A voz de Afonso vinda da cozinha fê-lo despertar. O tempo libertou-se do futuro e trouxe com ele a realidade presente. A figura de Afonso surgiu à porta, 
rosto afogueado, olhos chispando de entusiasmo.
            Posso ir brincar com os meus amigos para o pinhal?
            Jerónimo olhou o filho como se nunca o tivesse visto. Durante uns instantes ficou em silêncio, por fim aquiesceu.
            Pois sim, mas tenham cuidado. Nada de subir aos pinheiros, agora não há ninhos.
            Afonso deu um salto, um grito de alegria, e erguendo os braços desapareceu no interior da casa. Os olhos de Jerónimo e Albina encontraram-se. Não fizeram 
perguntas, não deram opiniões, sentiram apenas no coração aquele aperto súbito de quem tem o Paraíso ao alcance da mão mas hesita no último instante. Vistas bem 
as coisas, tinham-no, e também ao Inferno ao mesmo tempo. Constrangem-se nestes momentos os corações enredados em dúvidas, afundam-se então no pântano das indecisões, 
e quanto mais estrebucham, mais para baixo o solo traiçoeiro os puxa.
            Albina ergueu-se, voltou ao tanque, ensaboou a roupa, esfregou-a, mergulhando-a depois na água sobre a qual flutuavam flocos de espuma. Felizmente havia 
pouca roupa para lavar, senão lá teria de ir, alguidar à cabeça para a ribeira de Bezelga.
            Jerónimo abandonou a parede a que se encostara e começou a percorrer o cerrado como se procurasse alguma coisa que o olhar vago não poderia encontrar.
            À hora do jantar, só se ouviu o tagarelar de Afonso e da Maria da Conceição. Albina e Jerónimo haviam-se remetido a um silêncio cúmplice, tão eloquente 
que não precisavam de recorrer às palavras para exprimirem as suas preocupações. Enquanto jantavam, o sol entrava pela janela da cozinha, avermelhado, querendo esconder-se 
por detrás dos montes, para deixar que aqueles, com as forças esgotadas, se deixassem cair sobre a cama para dormirem um sono reparador.
            Quando por fim a noite chegou, as estrelas cintilantes brilhando no céu estenderam o seu manto de luz sobre a terra, e Albina mandou os filhos para a 
cama. Lá fora corria uma aragem tépida. Jerónimo abriu a porta e chamou a mulher. 
            Vem até cá, está uma noite tão linda. 
            Albina arrumou os talheres que acabara de lavar e foi fazer companhia ao marido. Sentaram-se na tábua apoiada em dois cepos de pinheiro junto à parede 
da casa. A brisa trazia à tepidez da terra, o aroma do mato e a sinfonia dos insectos noturnos. Uma noite perfeita para deixar o coração sair em liberdade e voejar 
por sobre a terra, tão puro e despreocupado como um anjo alado que tivesse descido até à morada dos homens. Porém, os corações de Albina e de Jerónimo estavam acorrentados 
às preocupações terrenas tão solidamente, que os impedia de voar. Estavam muito juntos, de mãos dadas, entrelaçando os dedos como se receassem a separação que assomava 
no horizonte das suas vidas.
            Não vás, murmurou ela.
            Jerónimo continuou a observar as estrelas e não respondeu.
            Não saberia viver aqui sozinha sem o teu carinho, apenas com as crianças, sem o abraço que me dás quando nos deitamos, e a alegria de te ver chegar depois 
de um dia de trabalho.
            Jerónimo esqueceu as estrelas, os perfumes, os sons e tudo o resto como se tivesse mergulhado num poço tão fundo onde nada mais poderia entrar, porque 
estava cheio com a sua inquietação. Queria e não queria, partir para aquelas terras distantes onde o dinheiro parecia nascer das árvores para lhe encher os bolsos. 
Ali, naquela margem ribatejana, eram sobretudo os figos que se enchiam de sol e de açúcar. Outros frutos, talvez por culpa da terra, cresciam acanhados e tristes, 
invejando os rutilantes figos pingo-mel. Será um crime se o cachopo não for estudar, dissera o professor António Rosa. Não seria igualmente um crime abandonar a 
mulher que amava, saindo porta fora com o desespero enrolado na trouxa e a alma recusando-se a acompanhá-lo, ficando ali presa entre aquelas paredes até que um dia 
voltasse? Partiria assim um corpo vazio, sem alma nem alegria para longe dos que amava, deixando a terra de onde nunca saíra, abandonando os amigos que, de vez em 
quando perguntariam a Albina: então, como é que vai o Jerónimo? ela decerto responderia: para lá está até que Deus queira. Quando chegasse a essas terras, penduraria 
um calendário numa parede, e antes de se deitar, traçaria uma cruz sobre os dias, enchendo as semanas, os meses, os anos, com tantas cruzes como quem se crucifica 
em cada momento que passa. Por fim, chegaria o dia em que retiraria mais um calendário da parede, este seria o último, e então rasgá-lo-ia em pedaços como se quisesse 
destruir todo o tempo que passara longe da mulher, dos filhos e da terra. Que máquina é esta o espírito humano, que faz o tempo andar para diante e para trás, antecipando 
alegrias e tristezas, ou ir ao fundo do tempo retirar saudades e recordações. Via-se naquelas terras longínquas preparando a trouxa para regressar, e no entanto 
ainda estava ali em casa, encostado à parede sentado no banco improvisado com os dedos da mulher ancorados nos seus. Melhor seria que Deus não tivesse dado aos homens 
o entendimento, para que eles tivessem a vida feliz dos outros animais, que apenas procuram o sustento do dia a dia que o Criador lhes oferece de presente.
            Albina encostou a cabeça ao ombro do marido e sussurrou: vamo-nos deitar?
            Sentiu o rosto dela irradiando calor e levantou-se.
            Entraram em casa, dirigiram-se para o quarto, despiram-se e apagaram o candeeiro. Então a noite suave como veludo, envolveu-lhes os corpos que se haviam 
tornado num só.




            Como era domingo, Jerónimo deixou-se ficar na cama por mais tempo. Ouvia a mulher na cozinha como de costume, ao mesmo tempo que sentia o aroma do café 
acabado de fazer enchendo toda a casa. Recordou os carinhos que tinha trocado com Albina quando se haviam deitado. A mulher dava-lhe o Paraíso na terra, e não saberia 
o que fazer sem ela quando à noite se deitasse, solitário, numa qualquer cama que talvez já esperasse por ele, sabia Deus onde. Seriam noites difíceis, imaginando 
o corpo dela deitado ao seu lado, enchendo-lhe as narinas com o cheiro da sua pele, sempre disposta a celebrar com ele aquela alegria que só o amor dá. Porém se 
estendesse os braços, encontraria a cama fria sem um corpo para afagar, ou uma palavra de amor sussurrada ao ouvido. Nada. Apenas solidão e tristeza.
            Subitamente, Albina surgiu à porta do quarto. Tinha nas mãos uma pequena bandeja de lata com uma litografia do Bom Jesus de Braga que saíra a Jerónimo 
numa quermesse, sobre a qual estava a caneca do café fumegante e duas fatias de pão.
            Sentou-se na cama enquanto ela avançava dois passos e parava junto dele. Tinha a alegria nos olhos e as faces vermelhas.
            Que é isto? não estou doente, não preciso comer na cama.
            Não é só a doença que traz a mulher até ao marido que ainda está na cama, disse soltando uma risada cristalina, pode haver outras razões.
            Olhou-a com atenção, viu-lhe os seios sob a camisa de dormir, o cabelo solto e uma alegria no rosto que a tornava mais jovem e apetecível. 
            Enquanto tomava o pequeno-almoço, Albina manteve-se junto da cama vendo-o comer. Quando ele terminou, retirou a almofada que Jerónimo pusera sobre o 
colo e colocou-a no seu lugar. Dirigiu-se à porta do quarto para confirmar que as crianças ainda dormiam, e fechou-a. Olhou o marido deitado de novo, despiu-se e 
deitou-se junto dele.
            Fez o amor o que deve fazer, depois os corpos sobre a cama, lado a lado, respirações ofegantes, bagas de suor a perlar-lhes a pele e a paixão acariciando-os 
por dentro. 
            Estiveram assim muito tempo, depois Jerónimo perguntou: que se passa? Não é costume...
            O nosso amor é tão grande, disse ela sorrindo, que mesmo se fores para longe saberemos guardá-lo dentro dos nossos peitos, e quando regressares, eu estarei 
de coração e braços abertos à espera das tuas carícias. Há momentos na vida em que é preciso escolher. Fiquei acordada quase toda a noite, mas tomei uma decisão.
            Qual?, perguntou Jerónimo         franzindo a testa.
            Acho que deves seguir o conselho do Manuel Viseu, não podemos matar o futuro dos nossos filhos. Eles não pediram para vir a este mundo, e por isso a 
responsabilidade é toda nossa. Não me sentiria bem se os visse por aí a mourejar no campo sabendo que poderiam ser pessoas diferentes e que o nosso egoísmo os tinha 
condenado à servidão.
            As palavras de Albina, soaram aos ouvidos de Jerónimo como se o estivessem a enviar para a forca. Acabavam-se as preocupações na ponta da corda, mas 
perdiam-se também aqueles momentos de felicidade que o amor lhes proporcionava.
            Queres então que eu vá?
            Não, não quero que vás, mas terá de ser assim. Agora vamo-nos levantar, daqui a pouco é a hora da missa, pode ser que encontres por lá o Manuel Inverno 
e possam conversar.




            O padre Agostinho chamava ao culto matinal, o Santo Sacrifício da Missa, e nunca dissera coisa mais acertada. Só com grande sacrifício arrancariam o 
corpo à cama e caminhariam ao encontro do Manuel Inverno como se fosse o caminho do calvário. Como de costume, as mulheres entravam na capela enquanto os homens 
cá fora punham a conversa em dia. Ali ficavam misturando estórias quotidianas com o rumor das orações vindas do interior do templo.
            Não sabes se o Manuel Inverno está lá dentro?, perguntou Jerónimo a um dos homens.
            Não, ainda não o vi hoje. Acho que não veio porque já estou aqui há um bocado.
            Preciso falar com ele, mas vou lá a casa depois da missa.
            O paleio continuou, até que as mulheres saíram da capela para se juntarem aos homens que aguardavam por elas.
            Albina regressou a casa enquanto Jerónimo metia pés ao caminho em direção ao Casal da Fonte onde morava o Manuel Inverno. As ideias formavam um torvelinho 
no interior da sua cabeça, entre o desejo e a dúvida de partir, embora já tivesse por certo, que se não mandasse o filho para a escola em Torres Novas, seria igualmente 
um criminoso por se afastar de Albina. Era verdade que fora ela quem decidira a coisa, mas isso não lhe aliviava a dor do peito. Os momentos que passara com ela 
naquela manhã, cruzavam-lhe o espírito como se fosse um filme, e ele sabia que se partisse, aquelas imagens se haviam de repetir dia após dia, porque afinal era 
uma das poucas coisas boas da história da sua vida. Quando chegou ao seu destino, bateu à porta e aguardou. Momentos depois, esta abriu-se e apareceu a figura do 
parente do Manuel Viseu em tronco nu, envergando umas calças de cotim desbotado. Cumprimentaram-se e Jerónimo entrou diretamente no assunto que o levara ali.
            Preciso falar contigo, disse.
            Então entra, convidou o outro recuando uns passos.
            Jerónimo transpôs os umbrais e seguiu o Manuel Inverno até à cozinha.
            Senta-te. Vai um copo?
            Agora não, obrigado, ainda é muito cedo.
       Tenho um problema e não sei como o resolver. Vim cá para te pedir ajuda.
            Se eu puder...
            Podes. A coisa é a seguinte: estou com a intenção de emigrar e não sei como isso se faz. O Manuel Viseu disse-me que estás para fazer o mesmo.
            É verdade, confirmou o outro, parto dentro de poucos dias.
            Ouvi dizer, confidenciou Jerónimo baixando a voz, que não se pode sair legalmente do país. Como é que resolveste esse problema?
            Tenho um parente em França que me enviou uma carta de chamada. O patrão precisa de um trabalhador para a quinta, ele falou-lhe em mim. Como isto por 
cá é o que nós sabemos, vou-me fazer à vida.
            Eu não conheço ninguém em França.
            Isso é que é pior. Quando se tem uma carta de chamada, o patrão manda um contrato de trabalho e a coisa resolve-se sem dificuldades de maior, agora assim...
            Ouvi dizer que alguns vão a salto, que há uns passadores que a troco de dinheiro nos põem do outro lado da fronteira.
            Isso é verdade mas é muito arriscado, o ideal era teres um contrato de trabalho.
            O patrão para onde vais não precisará de mais ninguém?
            Não, eu vou substituir um trabalhador que se foi embora.
            Isto é o diabo, disse Jerónimo entre dentes. Uma pessoa está aqui como se estivesse numa gaiola. Toda a gente manda em nós, são os patrões, é o Estado, 
deixam-nos apenas a liberdade de passar fome.
            Isso é verdade. Bem gostaria de te ajudar, mas como vês...
            Estava com alguma esperança, confessou Jerónimo, mas a vida é assim mesmo. Agradeço-te de qualquer forma. Se souberes de alguma coisa, lembra-te de mim.
            Despediram-se e Jerónimo regressou às Moreiras Grandes com passo lento e os ombros vergados ao peso da desilusão.
            Então?, perguntou Albina quando viu o marido entrar em casa.
            Nada feito. Ele vai para França com uma carta de chamada, assim pode sair do país. Eu não conheço ninguém na estranja, por isso...
            Albina ficou silenciosa, continuou a preparar o almoço e por fim falou no tom de quem faz uma profecia.
            Se Deus estiver do nosso lado, tudo se arranjará.
            Pois sim, respondeu Jerónimo como se duvidasse que o Criador se desse ao trabalho de perder tempo com os seus problemas.  
    


















CAPÍTULO VIII







            Há mistérios, que por o serem não se podem explicar. Estavam Jerónimo e Albina sentados à mesa da cozinha contando e recontando o pequeno maço de notas 
que haviam retirado da caixa de lata. Aquele ano tinha-lhes corrido bem. Jerónimo trabalhara quase todos os dias, Albina costurara para fora e fizera outros serviços 
quando lhos pediram. 
            Trinta e cinco contos e meio, disse Jerónimo com um sorriso rasgado iluminando-lhe o rosto. É certo que levámos muitos anos para amealhar estes tostões, 
mas já é coisa que se veja.
            É verdade, concordou Albina igualmente sorridente.
            Pois é, disse Jerónimo como se falasse consigo próprio. Para pobres como nós já é alguma coisa, mas para mandarmos o Afonso estudar, vai-se num ai.
            Desapareceram os sorrisos e reapareceu aquela ruga profunda entre os olhos, hábito que os homens têm quando as dúvidas e as preocupações os roem por 
dentro. 
            O cachopo vai entrar para a quarta classe e eu não vejo forma de arranjar mais dinheiro. Se ao menos pudesse emigrar...
            As palavras de Jerónimo foram interrompidas por três vigorosas pancadas na porta.
            Ó Jerónimo, abre, é o Joaquim. 
            Ergueu-se e abriu a porta. Na sua frente estava o pedreiro com o qual tantas vezes trabalhara.
            Há fogo?
            Não, mas trago uma notícia que acho que te vai interessar.
            Há quem afirme que a imaginação dos romancistas não tem limites, mas a vida, com o seu cruzar e recruzar de acontecimentos, gera por vezes situações 
tão insólitas, que os garatujadores de estórias empalidecem à luz vivíssima da realidade. Foi o que aconteceu naquele instante.
            Que coisa é essa?, perguntou Jerónimo.
            O Joaquim, animadamente esclareceu: está um tipo na taberna do Fernando que é emigrante em França. Está com uma conversa que é de deixar uma pessoa pasmada. 
Como andas interessado em emigrar, talvez ele te possa explicar como o deves fazer.
            Já venho, disse Jerónimo alvoroçado para Albina. Vou à taberna com o Joaquim.
            Iam num passo tão estugado, que por vezes as botas escorregavam nos regos que as águas do último inverno tinham escavado na terra saibrenta. Jerónimo 
com o coração aos saltos dentro do peito, nem se apercebia das irregularidades do solo. Qualquer coisa lhe segredava baixinho, no mais íntimo do seu ser, que aquele 
poderia ser o momento por que tanto ansiara. Sentia a estranha sensação de ser invadido pela alegria e pela tristeza. A primeira, porque poderia mandar o filho estudar 
para Torres Novas, e a segunda, cravada no peito como um espinho doloroso à ideia de se separar da mulher e dos filhos. Há momentos em que não podemos vacilar, pensava. 
As coisas são o que são, faça-se o que tem de ser feito, mesmo que a saudade venha a tornar baça a luz dos dias.
            Subiu o portal da taberna com o Joaquim atrás dele.
            Boa tarde, cumprimentou enquanto os seus olhos se fixavam na figura de um homem de uns quarenta anos, vestido com um fato azul escuro, camisa branca 
e uma gravata azul com pintas vermelhas. Estava sentado a uma mesa de frente para a porta da entrada, rodeado pelos homens curiosos.
            Cá está a pessoa de que lhe falei, informou o Joaquim dando um passo em direção ao homem.
            Muito prazer, disse o forasteiro estendendo a mão que Jerónimo apertou. O meu nome é Carlos, Carlos Simões, mas pode tratar-me pelo nome próprio que 
já vi que estou entre boa gente. Puxe uma cadeira e sente-se aqui ao pé de nós. Ó amigo, disse voltando-se para o balcão. Traga mais uma cerveja, se faz favor.
            Jerónimo sentou-se ao mesmo tempo que o Fernando colocava mais uma garrafa na mesa. Estava a contar a estes amigos um pouco da minha vida em França, 
já lá estou há cerca de vinte anos. Nasci numa aldeia para os lados de Vila Franca de Xira, e quando chegou a idade fui trabalhar para uma fabriqueta. A jorna era 
tão pequena que cabia na palma da mão e ainda sobrava espaço. Aguentei por algum tempo aquela miséria, mas um dia encontrei-me com uns amigos que queriam dar o salto. 
Como sabem, sair desta santa terrinha é quase impossível. Apanhei uns sustos dos diabos para atravessar a fronteira, já lá vai tanto tempo, mas lembro-me como se 
fosse hoje. Saímos de Vila Franca depois do almoço a caminho de Vilar Formoso numa carripana de um amigo nosso. Quando lá chegamos, era de noite. Andamos pela vila 
a fazer tempo porque não convinha passar para o outro lado antes da meia-noite. Tínhamos combinado tudo para uma noite de Lua Nova, estava escuro como breu. Como 
quem não queria a coisa, fomo-nos afastando da vila a caminho da serra. Eu levava uma pequena lanterna elétrica que só acendia quando era indispensável, e bem junto 
ao chão para que a Guarda não pudesse dar por nós. Fomos percorrendo aquela malfadada serra, até que ouvimos uma voz perguntar: quem vem lá? Deitamo-nos no chão 
com medo que as batidas do coração, por fortes que eram, denunciassem a nossa presença. Víamos a luz de duas lanternas percorrer a mata à nossa procura. Ouvimos 
de novo o desgraçado perguntar: quem vem lá? Depois soou um tiro que nos fez gelar o sangue nas veias. Ouvimos a bala passar assobiando e o ruído do impacto numa 
árvore não muito distante de nós. Continuamos deitados no chão rezando para que não nos encontrassem. Estivemos ali mais de duas horas com a agonia na alma e o corpo 
a tremer. Por fim, devem-se ter cansado da busca e desapareceram. Voltamos então à caminhada, e passada uma hora estávamos em terras de Espanha. Saímos num campo 
de milho, depois de muito andar encontramos uma estrada. Fomos ao longo dela, e por fim vimos uma paragem das camionetas da carreira, foi nelas que atravessamos 
toda a Espanha. A seguir tínhamos a fronteira da França, e aí meus amigos, não vos conto nada. Aquela maldita montanha que se chama Pirenéus, esfolou-nos as mãos, 
os joelhos, encheu-nos os pés de bolhas de tanto trepar e escorregar, mas por fim, lá chegamos ao nosso destino. Aquilo eram tempos do Diabo. Hoje, as coisas fazem-se 
com mais limpeza, mais profissionalismo. É por me lembrar do que passei que tenho ajudado algumas pessoas a passar a fronteira. Como vos disse, isto agora é uma 
brincadeira de crianças.
            Os presentes tinham estado em silêncio, sorvendo cada uma das palavras do Carlos. Nunca tinham ouvido contar tais aventuras, nem sequer haviam imaginado 
que se pudesse atravessar as fronteiras através de matos e serranias correndo riscos de vida.
            Jerónimo, mais que qualquer outro, procurava apreender o sentido das palavras do homem. Pareceu-lhe perceber nelas uma oferta de ajuda, e quando o forasteiro 
pagou a conta e se despediu, acompanhou-o até ao grande automóvel preto estacionado frente à tasca.
            Desculpe, disse Jerónimo desajeitadamente enquanto o Carlos metia a chave na fechadura da porta. Gostaria de conversar consigo sobre a possibilidade...
            Você quer emigrar?
            Sim senhor.
            Então vamos combinar o seguinte: agora vou para Coimbra, regresso amanhã ao princípio da noite. Onde é que você mora?
            Jerónimo deu a explicação pedida e o Carlos prometeu encontrar-se com ele quando regressasse.
            Viu o carro partir com os pneus a derrapar, levantando uma nuvem de pó a caminho de Tomar. Aquilo é que era um carro. Grande vida deveria ele ter para 
ao fim de alguns anos de emigração, dar-se ao luxo de percorrer as estradas naquela espada reluzente que parecia ter acabado de sair da fábrica. Ele e os outros 
andavam estrada acima, estrada abaixo, ganhando calos nos pés, ou na melhor das hipóteses montando uma bicicleta decrépita que lhes fazia deitar os bofes pela boca 
cada vez que, por necessidade, tinham de subir a ladeira que vinha do Porto da Laje até às Moreiras Grandes. Para baixo, a coisa ia bem, nem era preciso pedalar, 
que a máquina desencabrestada galgava quilómetros como se fosse uma corsa. Embriagados pela velocidade, já tinha acontecido que na curva grande, alguns não conseguiam 
controlar a geringonça e iam esborrachar-se contra as pedras do chão ou contra as figueiras, salvando-se alguns apenas com esfoladelas, enquanto outros despediam-se 
definitivamente das aventuras ciclistas e da vida. 
            Já o carro havia desaparecido há muito, quando Jerónimo se apercebeu que ficara ali como que plantado de estaca junto à taberna do Fernando. Rodou nos 
calcanhares e dirigiu-se a casa para contar à mulher o acontecido.
            Quando entrou, viu nos olhos de Albina uma interrogação ansiosa.
            Então?, perguntou ela desnecessariamente.
            O homem vem aqui amanhã para falar connosco, pareceu-me boa pessoa. Nem imaginas o que ele contou quando foi para a França. Aquilo é que foi sofrer, 
mas disse que as coisas agora são feitas de outra maneira.
            Achas que ele te pode ajudar?
            Penso que sim. Pareceu-me perceber nas palavras dele que não se importaria de ajudar um qualquer a dar o salto, mas amanhã à noite já ficaremos a saber 
tudo tintim, por tintim.  
            Que os dias têm vinte e quatro horas todos o sabemos, mas aquele, pareceu a Albina e a Jerónimo durar tanto como um século. Por fim, o Sol escondeu-se 
por detrás das serras e as primeiras sombras começaram a engolir as casas, as matas e os caminhos. Mantinham os ouvidos atentos ao ruído do motor do carro. As vezes 
julgavam ouvir os pneus fazer ranger a areia e as pedras do caminho. Assomavam então à janela, mas nada. Apertava-se o coração aos poucos e a dúvida começava a instalar-se 
com aflição no peito. Incapazes de ficarem em casa, vieram sentar-se na tábua. Finalmente uns faróis rasgaram a noite. Lentamente, o automóvel aproximou-se até se 
deter junto deles.
            Já se tinham erguido do banco, e esperavam pelo carro como se fosse uma tábua de salvação lançada a náufragos desesperados. Viram o homem abandonar o 
veículo e dirigir-se para eles.
            Boa noite.
            Boa noite. Esta é a minha mulher.
            Muito prazer, minha senhora, e acrescentou: está uma noite abafada, ahn? Este verão tem sido de partir pedra. Nem queiram saber o calor que fez hoje 
em Coimbra. Aquela terra é de tudo ou nada, ou muito fria, ou muito quente, mas é uma grande cidade e a minha preferida. Não sei porquê, pois tendo eu nascido para 
os lados de Vila Franca, sinto por aquela cidade qualquer coisa como se tivesse sido lá nado e criado. Sempre que venho a Portugal dou lá uma saltada. Vir até à 
terra pátria e não ir ao Penedo da Saudade, é como ir a Roma e não ver o Papa.
            Os rostos de Jerónimo e Albina revelavam ansiedade. Não lhes parecia ser aquela a ocasião indicada para ficarem a saber como era a cidade do Mondego. 
O seu interesse estava em terras muito mais distantes, e Coimbra, podia-se dizer, estava ali ao virar da esquina.
            Este ano, continuou o Carlos, o Bazófias está completamente seco.
            Quem?, perguntou Jerónimo
            Ah! Provavelmente você não sabe que chamam ao rio Mondego Bazófias. A coisa tem razão de ser. No inverno é uma correnteza de água que mete medo ver, 
quando chega o verão é um belíssimo areal com uma ribeira pelo meio que se vai perder no mar da Figueira da Foz. Mas estava eu a dizer, que aquilo é um areal tamanho 
que andavam lá dúzias de gaiatos molhando os pés para afastar o calor. Vocês conhecem Coimbra?
            Acenaram ambos negativamente com as cabeças.  
            Deviam conhecer. Então a universidade, tem mais de seiscentos anos. Agora não porque os alunos estão de férias, mas quando lá vou durante o ano letivo, 
ponho-me ali junto à porta férrea a ver entrar e sair aquela rapaziada, capas negras sobre os ombros como se fossem melros. Aquilo é um espetáculo digno de se ver. 
E as malandrices que aqueles danados fazem? Conta-se, que em certa igreja havia uma imagem de S. Sebastião crivado de flechas de prata. Um dia as setas desapareceram, 
e alguém deixou um letreiro por baixo que dizia: "basta de tanto sofrer". Riu-se estrepitosamente, e sentenciou: aquilo só pode ter sido coisa de estudantes, ninguém 
mais se lembraria de tal. 
            O senhor não quer entrar?, perguntou Jerónimo tentando cortar a verborreia do homem.
            Não vale a pena, podemos conversar aqui mesmo. Sentamo-nos aí nesse banco que chega bem para os três.
            Albina olhou o fato azul do homem e apressou-se em ir à cozinha buscar um pano com que limpou o pó da tábua.
            Entretanto, Afonso e Maria da Conceição tinham-se debruçado da janela, curiosos por saberem quem era o visitante.
            Vão lá para dentro!, disse Jerónimo imperioso, e fechem a janela. As crianças obedeceram contrariadas e a janela fechou-se. 
            Os cachopos são muito curiosos, então o meu mais velho é demais. Não quero que eles escutem a nossa conversa, terão tempo de saber.
            O Carlos sentou-se, Jerónimo ao seu lado e Albina junto do marido. 
            Então diz você que quer emigrar.
        É verdade, sim senhor.
        Como lhe disse, já tenho ajudado algumas pessoas a ir para França onde o dinheiro se ganha às mãos cheias. Isto aqui é uma miséria, farta-se um homem de 
trabalhar, e quando chega a velho, descobre que andou a encher o rabo dos ricos e que para ele não sobrou nada. Lá em França sim, uma pessoa pode fazer uma vida 
boa, e mesmo assim amealhar um bom pé-de-meia para um dia regressar à terra com os bolsos cheios. Conheço fulanos que saíram daqui com uma mão à frente e outra atrás, 
tendo vivido em casas que mais apropriadamente se poderiam chamar buracos, e agora regressaram para construir vivendas tão grandes que nem os ricos as tinham no 
tempo em que partiram para França. Podem acreditar, porque eu vi com os meus olhos, que alguns têm salas maiores que a vossa casa toda, e na garagem um bom carro 
para poderem gozar os anos que lhes restam.
        O senhor tinha dito que as coisas agora já não são como dantes, cortou Jerónimo impaciente.
        Claro que não, amigo. Então você queria ir romper as roupas e as carnes por aqueles montes e vales pelo meio dos tojos e das urzes, sujeitando-se a apanhar 
um balázio no corpo?
        Albina ao escutar aquelas palavras, estremeceu. Já via o marido cruzando a serra e a noite, e a guarda da fronteira aos tiros até o deixarem a esvair-se 
em sangue num carreiro por entre o mato.
        As coisas agora fazem-se... digamos... profissionalmente.
        Como é isso? perguntou Jerónimo.
        Você pega no seu Bilhete de Identidade, eu trato do passaporte e passamos a fronteira alegremente.
        Só isso?, perguntou Jerónimo duvidando.
        Bom, estava a brincar consigo, a coisa não é assim tão simples. Bilhete de Identidade você tem e é legal, aí não há problemas, o pior é conseguir um passaporte, 
compreende? Você não pode ir ao Governo Civil dizer: venho cá buscar um passaporte porque me quero ir embora para França, a coisa tem de ser feita particularmente.
        Jerónimo e Albina olhavam o homem sem compreender.
        Tenho uns amigos, confidenciou ele baixando a voz, que se encarregam de arranjar os passaportes. Levo todas as informações do seu Bilhete de Identidade, 
e eles arranjam um passaporte igualzinho ao oficial.
        Fez um silêncio prolongado que Jerónimo quebrou.
        Então esse passaporte não é... legal?  
        Como queria você que fosse se eles não deixam sair daqui ninguém?
        E se descobrem a marosca na fronteira?, quis saber Jerónimo com a ansiedade a crescer-lhe no peito.
        Isso não acontece. As coisas são feitas como já lhe disse, com profissionalismo. Só passamos a fronteira em certos dias, quando estão de serviço determinados 
guardas que nós conhecemos. Afinal, isto é tudo uma questão de dinheiro.
        Quando ouviu falar em dinheiro, Jerónimo sobressaltou-se. Quanto poderia custar tudo aquilo? a medo, fez a pergunta em voz alta.
        Cinquenta contos, esclareceu o Carlos.
        A resposta do homem teve em Jerónimo o mesmo efeito que um violento soco na boca do estômago. Dobrou-se sobre si mesmo como se tivesse recebido o impacto, 
e repetiu: cinquenta contos?
        E não é muito, amigo, é preciso pagar a quem providencia os passaportes, aos guardas da fronteira, pagar o transporte... mas eu simpatizei consigo e vou 
fazer uma coisa que lhe dará a possibilidade de recuperar esse dinheiro em pouco tempo. Falo com uns amigos que tenho em França para lhe arranjarem um contrato de 
trabalho. Assim, você sai daqui e já sabe que quando lá chegar começa imediatamente a trabalhar. Como lhe disse, não é meu costume fazer isto, só o fiz uma vez a 
um tipo com quem simpatizei bastante. é um risco para mim, não nos conhecemos bem e eu não quero ficar mal visto se você não for um bom trabalhador.
        Comigo não terá problemas, apressou-se Jerónimo a garantir. Posso rebentar a trabalhar mas não o deixarei ficar mal.
        Bom, bom, disse o Carlos. Bem me parecia que você é um homem às direitas.
        O pior é os cinquenta contos, murmurou Albina. Nós não temos esse dinheiro.
        Isso é natural minha senhora. Compreendo, os pobres não têm essa quantia em casa escondida debaixo do colchão. Como lhes disse, eu venho a Portugal várias 
vezes por ano. Se arranjarem o dinheiro numa altura em que não esteja cá, o Jerónimo trata de tudo com um amigo meu. Arranjem o dinheiro que a coisa se consegue 
num ai. Vou dar-vos um cartão de visita com o meu nome e o meu telefone. Se houver alguma novidade, é só telefonar que eu ponho tudo em movimento.
        Jerónimo recebeu o pequeno retângulo branco como se fosse a chave que abriria todas as portas para a realização dos seus desejos.
        O Carlos levantou-se, ajeitou o casaco e disse: bom, agora vou-me embora. Daqui até Lisboa ainda são uns quilómetros e amanhã tenho de me levantar cedo. 
Estendeu a mão a Albina, depois a Jerónimo, entrou no carro e pôs o motor em marcha. Instantes depois deitou a cabeça de fora e perguntou: isto é muito estreito, 
onde é que posso dar a volta?
        Agora só se for de marcha-atrás, disse Jerónimo.
        Ó diabo, como é que eu vou às arrecuas com uma escuridão e um caminho destes até lá acima?
        Ah!, exclamou Jerónimo como se tivesse recordado alguma coisa.
        Espere um pouco que eu vou abrir o portão do cerrado. O senhor pode meter o carro lá dentro,  depois já pode seguir como deve ser.
        Dirigiu-se ao portão de madeira que abriu com cuidado para que não se desconjuntasse, e o Carlos começou a manobra fazendo entrar a traseira do carro no 
cerrado. A seguir avançou descrevendo a curva lentamente,  deitou um braço de fora acenando um adeus.
        Albina fechou o portão com a preocupação estampada no rosto. Jerónimo no meio do caminho tentava ler o que estava impresso no pequeno cartão de visita à 
luz das estrelas. 
        Entraram em casa em silêncio.
        Onde vamos nós arranjar tanto dinheiro?, perguntou Albina.
        Já temos trinta e cinco contos e meio, observou Jerónimo.
        Pois sim, tornou ela. Ainda faltam catorze e meio, além disso, não podes ir daqui com os bolsos vazios. Acho que precisamos pelo menos de vinte contos.
        O entusiasmo de ambos tinha altos e baixos como se fosse uma montanha russa. Tão depressa lhes parecia que todos os problemas estavam resolvidos, como logo 
surgia um pauzinho na engrenagem que lhes fazia cair a pique o otimismo.
        Vinte contos, murmurou Jerónimo. Onde é que eu vou buscar vinte contos se levamos dez anos para juntar trinta e cinco mil e quinhentos escudos?
        A possibilidade de Jerónimo emigrar, pareceu-lhes esvair-se no ar como fumo. As suas famílias eram pobres e não deveriam ter amealhado mais que alguns cobres. 
Tudo junto, ainda ficaria longe do que precisava.
        E se falássemos com os nossos pais?, alvitrou Jerónimo. Quem sabe se nos poderão ajudar... poderíamos falar com eles amanhã...
        Pois sim, concordou Albina. Falo com eles para virem cá à noite.
        Quando se deitaram na cama de ferro, apesar dos seus corpos estarem juntos, os seus espíritos voavam tão alto e para tão longe como se Jerónimo já estivesse 
em França, sozinhos, sofrendo a solidão dos dias e das noites. 
        Ainda o sol não se tinha posto, quando os pais de Jerónimo e Albina chegaram.
        Entrem e sentem-se, disse Albina que estava a acabar de lavar a loiça do jantar. Acabou rapidamente a tarefa, limpou as mãos e veio para junto deles. 
        Entretanto Jerónimo já colocava os bancos que tinha de reserva para quando recebia a visita dos familiares, já que ele e Albina tinham duas cadeiras pintadas 
de azul com flores vermelhas, compradas em Tomar no mercado das sextas-feiras, um luxo para  comemorar o dia do quinto aniversário do seu casamento.
        Sentaram-se todos e Jerónimo foi buscar a garrafa da bagaceira para os homens e o licor de tangerina para as mulheres. Encheram-se os copinhos, cruzaram-se 
as conversas, até que por fim o pai de Jerónimo perguntou: então que querem vocês?
        Jerónimo pigarreou como se quisesse aclarar a voz, e começou: como sabem, o professor António Rosa disse que o Afonso deve continuar os estudos. Claro está 
que não somos pessoas de posses para essas coisas, e também como é do conhecimento de todos, decidi emigrar. Ando há muito tempo à procura de uma forma de me pôr 
a andar daqui para fora, mas não achei como. Anteontem, bateu-me aqui à porta o Joaquim pedreiro dizendo que estava na taberna do Fernando um homem que é emigrante 
em França, e que talvez me desse umas luzes sobre o que havia de fazer. Estive lá com ele, a conversa não adiantou grande coisa, mas ele prometeu que viria aqui 
ontem para falar connosco. Assim foi, e o homem explicou como se pode fazer a coisa, o pior é que para isso é preciso dinheiro.
        Ninguém trabalha de graça, adiantou o pai de Albina. 
        Pois é, continuou Jerónimo, o pior é que são precisos cinquenta contos.
        Cinquenta contos, repetiram os convidados em uníssono.
        É verdade, corroborou Albina. Nós temos algum dinheiro mas não chega. Precisamos pelo menos de vinte contos, e lembramo-nos que talvez vocês tivessem algum 
dinheirinho que nos pudessem emprestar, que o Jerónimo assim que receba o primeiro ordenado começa a pagar-vos.
        O homem até se prontificou a arranjar-me um contrato de trabalho. Assim, quando lá chegar e deitar as mãos à obra, o dinheiro logo aparece.
        Ficaram todos em silêncio durante um largo período de tempo como se estivessem a fazer contas de cabeça. O pai de Jerónimo foi o primeiro a falar.
        Eu posso arranjar-te dez contos. Fico sem dinheiro para qualquer necessidade, mas como é por pouco tempo...
        E você, meu pai?, perguntou Albina
        Tenho pena de não poder resolver o vosso problema, no entanto talvez consiga juntar uns cinco contitos.
        Os cérebros de Jerónimo e de Albina fizeram rapidamente as contas. Dez mil escudos do pai dele, mais cinco mil do dela, somavam quinze mil escudos, faltavam 
cinco mil.
        Ainda faltam cinco contos, não é?, perguntou a mãe de Albina.
        Sim senhora, respondeu a filha, e não sei onde os ir buscar.
        Ó Jerónimo, o homem não poderia fazer a coisa por quarenta e cinco?, alvitrou o pai.
        Não sei, só se lhe telefonar. Ele deixou-me um cartão com o nome e o número do telefone.
        Então faz isso, homem, explica-lhe que não há mais dinheiro, que isto é tudo gente pobre...
        Amanhã vou até aos Correios para lhe telefonar. Podia ir à taberna do Fernando mas não quero dar a nossa vida a conhecer. Lá, fecho-me na cabina e ninguém 
ouve a minha conversa. Peço ao Joaquim que me empreste a bicicleta e vou a Vila do Paço num instante.
        Encheram-se de novo os copitos e a conversa animou, esperançados que o Carlos Simões fizesse um abatimento ao trabalhinho. Ali ficaram até que o Sol se pôs, 
com o espírito animado pelo álcool e a esperança nos corações.
        Bom, vamo-nos embora que amanhã é dia de trabalho, disse o pai de Jerónimo. Os outros concordaram, despediram-se e partiram.
        Jerónimo e Albina ficaram à porta a vê-los sumirem-se na escuridão. Quando a noite lhes engoliu as silhuetas, entraram em casa.
        Quando se deitaram na estreita cama de ferro, apesar dos seus corpos estarem juntos, Albina sentiu de novo que os seus espíritos voavam em tais alturas e 
distâncias, que para ela era como se Jerónimo já estivesse em França, e ela tivesse ficado ali aprisionada à solidão dos dias e das noites.
        Eram quase nove horas da manhã, quando Jerónimo perguntou ao Joaquim enquanto lhe chegava um balde de massa: faz-te diferença se eu for aos Correios?, preciso 
fazer lá uma coisa e se me emprestares a bicicleta volto num instante.
        Está bem, respondeu o interpelado. Faz um bocado bom de massa para eu poder trabalhar enquanto lá vais. 
        Jerónimo obedeceu prontamente. Juntou uns baldes de areia, misturou-lhe o cimento, abriu uma cova no meio, despejou uns baldes de água e rapidamente amassou 
tudo. 
        Saltou para cima da bicicleta, e lá foi pedalando vigorosamente a caminho da Vila do Paço. Lá chegado, encostou o velocípede à parede da estação dos CTT 
e entrou. Momentos depois estava dentro da cabina telefónica, aguardando nervosamente uma resposta do outro lado da linha. Por fim uma voz roufenha fez-se ouvir.
        Bom dia. Sou o Jerónimo das Moreiras Grandes, lembra-se de mim? O outro respondeu qualquer coisa e Jerónimo continuou. Estive a falar com a família para 
ver se me emprestavam mais algum dinheiro, mas não consigo mais de quarenta e cinco contos. Não poderia ficar assim?
O interlocutor falou durante algum tempo enquanto o rosto de Jerónimo se anuviava.
    Sendo assim, não sei. A família é pobre, e os amigos mesmo que queiram não podem ajudar.
    Ouviu-se de novo a voz no auscultador,  depois Jerónimo disse: sim senhor. Muito bom dia e obrigado. Desligou e saiu da cabina com as pernas bambas como se toda 
a força lhe tivesse fugido subitamente do corpo. Pegou na bicicleta que parecia ter adquirido um peso inesperado e regressou para junto do Joaquim.
    Viste lobisomem?, perguntou o pedreiro ao ver o rosto dele.
    A vida às vezes não corre como a gente quer. Bem se rema contra a maré, mas que podem dois braços de um homem contra a correnteza? Depois de proferir estas palavras, 
remeteu-se a um silêncio que durou todo o dia.
    Quando terminaram o trabalho, Jerónimo despediu-se com um: até amanhã, e dirigiu-se para casa.
    À hora de almoço já tinha informado Albina que o seu esforço tinha sido infrutífero para conseguir que o Carlos Simões baixasse cinco contos ao que lhe pedira. 
Tinha-lhe parecido ter estado a um passo de conseguir realizar o seu objetivo, mas tudo voltara ao ponto de partida com a intransigência do homem. Cinquenta contos, 
nem menos um tostão, dissera ele. Isto de conseguir documentação é uma coisa cara, a viagem é muito longa, os guardas alfandegários eram uns gulosos, e por menos 
não lhe poderia fazer aquele favor.
    Jantaram em silêncio. Quando terminaram, Jerónimo disse para Albina: vou à taberna do Fernando para espairecer um pouco, porque a cabeça dói-me tanto que parece 
querer rebentar.
    Albina olhou-o com uma sombra nos olhos.
    Não te ponhas a beber, não é assim que se resolvem os problemas.
    Sabes que não sou homem dessas coisas.
    Pois sim, mas andas desnorteado e nunca se sabe.
    As mulheres têm uma estranha faculdade que lhes permite ler nos espíritos dos homens aquilo em que estão a pensar. Com efeito, era intenção dele ir até à taberna, 
emborcar uns copos de vinho, anestesiar as ideias e o corpo para tentar esquecer aquela encruzilhada da vida, cujos caminhos pareciam não levar a lado algum. Porém, 
reconhecia que Albina tinha razão. Não era assim que se resolviam as dificuldades da vida. Beberia apenas um copito para fazer companhia, e daria dois dedos de conversa 
para distrair o espírito. Já perto da taberna encontrou o Manuel Viseu.
    Que tens tu, rapaz, estás com uma cara...
    As coisas estão muito difíceis.
    Mas tens trabalho, não tens?
    Não se trata disso, é por causa da minha intenção de emigrar.
    Então o homem não te explicou tudo?
    Explicou, lá isso explicou, mas o pior...
    O pior, o quê?
    O pior é que preciso de dinheiro.
    O Manuel Viseu assobiou baixinho enquanto olhava para Jerónimo.
    É claro, de borla ninguém trabalha. Quanto é que o tipo quer?
    Cinquenta contos.
    O assobio do Manuel Viseu regressou mais longo e sonoro, deixando depois sair por entre os dentes: cinquenta contos?
    É como dizes.
    E onde é que vais buscar cinquenta contos?
    Bom, eu tenho algum dinheiro,  o meu pai e o meu sogro emprestam-me mais algum, mesmo assim faltam cinco contos. Telefonei para o homem a pedir um abatimento, 
mas disse-me que não pode ser. Daqui a pouco acabam-se as férias, o cachopo vai para a quarta classe, como não há dinheiro vai tudo por água abaixo.
    Escuta cá, ó Jerónimo. Tu sabes que eu não sou rico, longe disso, mas tenho uns tostões amealhados. Somos amigos, tu és um homem de confiança, posso-te emprestar 
os cinco contos. Estou certo que a minha Maria dos Anjos não vai fora disso.
Jerónimo deu um passo atrás. Aquele: posso-te emprestar os cinco contos, ressoou dentro da sua cabeça como se ela tivesse o tamanho de uma catedral, chocando-se 
e entrechocando-se com as paredes, provocando um som tão forte que o deixava zonzo.
    Tu emprestas-me os cinco contos, Manuel?
    Empresto, homem. Telefona amanhã ao tipo e diz-lhe que já tens o dinheiro. Depois vai à tua vida e que tudo corra bem.
    Vou já a casa dar a notícia à minha Albina. Voltou-lhe as costas e lançou-se numa correria desenfreada em direção à Carroa, deixando o Manuel Viseu no meio da 
estrada com um sorriso nos lábios ao vê-lo correr como uma lebre.
    Albina! Albina!, gritou mesmo antes de entrar em casa.
    A mulher surgiu à porta com a vassoura nas mãos e olhou o marido, espantada.
    Que tens tu, homem?
    Já consegui os cinco contos.
    Como?
    Encontrei o Manuel Viseu, contei-lhe o nosso problema, e ali, sem mais nem menos, disse-me: empresto-te os cinco contos.
    Albina deixou cair a vassoura e os seus braços entrelaçaram o corpo do marido entre lágrimas de alegria, apesar da névoa de tristeza que se formava no fundo 
da sua alma.
Amanhã logo de manhã, vou outra vez aos Correios, telefono ao Carlos Simões e fecho o negócio, depois veremos o que ele diz.
    Quando chegou ao trabalho às oito horas levava no rosto uma tal satisfação, que o Joaquim não pôde deixar de observar: olá, deves ter visto passarinho novo.
    Tens razão Joaquim, é isso mesmo, mas não vi propriamente passarinho novo, eu é que sou o passarinho novo. Ganhei asas e agora é só voar. Importas-te que vá 
outra vez a Vila do Paço na tua bicicleta?
    Pois sim, podes ir
    Só quando forem perto das nove horas.
    Como queiras.
    Jerónimo pedalava tão velozmente que se imaginava sentado sobre um tapete voador, como os que surgiam nas lendas que se contavam à noite junto ao calor do fogo. 
Dizia-se que voavam por cima de montes e vales, mares e rios e que a distância para eles era nada. Também o novelo que sentia no peito, à medida que se ia desfazendo, 
lhe dava a leveza das plumas que qualquer aragem faria flutuar pelos ares como se fossem o imaginário tapete voador. Era só cavalgá-lo e pousar de mansinho naquelas 
terras de França. Foi com estes pensamentos que chegou junto da estação dos Correios. Encostou a bicicleta ao mesmo local onde a deixara na véspera e entrou. Pouco 
depois dentro da cabina telefónica, com a alma ao alto como se fosse uma bandeira, aguardou pela voz do Carlos Simões. Quando a voz respondeu do outro lado, Jerónimo 
disse: já tenho o dinheiro. Desculpe, bom dia, é para lhe dizer que já consegui os cinquenta contos. Que devo fazer agora?
    A voz deu algumas instruções e Jerónimo disse: sim senhor, então cá o espero.
    Quando saiu, as pernas estavam firmes sem a murchidão que sentira na véspera. Quando chegou junto do Joaquim, desmontou da bicicleta e encostou-a ao tronco do 
pinheiro.
    Joaquim, vou-te dar uma novidade.
    Venha ela, pela tua cara deve ser boa.
    E é, podes crer. Vou para França.
    O Joaquim pousou a colher e a talocha e olhou o companheiro.
    Vais para França? Para quando é?
    Ainda não sei. O homem há-de vir falar comigo amanhã ou depois.
    Sabes, era o que eu deveria fazer, mas como não tenho mulher nem filhos. Para que serviria ir sacrificar-me para tão longe quando posso ganhar a minha vida aqui? 
Um dia, se estiver cansado da terrinha e me der na cabeça, vou por aí fora conhecer mundo, e se por lá cair morto, eles que me enterrem, e podes acreditar que não 
levo saudades para o outro mundo.
Que é isso, homem, quem é que falou aqui em morrer? o que nós precisamos é de ter saúde para trabalhar. Eu vou por causa dos meus filhos, como sabes, sobretudo pelo 
Afonso. A Maria da Conceição ainda é muito pequena e não sei se quererá estudar como o irmão.
    Fazes bem e tens razão. Vais lutar pelos teus filhos que deve ser a melhor coisa que um homem tem na vida. Agora eu... 
    Pareceu a Jerónimo que o Sol percorrera o céu mais depressa do que era habitual. Terminado o trabalho, dirigiu-se para casa. De longe, viu a mulher no cerrado 
estendendo a roupa. Quando se aproximou, Afonso e Maria da Conceição saíram a correr lançando gritos de alegria. Saltaram para os braços do pai, beijaram-no, e os 
seus rostos sorridentes e afogueados pareceram a Jerónimo mais bonitos que nunca. Iria morrer de saudades com a separação da mulher, mas aqueles olhinhos, iluminados 
pela incomparável doçura da infância, dar-lhe-iam forças para suportar tamanha provação. Ali mesmo, em silêncio, tomou a decisão de chamar a mulher para junto de 
si assim que os filhos já não precisassem dela.
    Albina que entretanto chegara à porta, olhava sorridente as crianças agarradas ao pai, saltitando como pardais irrequietos. Que destino dá o Criador aos homens, 
que misturam alegrias e tristezas, que os faz chorar quando estão alegres ou rir quando as lágrimas da alma escorrem lenta e silenciosamente até os inundar de sofrimento?
    À boquinha da noite do dia combinado, o Carlos Simões apareceu junto à casa de Jerónimo. Apercebendo-se da chegada do visitante, apressou-se a vir ao seu encontro.
    Ora viva, saudou o Carlos estendendo a mão com um sorriso rasgado.
    Faça o favor de entrar, disse Jerónimo com um aperto na garganta provocado pela ansiedade. O outro entrou e sentaram-se à mesa da cozinha.
    Então sempre conseguiu o dinheiro?
    É verdade, mas foi difícil. Eu e a minha Albina tínhamos uns dinheirinhos de parte, depois a família juntou mais umas migalhas e um amigo adiantou-me o resto.
    Não se preocupe, Jerónimo, em breve vai poder pagar a todos os que lhe emprestaram o dinheiro. Aquelas não são terras das tais migalhas como você disse. Lá, 
o dinheiro colhe-se às braçadas, você próprio verá quando ele lhe entrar no bolso ao fim do mês. Eu fui para lá com uma mão à frente e outra atrás como lhe contei, 
e agora estou a construir uma casa para os lados de Vila Franca, só queria que você visse, até piscina tem. Conto ficar por França mais uns dois ou três anos, depois 
ala para a terra-mãe para gozar a reforma. Ainda há-de ver aqui a D. Albina, bem vestida, bem calçada e de chapelinho.
    Esta imagem fez rir o casal. Não faltava mais nada. Albina empoleirada nuns sapatos de verniz com uns saltos de um palmo de altura, um vestido todo arrebicado 
e um chapelinho no alto da cabeça, quem sabe, com uma pequena grinalda de flores. A ideia era para eles de tal forma extravagante, que não puderam deixar de rir 
francamente.
    Riem-se?, perguntou o Carlos. Deixem passar o tempo, depois verão. Aqui o amigo ainda há-de vir à terra montado numa máquina como aquela que deixei junto da 
taberna. 
    Só sei andar de bicicleta, replicou Jerónimo.
    Ora, ora, logo aprende a conduzir um automóvel, e quando se habituar não vai querer outra coisa.
    Pela cabeça de Jerónimo, passou a sua imagem fugidia a abrir a porta de um automóvel reluzente, instalar-se ao volante e partir estrada fora até Portugal para 
matar as saudades da mulher e dos filhos. Sacudiu a cabeça como se quisesse afastar os pensamentos, e perguntou: o que é preciso fazer agora?
    Pouca coisa, respondeu o Carlos, você dá-me o seu Bilhete de Identidade, nós tratamos da documentação necessária,  depois receberá uma carta a informar o dia 
e a hora em que deve esperar por mim. Se eu não puder, outra pessoa virá em meu lugar. 
    Jerónimo fez que sim com a cabeça e a seguir perguntou: vai demorar muito tempo?
    Não, deveremos ter a papelada pronta dentro de dez ou doze dias, depois até chegar a carta são mais dois ou três. 
    Jerónimo levantou-se e foi buscar o documento que o Carlos lhe pedira. Quando regressou, disse: aqui tem. Quando é que lhe dou o dinheiro?
    O Carlos Simões riu-se. Veja lá a minha cabeça que já não me lembrava disso. Tenho de o levar agora porque é para a documentação e o transporte. Se você não 
me fala teria de o tirar do meu bolso, mas não teria importância porque já vi que você é homem de boas contas e logo mo pagaria. O importante é você e a sua mulher 
realizarem o sonho que têm, o resto são ninharias. 
    Albina e Jerónimo agradeceram interiormente a sorte de terem encontrado uma pessoa tão simpática, que se dispunha a ajudá-los a concretizar o grande o objetivo 
das suas vidas. Afinal, ainda havia pessoas boas neste mundo.         











CAPÍTULO IX







        A espera tornava os dias tão longos, que parecia que os ponteiros dos relógios contavam mais a ansiedade que as horas, e o tempo  Ia-se arrastando como uma 
cobra letárgica a quem o Sol não tivesse aquecido o sangue. Na aldeia todos sabiam que Jerónimo ia emigrar para França. Dizia-se que até o regedor da freguesia de 
Assentis a que pertenciam as Moreiras Grandes, já sabia do caso. Apesar de feito com o regime como todos os outros, compreendendo as necessidades que levariam Jerónimo 
para aquelas terras distantes, fazia os ouvidos moucos e desviava o olhar quando se falava do caso como se pensasse noutra coisa. Demais sabiam todos, que bastava 
surgir uma oportunidade para que aqueles desgraçados com os corpos mortos de trabalho e algibeiras vazias, se poriam ao fresco em busca de melhores dias. Era assim 
por todo o lado. Muitos dos que tinham ido numa primeira leva combater para o ultramar, mal chegavam, matavam saudades da família, enrolavam de novo a trouxa, e 
com os olhos saudosos dos grandes espaços metiam pés ao caminho. Haviam visto outras terras e apesar da guerra e do sofrimento, tinham-se aberto novos horizontes 
diante dos olhos, não se contentando com a estreiteza das aldeias de Portugal. Cruzavam então os montes fronteiriços, para quem a rudeza do mato era uma brincadeira 
se comparada com as impenetráveis matas africanas, naquelas terras escaldantes é que a natureza mostrava toda a sua pujança. Por aqui, o mato era mais dado a produzir 
flores que a rasgar as roupas e as carnes até aos ossos. Além disso, quando se punha um pé no chão sabia-se que ele era firme e sustentaria o peso de um homem. Porém 
em África, onde encobertas pelo capim as minas estoiravam levando-lhes as pernas e muitas vezes a vida, ou deixando para sempre uma invalidez que o Estado esquecia, 
ficando a aguardar na solidão dos dias pelo momento em que descansariam à sombra dos ciprestes, os olhos tinham-se-lhe aberto.      
        Não podia ser pior a vida nas terras da estranja que ouvir zumbir as balas ou o estoirar das granadas nas terras do continente negro. Sabiam que o trabalho 
seria duro, mas um dia regressariam ao berço para construir uma casinha, ficando com um bom punhado de cobres guardados ao canto da gaveta para o que desse e viesse.
        A Jerónimo, a tropa não lhe encontrara préstimo. Não tinha passado pelas agruras da guerra, mas as do dia a dia eram suficientemente penosas para que desejasse, 
tal como os outros, partir para longe.
        Notícias do Carlos Simões, nenhumas, e Albina e Jerónimo começavam a inquietar-se. Passou-lhes pelo espírito que o homem poderia ser um intrujão que lhes 
tinha levado os cinquenta contos, e adeus, passem muito bem. Foi por isto que Jerónimo se dirigiu uma vez mais à estação dos Correios para telefonar para casa do 
homem. O telefone tocou e tocou, mas do outro lado, nada. A semente da suspeita começou a germinar. Já lá iam doze dias e nem novas nem mandadas. Por fim no décimo 
quarto dia chegou uma carta. Ansiosamente, Albina que se encontrava em casa enquanto Jerónimo trabalhava com o Joaquim pedreiro, pegou-lhe com as mãos a tremer e 
abriu-a. Lá dentro, numa folha de papel apareciam garatujadas meia dúzia de palavras: chego dia quinze às seis horas da manhã, esteja em frente à capela. Por baixo 
assinava um tal Jorge Silva.
        Albina sentia que o seu coração estava indeciso entre a alegria e a tristeza. Voltou para dentro e chamou Afonso que brincava no cerrado com a irmã. Vem 
cá, vai levar esta carta ao teu pai,  tem cuidado não a percas. O filho pegou o sobrescrito e saiu porta fora numa corrida que deixaria roído de inveja o velho Mercúrio 
romano.
        Pouco passava do meio-dia quando Jerónimo chegou a casa. Trazia estampada no rosto a satisfação que os homens só utilizam quando qualquer coisa de muito 
importante e positivo acontece nas suas vidas.
        Afinal sempre chegou, disse ele, estávamos aqui a pensar mal do homem e sem razão. Ele bem nos disse que a carta só chegaria ao fim de uns quinze dias, e 
cá está ela. O tipo é honesto como nos pareceu.
        Agora que só faltavam três dias para Jerónimo partir para a terra dos gauleses, era preciso explicar às crianças a transformação que se iria verificar nas 
suas vidas.
        Quando todos se sentaram à mesa para a última refeição do dia, Jerónimo começou: meus filhos, como sabem a vida na nossa terra é muito difícil e as pessoas 
têm de trabalhar muito para ganharem quase nada. Tu, Afonso, és um cachopo muito inteligente e podes compreender bem o que te vou explicar. O professor António Rosa 
disse-me que seria um crime se não continuasses os estudos, e eu mais a tua mãe, depois de muito pensarmos, decidimos que eu tenho de ganhar mais dinheiro para te 
mandar para o colégio. Aqui na nossa terra não passamos da cepa torta, por isso vou trabalhar para França. Por lá também se trabalha muito, mas ganha-se bem. Assim, 
conseguirei o dinheiro para te mandar para o colégio. 
        Afonso levantou-se da mesa com os braços no ar, exclamando: eu vou estudar! Eu vou estudar!, revelando uma alegria esfusiante que fez acreditar a Albina 
e Jerónimo que havia recebido a melhor notícia do mundo. O casal entreolhou-se sorrindo com a tristeza no coração.
        Senta-te e escuta o resto, disse Jerónimo. Vamos estar muito tempo sem nos vermos, porque a França é muito longe e eu vou para lá para ganhar dinheiro e 
não para o gastar em viagens. A vossa mãe fica convosco, e eu quando puder venho cá para vos ver. Sabes Afonso, eu e a tua mãe vamos fazer um sacrifício muito grande. 
Separamo-nos para que venhas a ser alguém na vida. Tens de me prometer que continuas a estudar como até aqui, para eu ter a certeza que vale a pena ir para tão longe.
        Vou estudar ainda mais, garantiu Afonso. O pai vai ver. O senhor professor disse um dia numa aula que eu ainda hei de ser doutor.
        Albina e Jerónimo riram-se do entusiasmo do petiz.
        Também não é preciso exagerar, disse Albina.
        Pois sim, discordou Jerónimo, se ele for capaz, quem sabe.
        Quantos anos são precisos para ser doutor?, quis saber Afonso.
        Jerónimo ficou em silêncio durante alguns instantes e depois respondeu: não sei bem. Tu entras em outubro para a quarta classe... talvez uma dúzia de anos 
ou mais.
        Tanto tempo?, perguntou Afonso engelhando o nariz.
        Pensavas chegar lá num abrir e fechar de olhos, era? São anos e anos de estudo. Transformar um homem por dentro leva muito tempo, e se um dia vieres a ser 
doutor, verás a diferença que haverá entre tu e nós.
        A criança ficou em silêncio, por fim perguntou: não me importo, eu quero ser doutor leve o tempo que levar. O pai disse doze anos?
        Sim, ou mais.
        Ora, começou Afonso a fazer as contas mentalmente, tenho dez anos, mais doze são vinte e dois. Fez uma pausa e depois continuou. Nunca pensei que era preciso 
chegar a velho para ser doutor.
        Jerónimo e a mulher riram com gosto. O filho achava que ao fim de vinte e dois anos um homem era velho. Provavelmente tarde de mais para se vir a gozar do 
trabalho que tivera com os estudos. 
        Aos vinte e dois anos ainda se é muito jovem, esclareceu Albina. Vais ter uma vida à tua frente se Deus quiser.
        Maria da Conceição que se mantivera em silêncio, falou por fim: eu não quero estudar, não gosto da escola.
        As pessoas não são todas obrigadas a estudar, disse o pai, mas faremos por ti o mesmo sacrifício que vamos fazer pelo teu irmão. Ainda agora começaste a 
escola, pode ser que venhas a mudar de ideias. Se isso acontecer, o pai aguenta-se por lá mais uns anos e também tu poderás tirar um curso.
        Não gosto da escola, repetiu ela.
        Pelo menos tens de fazer a quarta classe, argumentou Albina. Sem escola não se é ninguém. Se ao menos tiveres a instrução primária, pode ser que arranjes 
um emprego sem ser no campo ou na costura. 
        Maria da Conceição, menos faladora que o irmão, remeteu-se ao seu habitual silêncio e a conversa ficou por ali.
        Bom, está na hora de voltar para o trabalho, vou andando, disse Jerónimo.
        E eu vou contar aos meus amigos todos que vou estudar para Torres Novas!, exclamou Afonso enquanto saía porta fora a correr. Maria da Conceição saiu também, 
Albina e Jerónimo ficaram sós. Os seus rostos pareceram ter envelhecido subitamente. Abraçaram-se sem uma palavra, apertando os seus corpos um contra o outro num 
amplexo vigoroso. Um silêncio apreensivo encheu o compartimento. Beijaram-se, e ele sentiu o sal das lágrimas dela enquanto continha as suas. Ideia triste aquela 
que afirma que os homens não choram, porque assim ficam cheios por dentro com o amargo das lágrimas, às mulheres não ficava mal deixá-las correr faces abaixo, aliviando 
o espírito.
        Vão ser tantos anos, balbuciou Albina.
Assim que tiver dinheiro suficiente hei de vir para te ver e aos cachopos, e já jurei a mim mesmo, que um dia que eles não precisem de ti irás ter comigo. Ficaremos 
por lá mais uns anitos até que eles se lancem na vida, e regressaremos os dois.
Albina sentou-se e continuou a soluçar. Sabia que as palavras do marido apenas pretendiam confortá-la, pois conhecia muitos que haviam deixado a terra e só tinham 
regressado tantos anos depois, que até os amigos os não reconheciam com as rugas transformando-lhes o rosto e o cabelo ralo e branco. Outros então, nunca regressavam 
porque morriam por lá, ou porque os filhos que entretanto tinham nascido, constituíam as suas famílias naquelas terras do fim do mundo, e por lá se deixavam ficar 
com eles, vivendo uma vida mansa que por cá nem poderiam ter sonhado.
    Tenho de ir que se está a fazer tarde, disse Jerónimo, mas assim que terminar o trabalho venho logo para casa, quero aproveitar estes dias o mais que puder.
    Ela ergueu-se, abraçou-o e beijou-o. Tinham-se tornado inúteis as palavras, e quando Jerónimo saiu, Albina ficou à porta a olhar para ele, até o ver desaparecer 
fazendo ranger a terra saibrenta debaixo das botas.
    Tal como havia prometido, Jerónimo regressou a casa mal acabou o trabalho. Albina estava ao canto da cozinha a coser à máquina. Interrompeu a tarefa quando viu 
chegar o marido, para o abraçar e encher de carícias. Jerónimo correspondeu à ternura dela, sentiu que a natureza cumpria a sua função, e pediu-lhe num sussurro: 
vamos para o quarto?
    Ela hesitou uns instantes e argumentou: agora não, podem chegar as crianças, mas logo... logo seremos um do outro até querermos.
        Tinha razão Albina, porque momentos depois ouviram os filhos vindo do caminho junto à casa. Jerónimo foi-se fechar discretamente no quarto à espera que as 
evidências do desejo desaparecessem e pudesse regressar à cozinha.
        Quando o dia chegou, Jerónimo dirigiu-se ao local da obra onde trabalhava. Como o pedreiro ainda não tinha aparecido, sentou-se à sombra da figueira a aguardar 
o companheiro. O intenso perfume da árvore resplandecendo ao sol matinal, penetrou fundo nas suas narinas. Haveria figueiras em França? Teria o Sol aquela cor de 
ouro e o ar os mesmos perfumes dos matos e pinhais como acontecia na sua aldeia? Tinha a cabeça cheia de perguntas mas nenhumas respostas. Aquelas terras eram tão 
distantes, que provavelmente nada teriam a ver com a sua. Isto por cá era uma terra de miséria, obrigando os homens a andar de fundilhos nas calças e as mulheres 
com saias remendadas, que o tempo polira a ponto de quase as desfazer. Por lá ao que diziam, as coisas eram muito diferentes, ganhava-se muito dinheiro, as pessoas 
vestiam-se bem, comiam do bom e do melhor e muitos até tinham automóvel.
        Viu ao longe o Joaquim e saltou do muro. Foi buscar as ferramentas ao interior do barracão ao mesmo tempo que o pedreiro estacionava a bicicleta à sombra 
da figueira.
        Já recebi a carta do homem, informou Jerónimo.
        Ah, sim?
        Vem buscar-me dia quinze às seis horas. Aviso já para ver se arranjas um servente. 
        Não te preocupes, eu já falei aí a um rapazote. Mais dia, menos dia ias-te embora e adiantei o serviço.
        Ainda bem, disse Jerónimo com satisfação, não queria prejudicar o teu trabalho.
        Não penses nisso, vai à tua vida e que tudo corra pelo melhor.
        Aquele dia e o seguinte, passaram iguais a todos os outros, pelo menos era o que parecia a toda agente da aldeia que não se apercebia da ansiedade crescente 
nos peitos de Jerónimo e Albina.
        Depois de arrumar a ferramenta pela última vez, dirigiu-se a casa com passo lento. Quando chegou junto dos eucaliptos do Pólvora, observou-os tão pormenorizadamente 
que se diria procurar alguma coisa. Crescera com eles, e sentia sem saber porquê, que faziam parte da sua vida. As árvores são como marcos nas paisagens, pedaços 
exuberantes de vida, como se nos fizessem lembrar que tudo vem da terra e a ela voltará mais tarde ou mais cedo. Por norma, os homens duram menos que as grandes 
árvores. Elas veem-nos nascer, crescer e morrer, e lá continuam como sentinelas a observar a nova geração que entretanto chegou. Ia levar consigo a imagem daqueles 
eucaliptos. Não sabia se os havia em França, mas mesmo que houvesse, nenhuns teriam para ele o significado daqueles. Nunca confessara a ninguém, nem a Albina, que 
a seiva daquelas árvores corria nas suas veias juntamente com o seu próprio sangue, ele e elas eram um só, ligados pelos laços do destino.
        Como tantas vezes acontecia, as crianças vieram ao seu encontro, e também como era hábito, Albina assomou à porta para ver se era o marido que chegava do 
trabalho. Viu-lhe o rosto triste, e apercebeu-se que o seu também deveria revelar sofrimento. Dentro de poucas horas, separar-se-iam pela primeira vez, e não era 
para ir a Torres Novas tratar de qualquer assunto regressando ao fim da tarde. Pelo contrário, em vez de horas, veriam os anos correr à espera do dia em que regressasse. 
E se o marido tivesse por lá uma qualquer maleita e se finasse longe dela e da sua terra? Tentou afastar estes pensamentos, esforçando-se por colocar nos lábios 
o arremedo de um sorriso.
        Jantaram em silêncio. Até as crianças habitualmente agitadas e ruidosas, tinham os olhos presos ao prato, conscientes que o pai partiria para voltar só dali 
a muito, muito tempo. Albina que chorava por dentro, deixaria de assomar à porta para ver o marido chegar. Passaria a tomar as refeições sozinha com os filhos e 
a viver a vida como se metade dela tivesse sido amputada, tornando-a numa sombra do que fora. À noite, a cama não seria partilhada. Pertencer-lhe-iam por inteiro, 
o espaço e o frio.
        Os sacrifícios que alguns pais fazem pelos filhos, não têm medida. Pode Deus dar alguma consolação misturada nas orações, mas fica-se corroído por dentro 
e para sempre, deixando o corpo exangue e a alma escondida a um canto como se quisesse fugir para longe dos tormentos da vida. 
        Quando anoiteceu, Albina mandou os filhos para a cama e veio sentar-se junto de Jerónimo na tábua em frente da casa. Entrelaçaram os braços com força como 
se quisessem impedir o inevitável, ficando ali eternamente alimentando-se do olhar um do outro, mas os desejos não são mais do que isso, enquanto a vida impõe as 
regras a que é forçoso obedecer. Lutar contra ela, é como lutar contra nós próprios, acabando-se num farrapo humano que lança borda fora os sonhos ao primeiro balanço 
do barco. Quando o mar da existência se torna encapelado, há que aproar às ondas, subi-las e descê-las como num carrossel gigante, com as mãos segurando fortemente 
a roda do leme, e vogar sempre apesar do medo, até encontrar um mar de calmaria.
        Estiveram tanto tempo olhando o céu e as sombras, que nem se aperceberam que tinha passado mais de uma hora. 
        Vamo-nos deitar?, perguntou Jerónimo por fim.
        Albina levantou-se, entraram em casa e ele dirigiu-se para o quarto. Despiu-se e deitou-se sobre a cama. Do outro lado da parede, na cozinha, ouviu água 
a correr, depois um chapinhar. Por fim Albina entrou no quarto fechando a porta. Regressara da cozinha só com a camisa de noite vestida. Tirou-a rapidamente, enquanto 
olhava para Jerónimo com uma expressão que ele nunca vira. Tinha o rosto transfigurado, e os olhos pareciam chispar fogo com os lábios a tremer descontroladamente. 
Aquela agitação depressa se estendeu a todo o seu ser. Vibrava cada fibra do seu corpo, que parecia tomado por uma qualquer força invisível que a transformava de 
mulher em bicho, com tais extremos de cio que tudo faria para aquietar a agonia da carne. Subitamente, lançou-se sobre o marido, beijando-o com sofreguidão, esfregando 
o seu corpo contra o dele, emitindo ruídos estranhos como se tivesse esquecido o som das palavras. 
        Ele penetrou-a tão vigorosamente, que a ela pareceu que lhe rasgava as carnes, enquanto dos seus lábios crispados saía um grito rouco e abafado.
        Os corpos estavam agora poderosamente ancorados um ao outro. Nunca como naquela noite, haviam feito amor daquela forma, parecendo lutar um contra o outro, 
tornar cada instante inesquecível como se quisessem construir uma recordação que teria de durar por muito, muito tempo. Aconteceu o que os seus corpos quiseram que 
acontecesse, esquecidos da decência que a moral cristã impunha aos crentes, ficando apenas dois seres que se amavam para lá dos limites, até o cutelo da vida cortar 
as correntes que os haviam unido. 
        Exaustos, transpirados os corpos, respirações ofegantes, deitou-se cada um no seu lugar, afundando-se quase imediatamente num sono reparador.












CAPÍTULO X







    O despertador que a mãe de Albina lhes emprestara, tocou aos quinze minutos para as cinco da madrugada. Estendeu o braço e fez calar a campainha. Jerónimo disse 
baixinho: já estou acordado. Viu-a levantar-se inteiramente nua tal como adormecera. Ela pegou na camisa que estava no chão e vestiu-se. Pouco depois o fogareiro 
a petróleo rugia, aquecendo a água para o café. Jerónimo que entretanto se levantara, foi até à cozinha ter com a mulher, e em silêncio, pegou no cântaro e despejou 
um pouco de água na bacia. Quando terminou a higiene, já o café borbulhava na cafeteira.
        Quando se sentaram frente a frente, os olhos fizeram uma pergunta muda: como será a partir daqui?
        Jerónimo recordou o amor que tinham feito naquela noite. Sempre haviam trocado carinhos apaixonadamente, mas o que acontecera fora tão forte e diferente, 
que, se naquele momento tivessem morrido, não se teriam importado com isso. Abandonariam a vida com o corpo em chamas,  que as do Inferno já as teriam ganho por 
certo. Ocorreu a Albina confessar-se ao padre, mas a intimidade daqueles momentos não era coisa que se contasse a quem quer que fosse. Deus tinha visto tudo, e melhor 
que ninguém conhecia aquele fogo que ardia dentro deles. Fizera-o com o seu marido e não com qualquer estranho que, à beira da estrada a convidasse para satisfazer 
o corpo, mesmo que ela se encontrasse na vasca do desejo. Criara Deus assim as pessoas, certamente não condenaria a impetuosidade dos esposos, mesmo que estes tivessem 
ultrapassado os limites das convenções. 
        Vou morrer de saudades tuas, disse Jerónimo interrompendo-lhe os pensamentos.
        E eu também, respondeu ela ao mesmo tempo que os olhos humedeciam. Vais lembrar-te muito de mim quando estiveres lá longe?
        Vou recordar-te em cada instante, e quando não puder aguentar mais, venho por aí fora para te apertar nos meus braços e beijar as crianças.
        Albina levantou-se e foi ao quarto espreitar o relógio.
        Faltam vinte para as seis, é melhor irmos andando.
        Jerónimo levantou-se e foi ao quarto dos filhos. Dormiam ambos. Albina que o seguira, dirigiu-se às camas e chamou baixinho: Afonso, Maria da Conceição. 
As crianças mexeram-se na cama, e ela teve de insistir até que por fim acordaram. O pai vai-se embora, quer despedir-se de vocês.
        Estremunhados, receberam os beijos e carícias do pai, não assumindo a plena consciência do que representava aquele momento, como se ele fosse apenas trabalhar 
com o Joaquim pedreiro e regressasse ao fim do dia.
        Jerónimo cerrou os olhos com força para impedir que as lágrimas rolassem.
        Portem-se bem, disse numa voz que lhe soou estranhamente. Obedeçam a tudo o que a vossa mãe disser, ficarei muito triste se assim não for.
        Voltaram à cozinha e Jerónimo pegou nos dois sacos maiores,  Albina no mais pequeno que continha o farnel para a viagem.
        O Carlos Simões avisou-me para não levar muita bagagem, espero que o motorista não fique aborrecido.
        Não é tanta coisa assim, replicou ela. 
        Também me disse que a roupa de trabalho era dada pelo patrão, e depois quando receber, se precisar de alguma coisa compro-a por lá.
        Albina abriu a porta com a mão livre, deixou o marido sair, depois seguiu-o fechando-a atrás de si.
        Caminhavam pesadamente como se os pés se colassem ao chão, não se querendo desprender daquela terra mãe, ou madrasta, mas que fora a que os vira nascer. 
A distância até à capela foi percorrida assim como se dessem dois passos para a frente e um para trás, assumindo o espaço e o tempo dimensões que não eram habituais.
        Por fim chegaram. O carro viria da direita, dos lados de Tomar, e foi desse lado da estrada que puseram os sacos no chão à espera de o ver surgir.
        Passaram mais de vinte minutos e a inquietação começou a crescer-lhes nos peitos. Finalmente um carro surgiu e Jerónimo ficou surpreendido. Nunca havia visto 
coisa igual. Parecia um sapo gigante com uma boca enorme e dois olhos grandes como os de um gafanhoto.
        Diminuiu a marcha até se deter em frente deles com o motor a sussurrar. Instintivamente, Albina agarrou-se ao braço do marido enquanto o motorista saía do 
carro.
        Bom dia.
        Bom dia, corresponderam ambos.
        O Carlos não pôde vir, por isso vai fazer a viagem comigo e com estes nossos amigos que aí estão, disse apontando para o interior da viatura. À frente encontrava-se 
uma mulher e atrás um homem, ambos jovens. O motorista abriu a bagageira e Jerónimo pegou nos sacos.
        Espero que não seja muita coisa.
        Dá-se sempre um jeito, disse o homem jovialmente. Empurra-se daqui, puxa-se de acolá, e como são sacos é fácil, se fossem malas é que era o diabo, essas 
não se podem estender nem encolher. Albina deu-lhe também o pequeno saco do farnel e o homem fechou a bagageira.
        Pronto, já podemos ir.
        Ao ouvir as palavras do motorista, Albina agarrou-se ao marido a chorar. Não disseram palavras, beijaram-se nas faces, e se nas lágrimas corresse o sangue 
como nos corpos, certamente elas seriam iguais às que Jesus vertera pela ferida do coração.
        Albina ficou parada na beira da estrada vendo o carro afastar-se, acenando com a mão, correspondendo ao gesto que o marido fazia com o braço de fora da janela. 
Por fim desapareceu, e ela continuou ali como se dos pés lhe tivessem nascido grossas raízes que a ancorassem à terra e a obrigassem a ficar ali à espera do marido, 
sabia Deus até quando. 
        Que fazes aqui a esta hora?
        Albina sobressaltou-se. Olhou para trás e viu a Teresa do Carlitos que a fitava com olhos inquiridores.
        Antes de Albina responder, ela adiantou: o teu homem foi-se embora?
        Albina concordou com um aceno de cabeça e lágrimas correndo pelas faces.
        Que grande dor deve ser essa, disse a Teresa fazendo um trejeito com os lábios. Vocês sempre se deram tão bem, agora para aí ficam separados, e pronto. Vai-te 
cair todo o trabalho em cima. São os cachopos, a costura, o cerrado e sabe Deus que mais. Ele por lá remoendo as saudades e comendo o pão que o Diabo amassou. Melhor 
faria Deus se lho desse feito de obreia que bem o merece. Fez uma pausa e concluiu: é a desgraçada vida dos pobres.
        Albina continuava a chorar sem pronunciar palavra. Viu a Teresa que seguira o seu caminho voltar-se para trás e dizer: se precisares de alguma coisa, já 
sabes, conta comigo. Dentro do que eu puder...
        Obrigada, agradeceu Albina, fazendo um esforço para falar. Os pés moveram-se como se as raízes se tivessem quebrado, e voltou para casa com passo tão lento 
como se não se dirigisse a lugar algum, condenada a percorrer o mundo vezes sem fim, até que o regaço da terra a acolhesse para o eterno descanso. Preferia estar 
só para chorar. Ainda bem que Jerónimo se despedira da família na véspera, tinham-se assim evitado mais lágrimas, mais ais e corações tão apertados que por pouco 
não os esmagaria a arcada do peito.
        Quando entrou em casa, espantou-se por ver as crianças levantadas.
        Que fazem vocês aqui a esta hora?
        Nos rostos dos petizes refletia-se agora a compreensão do que havia acontecido.
        Quando é que o pai volta?, quis saber Afonso.
        Qualquer dia.
        Vamos estar muito tempo sem o ver?, perguntou a Maria da Conceição.
        Só Deus sabe meus filhos, mas um dia voltará, vocês vão ver.
        E vai trazer muito dinheiro?, quis saber Afonso.
        Espero que sim, pelo menos foi com essa intenção que ele partiu.
        Isto é tudo por minha causa, afirmou Afonso.
        Não, mentiu Albina, é também pela tua irmã, por mim e porque o pai quer regressar um dia para fazer uma casa nova que esta é pouco mais que um buraco.
        Então não foi só por minha causa?
        Não, fica descansado. Já que se levantaram vamos tomar o café. As crianças sentaram-se à mesa e comeram sem gosto.









































SEGUNDA PARTE

































































CAPÍTULO XI







        Quando o carro arrancou, o Jorge Silva fez as apresentações.
        Esta senhora chama-se Elvira, e o seu companheiro aí atrás é o João. São ambos de Coimbra.
        Como se chama esta terra?, perguntou a jovem.
        Moreiras Grandes.
        Você é de cá?
        Sim senhora, nascido e criado.
        Eu sou de uma aldeia perto de Coimbra.
        Eu sou da mesma terra, esclareceu o João.
        Vão para França, informou o Jorge Silva enquanto o carro descrevia a curva e entrava na estrada de Vila Nova de Ourém a caminho de Torres Novas. Depois de 
um breve silêncio, o Jorge Silva voltou a falar.
        Quando chegarmos perto da fronteira, pararemos para comer qualquer coisa e desentorpecermos as pernas. Dar-vos-ei então os documentos que apresentarão à 
guarda. Não se preocupem que tudo correrá às mil maravilhas.
         A Jerónimo, o motorista pareceu uma pessoa simpática, faladora, de riso fácil e sempre pronto a trautear as canções que se ouviam no rádio do carro.
        Nunca tinha visto um automóvel como este, disse Jerónimo, parece que não põe as rodas no chão.
        Tem razão sim senhor, concordou o Silva dando uma palmadinha no volante. As estradas para ele é como se fossem de algodão em rama, e os estofos são o que 
vêem, nem as poltronas das casas dos ricos são mais confortáveis.
        Tem um aspecto estranho, acrescentou Jerónimo.
        É um Citroën, mas é mais conhecido por Boca de Sapo.
        Tem graça, foi o que me pareceu quando o vi chegar. É como se fosse um sapo enorme com olhos de gafanhoto.
        Todos se riram da impressão que o veículo causara a Jerónimo.
        Durante muitos quilómetros mantiveram-se em silêncio, à excepção do Silva que insistia em acompanhar as músicas do rádio. Depois aos poucos, uma palavra 
aqui, outra acolá, foi-se estabelecendo a conversa, até que começaram a falar das razões que os levava para a França. De quando em quando, espreitavam pelas janelas 
vendo as árvores deslocarem-se rapidamente para logo regressarem à conversa.
        Elvira ia servir para casa de um casal em Paris, porque achava que não tinha nascido para encher as mãos de calos com os cabos das enxadas e dos ancinhos. 
Ser criada de servir, era melhor que trabalhar a terra. Poderia ter ido para Coimbra tentar a sorte, mas sempre ouvira contar que o ordenado era uma miséria, e que 
para trabalhar de graça não contassem com ela. O João ia para o norte de Paris trabalhar numa quinta. Só Jerónimo desconhecia o seu destino. O Silva pareceu adivinhar-lhe 
os pensamentos e esclareceu: o nosso amigo Jerónimo também fica em Paris, vai trabalhar como jardineiro. Tenho aqui o seu contrato de trabalho, logo lho darei quando 
chegarmos à fronteira.
        Ficou satisfeito com o contrato que lhe arranjaram, e surpreendeu-se por nunca ter pensado no que teria de fazer. Ocupara o espírito apenas com a obsessão 
de querer sair das Moreiras Grandes, ir para a terra dos ricos e nada mais. Jardinagem não era a sua especialidade, preferia as couves, os feijões, as abóboras, 
mas também se ajeitava com as flores,  depressa havia de aprender mais. Afinal, plantas são plantas, e mais coisa, menos coisa é tudo igual.
        Jerónimo olhou para fora e viu o carro iniciar uma subida íngreme e estreita.
        Estamos perto de Santarém, informou o Silva. Quando chegarmos a Vila Franca de Xira atravessaremos a ponte, depois é sempre a andar pelo Alentejo fora. Conhecem 
o Alentejo?
        Como todos disseram que não, continuou: é muito diferente das nossas terras lá para cima. Mais seco, mais plano, grupos de sobreiros aqui e acolá, e quando 
chega a época própria, os trigais são tão extensos que parece um mar verde com ondas provocadas pelo vento. Depois vem o estio, passa o verde a amarelo, e num abrir 
e fechar de olhos aquele mar está transformado em pão na mesa dos portugueses, por isso lhe chamam o celeiro de Portugal.
        Os passageiros ouviram a explicação com curiosidade, e ficaram à espera dessas terras de que já tinham ouvido falar mas nunca lhes passara pela cabeça conhecer.
        O automóvel atravessou Santarém em velocidade moderada, e iniciou a descida a caminho do Vale. Estreitava aí ainda mais a estrada serpenteando por entre 
as casas encostadas ao asfalto. A seguir, o caminho aberto que os levaria numa suave subida até ao Cartaxo. 
        Quando atravessaram a ponte de Vila Franca, o Jorge Silva reduziu a marcha.
        Olhem para essa imensidão de água. Ali é Vila Franca. Parece descer lá de cima para vir molhar os pés no rio. Vou contar-vos uma coisa que se calhar não 
conhecem. Há gente que nasce, vive e morre dentro dos barcos como se de uma casa se tratasse.
        Toda a vida?, perguntou Elvira.
        Toda a vida, repetiu o Silva como se quisesse sublinhar a informação que acabara de dar. Chamam-lhes avieiros, e os seus barcos são bateiras. Vivem da pesca 
que vendem no mercado. Ainda se queixa a gente que tem quatro paredes com um telhado por cima, que nos abriga do Sol, da chuva e do frio. Viver naqueles barcos no 
inverno, deve ser como viver num berço, ora acima, ora abaixo, ao sabor do vento e da ondulação, com uma vida mais desgraçada que a dos pobres de pedir.
        Os passageiros não disseram palavra, mas os seus rostos revelavam concordância.
        Vive muita gente assim?, quis saber o João.
        Muita. Não é só aqui, mais para o norte e também para os lados de Alhandra e Alverca. Para ali, informou, com o braço direito estendido no sentido da direção 
da corrente do rio.
        Quando a ponte terminou, surgiu na sua frente a reta do Cabo que terminava num cruzamento onde, virando à direita, se seguia a caminho de Évora. Foi para 
aí que o automóvel virou aumentando a velocidade.
        Até Pegões o caminho foi percorrido em silêncio. Logo a seguir, uma nova reta a perder de vista.
        Agora é que vão ver o que isto dá, disse o Silva acelerando o automóvel ao mesmo tempo que dava palmadinhas no volante.
        O motor começou a rosnar, depois foi rugindo progressivamente enquanto o asfalto se sumia debaixo das rodas a uma velocidade que Jerónimo nunca andara. Observou 
os companheiros, viu a rapariga com as mãos sobre o tablier, e o João agarrado ao estofo como se tivesse medo de voar janela fora apesar de se encontrar fechada.
        Cento e sessenta!, gritou o Silva por cima do ruído do motor. Até Vendas Novas é sempre assim, chegamos lá num piscar de olhos.
        Tivera razão o motorista. Em pouco tempo, passavam na rua principal de Vendas Novas, ladeada de laranjeiras ainda com alguns frutos pendentes, a caminho 
de Montemor-o-Novo onde cortariam à esquerda para os lados da Espanha.
        É verdade, esqueci-me de vos dizer que já estamos no Alentejo. Ia tão concentrado na condução, àquela velocidade um homem não pode tirar os olhos da estrada.
        Isso é verdade, concordou o João, com uma voz ligeiramente enrouquecida. Pigarreou, e deu um palpite: isto parece um avião.
        Só lhe faltam as asas, garantiu o Silva rindo, mas temos de ir mais devagar senão o dinheiro não chega para a gasolina.
        Já a cidade de Elvas se via à esquerda da estrada, quando o Silva aproveitando a largura da berma estacionou o automóvel.
        Já estamos perto do Caia, vamos então combinar as coisas. Tirou debaixo do banco uma pasta e começou a distribuir a documentação: o Bilhete de Identidade, 
o Passaporte, os contratos de trabalho e a seguir os conselhos. Quando chegarmos ao posto fronteiriço, vocês vêm atrás de mim, mostram o Passaporte e o Bilhete de 
Identidade ao guarda que eu cumprimentar. Tudo correrá bem, mas nada de aparentar nervosismo, ahn? Tudo calmo, sereno, porque os documentos estão conformes com a 
lei, vocês até têm contratos de trabalho, não há razão para ficar a tremer diante do homem, além disso, eles e eu somos velhos conhecidos. Os contratos de trabalho 
podem guardar, fiquem apenas com o Bilhete de Identidade e o Passaporte na mão.
        O carro voltou a pôr-se em marcha e pouco depois parou defronte do posto. O Silva foi o primeiro a sair, depois os outros imitaram-no e entraram no posto.
        Bom dia, saudou o Jorge Silva dirigindo-se a um dos guardas.
        Bom dia, respondeu o interpelado devolvendo o cumprimento.
        Mostraram a documentação, o guarda pôs os carimbos da praxe e despediram-se. Repetiram-se os procedimentos na Aduana espanhola. Depois das formalidades, 
o automóvel avançou, primeiro devagarinho, depois acelerando como se fugisse, e o Silva informou: já estamos em Espanha, como viram, a coisa foi fácil. Isto é tudo 
trabalho de profissionais, custa algum dinheiro mas é seguro. Agora esses desgraçados que se aventuram pelas serras sempre na mira das espingardas da guarda, não 
sabem se alguma vez porão pé no outro lado da linha. Vamos atravessar toda a Espanha até à fronteira com a França. Dormiremos esta noite em Espanha, depois é direto 
até Paris.
        Jerónimo sentia o corpo amolecer, resultado do ronronar do motor e do embalo suave da suspensão. Através das pálpebras semicerradas, via o campo desdobrar-se 
na sua frente sempre igual e plano, raro de árvores,  com pedras a mais para que se arrancasse dele coisa que se comesse. Conhecia a pobreza em Portugal, mas não 
era difícil adivinhar que por ali não passara Deus, mas Satanás que dardejava a terra com aquele lume do meio-dia, calcinando-a a ponto de a transformar num pó amarelado 
onde pouco mais crescia que cardos. As poucas árvores erguiam ao céu braços esqueléticos, com as poucas folhas cobertas pela poeira fina e amarelenta à espera das 
primeiras chuvas que o outono trouxesse. De onde em onde, surgia uma pequena aldeia de casas baixas, telhados de uma só água, mal caiadas, permitindo adivinhar sem 
esforço a miséria que por lá se vivia.
        Isto não é muito diferente de Portugal, observou Elvira.
        Pois não, concordou o Silva, é uma miséria. Para os lados de Madrid e Barcelona é que as pessoas têm uma vida melhor. Aqui no campo, esquecidos debaixo deste 
Sol do diabo, vão roendo as migalhas do pão que o dito amassou.
        Jerónimo observava tudo atentamente, e admirava-se ao ver os pequenos pedaços de terra junto das casas com algumas hortaliças de folhas pendentes, mortas 
de sede, à espera do milagre da água.
        As pessoas daqui também emigram?, perguntou Jerónimo ao Silva.
        Se emigram? ó homem, esta gente se pudesse fugia toda daqui. No entanto, isto é como em Portugal, a Guardia Civil anda sempre de olho neles. Tentar dar o 
salto para a França é como assinar a sua sentença de morte. A nossa guarda lá vai fechando os olhos, mas aqui é outra coisa, são daqueles que primeiro disparam e 
depois perguntam: quem vem lá? Ainda andam ao serviço homens que participaram na Guerra Civil de Espanha, gente endurecida pelas batalhas, habituada à carnificina, 
para quem um homem morto é sempre preferível a um vivo porque não dá chatice.
        Ao longe, junto à berma da estrada, via-se um parque de merendas à sombra rala das árvores.
        Vamos parar ali para comermos alguma coisa e descansarmos um bocado, para depois continuarmos a viagem com os estômagos cheios e as pernas desentorpecidas. 
É bom esticá-las porque ainda temos muito caminho à nossa frente.
        Retiraram da bagageira os farnéis e colocaram-nos sobre a mesa de madeira desconjuntada. Junto dela, uns bancos toscos permitiam-lhes um mínimo de conforto, 
depois de tantos quilómetros metidos dentro do automóvel.  
        Jerónimo tirou do saco a comida que Albina lhe preparara. Parecia-lhe vê-la de novo arranjando-lhe a trouxa, e o especial cuidado que pusera na preparação 
do farnel. Juntara ao pão e à carne uma garrafa cheia de vinho que o calor do dia tornara num líquido quente e desagradável. Quando voltaria a ter comida preparada 
por Albina, e que faria ela naquele momento separados já por tantos quilómetros?
        Apercebeu-se que todos comiam em silêncio, não porque a fome os atormentasse, porque via-se nos seus rostos que comiam por comer. Certamente, cada um pensava 
nos que tinham ficado para trás. Haviam abandonado os pais, o resto da família, os amigos, mas só ele deixara a mulher. Elvira e João eram solteiros, e as razões 
que os levava para tão longe eram bem diferentes das suas. Não procurava a fortuna, queria apenas criar os filhos com tudo aquilo a que tinham direito, que para 
ele e Albina, a pequena casa das Moreiras Grandes, desde que caiada de vez em quando e aconchegada uma qualquer telha que a ventania tivesse tirado do lugar, servia 
muito bem. Guardariam uns dinheiritos para quando a velhice chegasse e não pudessem trabalhar. Claro que em caso de míngua os filhos viriam em seu socorro, tal como 
ele ia agora com o coração destroçado pelas saudades cuidar da vida deles. Dizia muitas vezes: a riqueza de um homem é os filhos. Nós nascemos pobres, temos vivido 
sem nada porque de pouco precisamos, mas eles têm direito a uma vida melhor, não pediram para nascer, e a verdade é que fomos nós que os pusemos no mundo, temos 
de responder por isso. João e Elvira, apenas pretendiam regressar com todo o dinheiro que conseguissem aferrolhar para construírem uma casa na terra. Elvira tinha 
afirmado durante a viagem que se gostasse da França por lá ficaria. Talvez me case por lá com um francês, quem sabe o nosso destino, dissera rindo.
        Terminaram a refeição, e a conselho do Jorge Silva começaram a andar sob a sombra escassa das árvores. Estiquem essas pernas, dissera ele. Só voltamos a 
parar para meter gasolina e para dormir.
        Jerónimo afastou-se no sentido contrário dos outros, até junto de uma grande pedra da qual se avistava um vale profundo. Deixou que o olhar se estendesse 
até ao horizonte, para lá do qual continuava aquela terra tisnada onde não havia braço capaz de cravar nela o ferro duma enxada. Não era de admirar que fossem raros 
os povoados e com apenas meia dúzia de famílias. Tirar daquela terra sustento, pedia mais que trabalho, exigia um milagre. Que faria o governo por aquela gente? 
certamente o mesmo que pelas aldeias perdidas pelas terras lusitanas. Os governantes nem sequer deveriam saber da sua existência, e só dariam por eles quando chegasse 
a altura da tropa, trocando-lhes o nome por um número, recambiando-os para aquele inferno depois de cumprirem a sua obrigação de soldados. Retornariam com as mãos 
vazias, tal como os bolsos, e de novo agarrariam a enxada que haviam deixado encostada à parede à espera do dia do regresso. Deveriam começar a trabalhar muito cedo 
antes do Sol apontar no horizonte, porque durante o dia, com aquela fornalha sobre o lombo, um homem havia de cair derreado com mais vontade de se afundar na terra 
de uma vez que levantar-se dela.
        Vamos embora!, gritou o Jorge Silva.
        Jerónimo julgou despertar de um sonho. Deu mais uma olhadela àquela terra, e regressou ao automóvel.
        De vez em quando paravam para estender as pernas, abastecer o depósito e tudo regressava de novo. Mais estrada a perder de vista por aquele deserto fora 
que parecia não ter fim.
        Quando a noite chegou, Jerónimo olhou casualmente o relógio no tablier do automóvel. Ficou uns instantes em silêncio, e por fim não se contendo por mais 
tempo, disse: vi as horas na torre da igreja ali atrás, o relógio do carro está atrasado uma hora.
        Elvira e João olharam para o relógio da viatura e depois para o Jorge Silva.
        Tem razão Jerónimo, esqueci-me de vos avisar. Quando se passa a fronteira e se entra em Espanha, deve-se adiantar o relógio uma hora, mas vamos já resolver 
a coisa. Estendeu o braço, fez o ponteiro dos minutos dar uma volta completa ao mostrador, e disse: pronto, agora já temos a mesma hora que eles.
        Ficaram os três em silêncio, e o Silva temeu que a sua explicação não tivesse sido entendida pelos companheiros.
        Por que é que isso é assim?, quis saber Elvira. 
        Não sei, acho que são coisas dos governos.
        O governo daqui também manda no tempo?, perguntou o João.
        Meu amigo, vou ensinar-lhe uma coisa e ainda por cima de borla: os governos mandam em tudo, até no tempo.
        Acreditaram os três naquelas judiciosas palavras, e o carro continuou a devorar quilómetros com aquela boca enorme, e os olhos de gafanhoto lançando dois 
feixes de luz sobre o asfalto.
        Estão a ver aquelas luzes ali ao longe?, perguntou o Silva. É lá que vamos ficar. Há lá uma pensão, não é cara, mas se quiserem poupar esses cobres podem 
dormir no carro. Há muita gente que o faz, vão ver. Com efeito, quando o Citroën parou ao lado de uma carrinha azul, Jerónimo viu três pessoas dentro dela, recostadas 
nos bancos preparando-se para dormir. Fez contas mentalmente, e concluiu que uma noite apenas dentro de um automóvel tão confortável se passaria bem.
        Eu fico aqui, disse Jerónimo.  
        E eu também, acrescentou o João.
        E você, Elvira?, perguntou o Silva.
        O que é que você acha?, inquiriu ela maliciosamente.
        Entendido nestas coisas, o Silva retorquiu: bom, talvez seja melhor ficar na pensão.
        Então vamos, assentiu ela.  
        As portas trancam-se aqui, informou o Silva apontando uma patilha junto do puxador. Não convém deixar o automóvel destrancado. Se precisarem fazer alguma 
necessidade, ali adiante há umas moitas que são boas para isso. Até amanhã e durmam bem.
        A luz amarelenta que ficara acesa por cima da porta da pensão, mal se fazia sentir junto do carro. Jerónimo e João retiraram da bagageira o resto do farnel 
que comeram de pé junto da traseira do carro. O vinho já não estava tão quente, e Jerónimo bebeu com satisfação, oferecendo um pouco ao companheiro. Ele aceitou, 
levou a garrafa aos lábios, e o vaivém da sua garganta mostrava que apreciava a pinga da taberna do Fernando, ajudando a bucha a chegar ao estômago.
        A noite estava quente e o som dos insectos enchia o ar. Sentaram-se num muro de pedras não muito distante, e ficaram calados durante longos minutos. Finalmente, 
João perguntou: não acha que a Elvira vai dormir de borla na pensão?
        De borla?, perguntou Jerónimo cujo pensamento estava nas Moreiras Grandes.
        Sim, de borla, vi nos olhos dela que se estava a fazer ao Silva. Assim, de uma cajadada mata dois coelhos. As mulheres são o diabo.
        Nem todas, apressou-se Jerónimo a contradizê-lo. Há mulheres que são de um só homem, e nem que as matem se entregam a outro, a minha é uma dessas. 
        Acredito, sim senhor, mas esta não é muito esquisita.
        A rapariga é nova e solteira, não a devemos criticar, disse Jerónimo. Não deve satisfações a ninguém, enfim, faz o que lhe dá na telha.
        Não estava a criticá-la, observei apenas os olhares deles. Afinal que temos nós a ver com isso?
        Amigo João, eu deixei na minha terra a melhor das mulheres, e posso estar em França anos sem fim, e duvido que alguma vez a atraiçoe. Acredito nela como 
nos santos do Céu, e serei capaz de todos os sacrifícios para não a trair.
        Isso é bonito, amores assim já não vai havendo muitos, mas você quando se vir apertado com todo aquele mulherio lá da França, que ao que parece não desdenham 
de ir com um qualquer para a cama, logo veremos se se aguenta.
        Vou resistir, garantiu Jerónimo. Jurei-lhe fidelidade aos pés do altar e hei de cumprir.
        Entretiveram-se a ver os automóveis chegar e partir, pessoas a entrar e sair da pensão decrépita, até que por fim tudo serenou, e ficou o hálito quente da 
noite a que se misturava uma brisa tão ligeira que mal fazia fremir as folhas das árvores, enquanto o zumbido dos insectos enchia a noite.
        E se fôssemos descansar?, propôs o João.
        Por mim tudo bem, respondeu levantando-se do muro.
        Dirigiram-se para o automóvel com passos curtos, e Jerónimo perguntou: onde é que você quer ficar, à frente ou atrás?
        Se você não se importar fico no da frente, já vi que as costas se podem reclinar um pouco. Você que é mais baixo que eu, quase se pode deitar no de trás.
        Os argumentos pareceram lógicos a Jerónimo que aceitou a proposta sem fazer qualquer observação. Entraram no carro, trancaram as portas como o Silva explicara, 
e abriram um pouco os vidros para que a brisa noturna mantivesse uma temperatura aceitável no interior.
Despedia-se a noite, quando a porta da frente se abriu. Os ocupantes deram um salto, enquanto o Jorge Silva sorridente os informava: não se assustem, somos nós, 
e entrou enquanto o João cedia o lugar a Elvira. 
        A jovem tinha um semblante alegre, revelando melhor disposição que no dia anterior. Deve-lhe ter corrido bem a noite, pensou João. Quanto a Jerónimo, duvidava 
que Albina tivesse dormido um só instante, estranhando aquela metade da cama vazia.
        Nós já tomamos o pequeno-almoço na pensão, informou o Silva. Agora vamos ali mais adiante a uma mercearia onde também poderão comprar pão. 
        Com efeito, para lá da primeira curva estendia-se a pequena povoação, no centro da qual se encontrava o estabelecimento a que o Silva se referira.
        Compraram pão, chouriço, um pedaço de presunto e umas cervejas. Quando regressaram, o Silva informou-os: vamos ali mais para diante junto da igreja para 
vocês tomarem o mata-bicho, depois ala para França.
        Das traseiras da igreja da Senhora de Guadalupe, começava a surgir uma luz avermelhada que anunciava mais um dia de calor.
        Sentaram-se no muro que circundava o adro, e manejando as navalhas com destreza foram abrindo o pão, cortando o chouriço às rodelas e retirando lascas do 
pedaço de presunto, tudo acompanhado por uma cerveja que a noite refrescara um pouco.
        O Silva e Elvira tinham-se afastado e observavam a igreja. Estavam muito juntos, e em certo momento as suas mãos apertaram-se.
        Que lhe tinha dito eu?, disse o João.
        Jerónimo que também vira o gesto, torceu os lábios em sinal de desagrado.  
        Estas malucas entregam-se a um qualquer, mal os conhecem deitam-se logo com eles. A única coisa que querem, é que a vida ande para diante, barriguinha farta, 
e em vez de trabalho, moleza.
        Não me parece que ela fique muito tempo em casa dos patrões.
        Também acho, concordou o João. Conheço-a desde miúda, e ela sempre foi assim, cabeça no ar, namoradeira a não poder mais. Agora, imagine você, uma cidade 
onde ninguém a conhece, e tendo um corpinho que não é de deitar fora... não acha?
        Jerónimo observou-a como se fosse a primeira vez.
        Sim, e também tem um palminho de cara.
        Deve voltar para Portugal cheia de dinheiro, continuou o João, e há-de contar estórias da Carochinha para que aqueles papalvos as engulam e acreditem que 
foi a trabalhar que o ganhou.
        Naquele instante, o Silva voltou-se para trás e perguntou: já comeram?
        Sim senhor, respondeu Jerónimo.
        Então vamo-nos embora.
        Dirigiu-se com Elvira para o carro e Jerónimo e o companheiro fizeram o mesmo. Horas depois o Silva anunciou: estamos quase em França, mais uns quilómetros, 
umas carimbadelas nos passaportes, e pronto.
        A França, pareceu aos passageiros muito diferente da Espanha. Mesmo nos pequenos povoados as casas tinham outra aparência, maiores, mais bem cuidadas, e 
os campos verdejantes apesar da época do ano fazendo um forte contraste com a paisagem amarelenta que haviam deixado para trás. Um ou outro bosque salpicava a paisagem, 
e entre eles, a terra bem tratada de um verde tenro aberto ao Sol.
        Nesta altura, em Portugal ainda não temos grande coisa que se colha no cerrado, aqui vejo tudo cultivado como se fosse Primavera.
        É sempre assim, esclareceu o Silva. A terra aqui não para, os agricultores sabem o que fazem, e como a água não falta é o que se vê.
        Jerónimo pensou que muita coisa tinha de mudar nas Moreiras Grandes para poder vicejar daquela forma, acabando por concluir que só um milagre o conseguiria. 
Seria preciso mudar a terra toda, fazer correr por ela veias de água que lhes mantivesse a frescura, e enfiar na cabeça das pessoas os conhecimentos indispensáveis 
para uma agricultura daquelas.
        As estradas eram largas e o pavimento de melhor qualidade. O Citroëm andava mais depressa como se sentisse feliz por regressar à terra natal.
        Paris ainda é muito longe?, quis saber Elvira.
        Ainda te vais fartar até lá, disse o Silva.
        A João e Jerónimo não escapou o tratamento por tu. Aquela noite passada na pensão tinha-os tornado íntimos.
        A França é o maior país da Europa, continuou o motorista.
        Ainda maior que a Espanha?, quis saber o João recordando-se dos quilómetros infindáveis que haviam percorrido no país de Franco.
        Maior, sim senhor, confirmou, é quase tão grande como Portugal e a Espanha juntos. Aqui para se ir a qualquer lado é andar até fartar. Então, os que vivem 
no interior se quiserem ir molhar o rabo nas águas do Mediterrâneo porque são mais quentes, têm muitos quilómetros para palmilhar, o que lhes vale é terem boas estradas 
e excelentes automóveis. Os caminhos da França não são como os nossos, cheios de curvas e buracos, como os de Espanha que também não são melhores.
        Por aqui não deve haver miséria, comentou Jerónimo.
        Miséria há sempre. Pode haver mais ou menos, mas existe sempre quem viva com a companhia da fome e do desconforto. Até nos Estados Unidos da América, que 
dizem ser o país mais rico do mundo, existem muitos pobres.
        O trabalho não chega para todos?, perguntou de novo Jerónimo.
        O trabalho não falta, o que lhes falta é vontade. Deixam-se ficar pelas ruas estendendo a mão à caridade, e o que recebem lá vai dando para a bucha. Isto 
é um mistério que sempre me fez confusão, sabem? As pessoas deixarem-se ficar por aí a ver a vida correr à frente dos seus olhos até que um dia se apagam. Depois 
alguém chega, embrulham-no num lençol e lá vai para a vala comum.
        O que é isso?, inquiriu o João depois de um silêncio.
        O quê?
        A vala comum.
        É um buraco que eles abrem no cemitério onde enterram as pessoas que não têm família. Ninguém lhes faz o enterro,  o Estado encarrega-se disso. Como devem 
calcular, não há pedras tumulares, nem epitáfios, nem ao menos uma garrafa velha onde mão saudosa coloque uma flor, nada, apenas um monte de terra a cobri-los. Viveram 
na miséria e com ela seguiram para o outro mundo.
        Esta ideia pareceu estranha aos passageiros, porque nas suas aldeias os cemitérios encontravam-se ordenados, cada campa com a sua cruz enfeitada com flores, 
e todos sabiam onde tinham os seus. Como dissera o Silva, ninguém procurava aqueles desgraçados, mas não deixava de ser triste um homem partir desta para melhor 
sem que ninguém se importasse com isso. 
        Era quase fim do dia, quando o Citroën se imobilizou numa sombra projetada por um recanto que ladeava a estrada. Havia algumas mesas, bancos de cimento, 
e numa extremidade um pequeno chafariz cuja torneira deixava cair um pingo de água de quando em quando.
        Isto aqui é muito melhor, observou Elvira, até temos água.
        Não lhes disse que a França era diferente?,  perguntou o Silva. Queira um homem trabalhar, e enche os bolsos de dinheiro. Quando chegarmos a Paris é que 
vão ver o que é uma cidade. Não sei quantas pessoas lá vivem, mas são milhões.
        Milhões?, espantou-se Jerónimo.
        Quantos tem Portugal?, inquiriu Elvira.
        Não sei bem, talvez uns nove milhões, mas Paris deve ter mais de três milhões.  
        Os três emigrantes não cabiam em si de espanto. Habituados às pequenas aldeias em que todos se conhecem pelo nome, parecia-lhes extraordinário que numa só 
cidade se encontrasse tanta gente. Decerto ninguém se conhecia, passando uns pelos outros como se não existissem, em vez do costume aldeão de cumprimentar toda a 
gente, ir à tasca beber um copo e falar da vida. Aqueles milhões deviam ser como um formigueiro, em que cada formiga cuidava da sua vida sem se importar com as outras.
        Aquela gente, continuou o Silva exibindo os seus vastos conhecimentos de Paris, mora no mesmo prédio e nem se conhece. Enfiam-se nos elevadores, cada qual 
sai no andar que quer e vai cada um à sua vida. Então na rua, uma pessoa sente-se sozinha. Cruzam-se connosco como se não nos vissem, porque não passa pela cabeça 
de ninguém andar a cumprimentar quem anda pelos passeios das avenidas apinhados de gente.  
        Riram-se todos ao imaginarem aqueles milhões de pessoas a cumprimentarem-se a todo o instante. Nas aldeias eram quase como família porque se conheciam do 
berço. Nas grandes cidades não se sabe quem é quem, de onde veio, que faz, para onde vai, vivendo em comum, mas desconhecidos.
        Comeram o que tinha sobrado da véspera, porque o primeiro dinheiro que se ganha é o que se poupa, dissera o Silva.
        A Jerónimo, aquelas palavras pareceram sábias, cada moeda gasta sem pensar era menos uma que enviariam para casa.
        Quando terminaram a refeição e guardaram o resto na bagageira, Jorge sentou-se à mesa de cimento e chamou os companheiros.
        Venham cá que temos de acertar umas coisas.
        Os outros aproximaram-se e sentaram-se.
        Ontem ainda conseguiram comprar comida com dinheiro português, para os espanhóis isso é normal, mas em França é diferente. A moeda daqui chama-se franco, 
e os escudos são coisa que por aqui não corre. Por isso dêem-me o vosso dinheiro para o trocar por francos.
        Ninguém tinha pensado nesse pormenor, e verificaram com satisfação que o Silva pensava em tudo. Foram ao carro buscar o dinheiro e regressaram à mesa. Cada 
um pôs na frente dele o que tinha, e o Silva começou a fazer as contas.
        Terminado o câmbio, olhava cada um para a pequena quantidade de notas e moedas que tinha na sua frente. O Silva, experiente naquelas transações, perguntou-lhes: 
acham pouco?
        Eu, começou Jerónimo hesitante, eu acho.
        Pois é meus amigos, a moeda daqui vale muito mais que a nossa. Vou dar-vos um exemplo: agora têm aí esse dinheiro francês, se o quisessem trocar pelo nosso, 
teria de devolver-vos todo o dinheiro que aqui tenho, e que aparentemente é muito mais. Isto quer dizer que cada franco que enviarem para Portugal, vale muitos escudos, 
estão a compreender? É por isso que as pessoas vêm trabalhar para cá. Quando enviarem para a terra aquilo que aqui vão ganhar, o dinheiro cresce sem parar.
        A explicação, apesar de simplória, fez clarear os espíritos dos ouvintes. Descobriam agora que o dinheiro não tinha o mesmo valor em todo o lado, e que o 
de França valia muito mais que o de Portugal. Recolheu cada um o que lhe competia e regressaram ao carro. Momentos depois estavam de novo em viagem.
        Já tinha caído a noite quando chegaram aos arredores de Paris.
        Olhem com atenção. Chamam a Paris a cidade-luz, que vos parece?
        Olharam todos com curiosidade o grande clarão que iludia a noite, e concordaram que aquele que assim a batizara sabia o que estava a dizer. Ali não era a 
luz da Lua que iluminava a cidade como acontecia nas aldeias, mas milhões de lâmpadas acesas, tantas que não as saberiam contar, tornando a cidade num permanente 
e radioso dia de sol.
        À medida que o carro se aproximava da cidade, os faróis juntavam-se aos candeeiros, e era tanto o tráfego que os deixava atordoados.
        Avenida cheias de automóveis quase em cima uns dos outros, deslocando-se a tal velocidade que só Deus sabia por que motivo não chocavam uns com os outros.
        Estamos a chegar, disse o Silva ao mesmo tempo que fazia o carro descrever uma curva entrando numa rua mais estreita. Estacionou logo de seguida e acrescentou: 
é aqui, Jerónimo.
        Abriu a porta enquanto o Silva remexia na bagageira, retirando dela os dois sacos e o pequeno embrulho com os restos do farnel. 
        Se quiser pode despedir-se dos seus companheiros porque vou levá-lo a casa do seu patrão.
        Entretanto os outros tinham saído do automóvel, e Jerónimo despediu-se, emocionado, dos seus companheiros de viagem.
         Desejo-vos boa sorte, disse.
        Igualmente para si, retribuíram os outros.
        Feitas as despedidas, vamos à vida. Vocês ficam aqui que eu já volto.
        Jerónimo pegou nos sacos e seguiu atrás do Silva que em passo rápido tomara a dianteira e dobrara a primeira esquina.
        Jerónimo ia atrás dele com o coração aos saltos dentro do peito na expectativa de conhecer os seus novos patrões. Seriam boas pessoas, ou pelo contrário 
tratá-lo-iam como um Zé-ninguém que tivera de abandonar as berças para poder granjear o dinheiro necessário para a família se manter, e pagar os estudos de Afonso?
        Andaram uns cem metros até o Silva se deter em frente de uma porta.
        É aqui. Espere um pouco que vou ver se está alguém em casa,  já volto, disse enquanto premia o botão da campainha. A porta abriu-se e ele entrou. Com estrondo, 
a porta voltou a fechar-se.
        Jerónimo pousou os sacos no passeio e aguardou.
        Elvira e João viram o Silva voltar ao carro pelo lado contrário àquele por onde partira. 
        Correu tudo muito bem, disse sorridente. São pessoas simpáticas,  o Jerónimo vai gostar delas. Agora nós vamos continuar.
        Entraram no Citroën, o Silva inverteu a marcha e regressaram à avenida. Depois de alguns minutos em silêncio, o motorista disse a Elvira: o teu trabalho 
também é aqui em Paris, mas se quiseres vamos primeiro levar o João e deixo-te no regresso.
        Pois sim, assentiu ela, mas não será muito tarde para os patrões?
        Não te preocupes, se assim for ficamos numa pensão e levo-te lá amanhã de manhã. À rapariga pareceu agradar a proposta, e o carro continuou a percorrer as 
avenidas iluminadas da cidade-luz.
        Deixando para trás o centro da cidade, chegaram aos subúrbios do lado norte. O Silva estacionou e disse para o João: já chegamos, amigo.
         O jovem saiu e retirou da bagageira os seus pertences.
        Vamos lá, disse o Silva começando a andar.
        Deixa-me despedir dele, pediu Elvira saindo do carro. Beijou o companheiro, desejou-lhe boa sorte, e ele partiu com passo estugado para apanhar o Silva. 
        Não passaram mais de cinco minutos até que o motorista reapareceu.
        Já?, perguntou Elvira.
        É verdade, tivemos sorte, os patrões dele estavam a chegar a casa naquele instante. Agora minha pombinha, vamos jantar e depois procurar um ninho para nós 
dois.
         A rapariga riu satisfeita com a proposta e regressaram ambos ao automóvel.
        Quando a viatura se deteve no parque de estacionamento do restaurante, o porteiro abandonou a sua pose estática junto à porta rotativa e veio abrir a porta 
do lado de Elvira.
        S'il vous plaît, madame.
        O Silva saiu e esperou por ela.  
        Como é que se entra naquela coisa?, quis saber Elvira ao ver a porta rodar incessantemente.
        Vê como eu entro e faz o mesmo. Ele avançou, Elvira perdeu a primeira oportunidade de o seguir, mas logo percebeu o sistema e entrou. 
        Coisa estranha esta da porta andar à roda, não podia ser como todas as outras?
        Sabes, explicou o Jorge, assim a porta está sempre fechada e aberta ao mesmo tempo.
        Olhou para trás procurando compreender bem a explicação dele, e um momento depois disse sorrindo: está engraçada a engenhoca.
        Se ao levá-la àquele restaurante o Silva a quisera impressionar, conseguira-o. Era verdade que as suas indumentárias não estavam de acordo com a dos restantes 
clientes, e por isso Elvira sentia-se como se tivesse caído ali repentinamente vinda de outro planeta.
        Isto é muito bonito, afirmou ela.
        Sim, é um bom restaurante, mas há melhor, nem sequer nos deixariam entrar com estas fatiotas.
        Elvira olhou os lustres reluzentes irradiando luzes coloridas, e achou que ele exagerara ao afirmar que havia melhor.
        Quando o empregado trouxe o menu, Jorge, sorridente, entregou-o a Elvira.
        Escolhe o que quiseres.
        Ela olhou com atenção como se procurasse um prato a seu gosto, e por fim, apontando, disse a Jorge: quero este.
        Ele espreitou o que o dedo dela apontava e começou a rir.
        Minha querida, isso é uma sobremesa.
        Querias apanhar-me, e conseguiste, disse Elvira rindo. Não percebo patavina do que está escrito aí. Escolhe tu, diz-me o que é e pode ser que também me interesse.
        Vou comer linguado colbert, disse ele ao fim de algum tempo.
        Isso é coisa que se coma?
        É muito bom, verás.
        Pois sim, eu como o mesmo.
        Se perguntassem a Elvira o que comiam os anjos no céu, juraria que era aquele peixe maravilhoso, e o vinho branco que ele encomendara era também de louvar 
a Deus. Para além disso, os empregados à volta deles, servindo-os como se todo o mundo girasse à volta da sua mesa e eles fossem uns reis.
        Após o café e o cognac, o espírito de Elvira exultava. Quando se levantou, juraria que pisava nuvens em vez da grande alcatifa que cobria o pavimento.
        Ao sair, o porteiro fez uma vénia, e Jorge disse qualquer coisa que ela não percebeu. Como não sabia francês, utilizou a linguagem universal, abrindo um 
sorriso franco para o homem que retribuiu.
        Deram umas voltas pelas avenidas, e perto da meia-noite Jorge parou junto de um hotel. O portão da garagem abriu-se e ele entrou. Dirigiram-se ao elevador 
e subiram até à receção.
        Jorge disse qualquer coisa, entregou o Bilhete de Identidade e a funcionária sorridente entregou-lhe a chave do quarto. Tinham deixado a bagagem no carro, 
porque Jorge tinha considerado inadequado aparecerem num hotel daquela categoria com dois saquiteis de roupa amarrotada. Voltaria mais tarde ao automóvel e embrulharia 
discretamente a roupa interior num pacote que levaria para o quarto.
        Quando entraram no aposento onde passariam a noite, Elvira ficou deslumbrada. A cama era enorme com uma cabeceira de madeira escura delicadamente trabalhada, 
coberta por uma colcha rosa-forte. Junto dela, dois sofás e uma secretária perto da janela, o enorme reposteiro era do mesmo tom da colcha, enfeitado com cordões 
dourados. Quando conseguiu despregar os pés do chão e fechar a boca, dirigiu-se à cama, pousou sobre ela as mãos e fez pressão.
        Isto não é a espelunca em que ficamos no caminho, o colchão é de penas.
        De penas?
        Sim, e vais ver as coisas fantásticas que seremos capazes de fazer em cima dele. Se despiram as galinhas para encherem o colchão, também nos podemos despir 
nós. Riu-se da piada e deu-lhe um beliscão no traseiro. Agora vamos a isto que a noite é para se aproveitar bem.
        Se foi isso que aconteceu nunca o saberemos, mas a passarada que dera as penas para fazer o colchão, se estivesse presente fugiria para longe mesmo depenada, 
julgando ter chegado o dia do apocalipse.
        Quando acordaram tal como as mães os tinham lançado ao mundo, Elvira estava convencida que o projeto de vida que a levara a sair da sua terra transformara-se 
radicalmente.
        Despacha-te, disse o Jorge em voz alta para que ela o escutasse por entre o ruído do chuveiro. Se passar das dez horas, não há nada para ninguém, teremos 
de comer lá fora.
        A água deixou de correr, e logo de seguida surgiu Elvira embrulhada numa enorme toalha de banho.
        Já estavam poucas pessoas na sala de refeições. Faltavam cinco minutos para as dez, e a maior parte dos hóspedes do hotel já tomara o pequeno-almoço. Elvira 
olhou toda aquela fartura e ficou sem saber por onde começar. Café com leite, quero, e talvez aquilo, como se chama?
        Croissants.
    Isso é bom?
        Com fiambre são maravilhosos.
        Então pode ser, depois vamos aos bolos.
        A meio da refeição, Elvira perguntou: temos de nos ir já embora?
        Não, podemos ficar até ao meio-dia.
        Sabes, preciso falar contigo mas convém que seja no quarto.
        Pois sim, concordou ele.
        Terminada a refeição, subiram no elevador até ao oitavo piso.
        Que me queres tu?, perguntou Jorge sentando-se num dos sofás.
        Elvira não respondeu, foi buscar a mala de mão, abriu-a e retirou uns papéis, era o contrato de trabalho que Jorge lhe dera, e perguntou: sabes o que é isto? 
Em seguida ocupou o outro sofá e esperou pela resposta dele. 
        Sim, respondeu Jorge, é o teu contrato de trabalho.
        Era o meu contrato de trabalho, disse ela sublinhando bem as palavras ao mesmo tempo que o rasgava em pedaços.
        Jorge ergueu as sobrancelhas surpreendido mas não disse nada.
        Vamos abrir o jogo, Jorge.
        Que jogo?
        O que estamos a jogar desde o princípio.
        Não compreendo.
        Já vais compreender. A vida é como uma conta de somar. A gente vai juntando uma coisa com a outra e no fim obtém o resultado. Quando o Carlos Simões apareceu 
na minha aldeia com aquela lábia contando maravilhas de França, eu sabia muito bem que era tudo mentira.
        Mentira?, perguntou Jorge mostrando-se ofendido.
        Sim, mentira. Ele é apenas o pescador que lança a linha e apanha os peixitos desprevenidos que vocês trazem depois para França. Arranjam uns documentos falsos, 
levam o nosso dinheiro, depois abandonam-nos numa valeta e desaparecem.
        Foi isso que eu fiz contigo?, perguntou Jorge levantando-se do sofá.
        Acalma-te e senta-te. Ainda não foi isso que tu fizeste comigo, mas ontem, quando deixaste o Jerónimo e o João, eu percebi muito bem o que aconteceu. Contaste-lhes 
uma balela qualquer, eles ficaram à tua espera enquanto voltavas para o carro, e adeus, passem por cá muito bem. Imaginar qualquer coisa mais porca que esta é muito 
difícil, mas eu não sou aquele peixe miúdo e pateta que se deixa apanhar por um qualquer, sei bem o que quero e para onde vou. Quando pensei em deixar a minha terra, 
tinha como objetivo vir para Paris. Aqui ninguém me conhece, posso ganhar em pouco tempo muito dinheiro. Confesso que servir como criada era apenas uma forma de 
ir aprendendo a língua e aperfeiçoar os meus planos. Tenho apenas vinte e três anos, mas já passei por muita cama e conheci muitos homens. Sei mais da vida com os 
olhos fechados que vocês com eles abertos. Quando vendia sexo, ganhei para além de dinheiro também experiência. Conheci muitas estórias que me abriram os olhos, 
foram elas que me trouxeram para aqui. Aquele contrato rasguei-o porque não vale nada. Não existem nenhuns patrões, claro. A minha sorte, julgavam vocês, já a tinham 
traçado. Amanhã ou depois, voltarias para Portugal onde o Carlos Simões já teria pescado mais alguns papalvos.
        O rosto de Jorge tornara-se sombrio, e mantivera-se em silêncio durante todo o tempo em que Elvira falara.
         Esta noite e a passada, continuou ela, já te mostrei do que sou capaz na cama. É uma ótima profissão, porque faço o que gosto e posso ganhar muito dinheiro 
com ela. Espero conseguir mais numa noite, que uma criada de servir durante um mês inteiro. Por isso quando aceitei a vossa proposta, já tinha o meu plano traçado. 
Não sou nada de deitar fora, e quando alguns experimentarem as minhas habilidades, virão de mansinho comer-me à mão para depois saírem com os bolsos vazios. Que 
idade tens tu?, perguntou ela subitamente olhando para Jorge.
        Trinta e um, respondeu ele secamente.
        Ótimo, é o que me convém.
        O que te convém?, perguntou ele surpreendido.
        Não sei nada de francês nem conheço os costumes daqui. Dinheiro não tenho, mas mesmo assim quero propor-te um negócio. Deixa de trabalhar para o palerma 
do Carlos e dos outros e fica comigo. Certamente tens dinheiro, poderás comprar-me vestidos elegantes, levar-me-ás a um bom cabeleireiro e farás de mim uma mulher 
apetecível. Dou-te dez por cento do que ganhar,  olha que não vai ser pouco.
        Só dez por cento?
        Achas pouco? Fica a saber que me vou esforçar por ganhar muito dinheiro, além disso é aqui a Elvira que vai dar o corpinho ao manifesto. Se te portares bem, 
talvez te dê uma gorjeta.
        A estupefacção era a coisa mais evidente no rosto de Jorge. Quem havia de dizer que a lorpa arrancada àquela terriola dos arredores de Coimbra era uma sabida 
como não conhecia outra.
        Quando deixei a minha terra, continuou ela, já não tinha a intenção de voltar. Talvez uma vez ou outra de férias, mas é aqui que quero construir a minha 
vida. Há homens que gostam de mulheres maduras, por isso, acredito que aos quarenta ainda haverá quem me deseje. Cuidarei da minha aparência, e quando lá chegar 
ainda me vão sobrar uns restos de juventude.
        Jorge ia de espanto em espanto. A frieza com que ela expunha o seu plano não lhe deixava qualquer dúvida no espírito. Era uma mulher calculista, com os pés 
bem assentes na terra e uma vontade inquebrantável.
        Tenho de voltar a Portugal para entregar o carro, disse ele admirado com a facilidade com que aceitara a proposta dela. 
        És doido?, o carro é nosso.
        Nosso?, perguntou ele incrédulo.
        Sim, nosso, não tem matrícula francesa?
        Sim, mas...
        Não tens os documentos?
        Tenho, claro. 
        Então é nosso. Eles que venham atrás dele,  talvez lhes arranjemos umas férias atrás das grades. Meu caro Jorge, Paris é muito grande, e carros como este, 
pelo que vi, há mais que muitos. Quanto aos documentos, não será difícil para ti conseguires uns falsos, e pronto, é nosso. 
        As coisas também não podem ser assim.
        Tiveste um acesso de honestidade, foi? e aquilo que fizeste aos outros desgraçados e te preparavas para me fazer, é um trabalhinho honesto? És casado? perguntou 
ela abruptamente. Devia ter começado por te fazer esta pergunta. 
        Não, respondeu ele. 
        Já calculava porque não te vi aliança, mas vocês são habilidosos o suficiente para as fazer desaparecer no fundo dos bolsos quando vos convém, sem que as 
mulheres que querem conquistar se apercebam disso. Melhor assim. Que te prende lá?
        Em boa verdade, nada.
        Aceitas então a minha proposta? olha que não tens muito por onde escolher. Se continuares com este trabalhinho, mais tarde ou mais cedo deitam-te a mão e 
vais ver o sol nascer quadrado durante muitos anos.
        Concretamente, ainda não sei o que queres de mim.
        Pensei que tinha sido clara, mas é simples: oficialmente serás o meu motorista. Conduzes-me aos locais onde sabes que poderei ganhar bom dinheiro, levas-me 
às compras, à modista, ao cabeleireiro, enfim, a todos os lugares onde precisar ir. Começaremos por encontrar uma casa barata, e assim que haja dinheiro mudamos 
para uma melhor. Quero oferecer aos meus clientes especiais o maior conforto possível, para os outros qualquer cama de hotel serve.
        Fico apenas como motorista?
        Bom, começou ela, em casa serás o meu secretário, e à noite se me apetecer serás o meu amante.
        Pela primeira vez na vida, o Jorge sentiu-se ingénuo. O diabo da mulher tinha a coisa bem pensada, planeada ao pormenor, com a resposta sempre pronta na 
ponta da língua.
        Escuta Elvira, onde é que aprendeste tudo isso?
        É muito simples, disse ela soltando uma gargalhada estridente. A receita é: olhos abertos, ouvidos abertos e boca fechada. Uma coisa aqui, outra além, e 
uma espreitadela a alguns filmes na televisão do café da parvalheira. Uma mulher que não seja lerda aprende depressa. Além disso como deves saber, algumas de nós 
já trazem do berço a cartilha bem aprendida, eu sou uma dessas. Sempre acreditei que hei de ser rica e sê-lo-hei. Há pouco disse-te que não tinha intenção de voltar 
a Portugal. Talvez regresse, mas não à minha aldeia. Quando passar os quarenta, irei para Lisboa onde a vida se assemelha mais a Paris. Depois, como toda a gente, 
morrerei, levando desta vida a barriguinha cheia enquanto os outros rebentaram a trabalhar. Sempre tive o hábito de ler livros que alguns amigos me emprestavam, 
enquanto as minhas amigas liam estórias de encantar com fadas e tudo. Aprendi nesses livros tantas poucas vergonhas e fiquei a conhecer tão bem a alma humana, que 
percebi como era fácil extorquir dinheiro a um idiota para passar a noite comigo. Aprendi muitos truques, e como tenho um espírito criativo inventei outros tantos. 
Aliás, já conheces alguns.
        O teto do quarto parecia ter desabado sobre a cabeça do Jorge Silva. Julgava ter enganado a parola ao levá-la para a cama duas noites seguidas, e agora ali 
estava nas mãos dela, querendo impor-lhe um projeto de vida que praticamente aceitara sem saber se lhe agradava ou não, dado o aturdimento do espírito.
        Preciso pensar, disse ao fim de algum tempo.
        Então pensa depressa meu querido, não sou mulher de deixar para amanhã o que posso fazer hoje. Ou sim ou sopas.
        E se eles vierem à minha procura?
        Já te expliquei onde os mandamos passar as férias.
        E se ficássemos aqui mais uma noite enquanto eu penso no assunto?, propôs o Jorge.
        De forma alguma. Já passa das onze horas, quero a resposta até ao meio-dia, depois abro as asas e vou por aí fora.
        Jorge começou a fazer contas mentalmente para calcular o que uma mulher como Elvira poderia vir a render. Dez por cento poderia ser uma boa maquia, mas talvez 
conseguisse um pouco mais.
        Dás-me quinze por cento e fico contigo.
        Dez, replicou ela secamente.
        O tom em que Elvira falara, tirou todas as dúvidas a Jorge. Começava a perceber que o que ela dizia era lei.
        Quanto dinheiro tens?, quis saber Elvira.
        Tenho uma conta aqui em França mas não tem muito, é só para quando cá venho e preciso de alguma coisa.
        Quanto?
        Em moeda portuguesa uns trinta contos.
        E em Portugal?
        Uns duzentos, disse depois de uma hesitação. 
        Nada mau, mas vais ter muito mais em breve, verás. Para já, vamos sair daqui para fora que é muito caro. Procuraremos uma casinha ou então uma pensão de 
terceira categoria. Quanto ao dinheiro, manda-o vir para França que preciso de o investir em mim e em ti.
        Se calhar era mais barato optar pela pensão, alvitrou ele.
        Então vamos à procura dela.
        Jorge sentia a cabeça zonza, sem compreender muito bem como aceitara sem discussão a proposta dela. Quase sem se aperceber, chegou à receção e entregou a 
chave. De seguida, dirigiram-se à garagem. Momentos depois o carro saía para o sol que inundava as ruas de Paris.
        Tenho estado a pensar numa pensãozinha onde por vezes fico quando venho a Paris, é económica e asseada...
        Não precisamos de mais, interrompeu ela. Por agora serve. Devemos subir a escada da vida a um degrau de cada vez. Só os tontos julgam poder chegar ao seu 
destino sem percorrerem o caminho. Quanto a mim, cada passo que der deve ser muito bem pensado.
        Enquanto conduzia, Jorge não conseguia deixar de pensar na extraordinária transformação que se verificara naquela mulher. Achara-a ingénua quando a vira 
entrar pela primeira vez no carro, comportamento acanhado e de poucas falas. Agora a crisálida havia-se transformado em borboleta, abrira as asas e declarava-se 
dona do mundo. Talvez tivesse sido bom assim. Aquelas viagens entre Portugal e a França começavam a cansá-lo, mas como ganhava com isso bom dinheiro, lá se ia aguentando. 
Em Paris com ela, a vida seria mansa, apenas passear Sua Excelência de automóvel, arranjar-lhe uns velhos babosos que a cobrissem de notas e arrecadar a parte dele. 
Não se conformava com os dez por cento que ela lhe oferecera, mas com o tempo e alguma manha haveria de conseguir mais algum. 
        Vamos deixar o carro estacionado aqui, porque a rua é muito estreita e ele não pode ficar lá parado. É só um pouco a pé.
        Andar a pé foi coisa que fiz toda a vida, mas agora prefiro andar de automóvel. Deixou o Jorge sair e ficou propositadamente sentada. Ouviu-o abrir a bagageira, 
tirar a bagagem,  só depois saiu. Era preciso que ele começasse a compreender o lugar que ocupava na vida dela. Com um pouco mais de tempo, viajaria no banco de 
trás e seria ele quem lhe abriria a porta. Quem paga, manda, e o papel dele seria obedecer.
 O Jorge fechou o carro e pegou na mala dele. Elvira olhou para os sacos no chão e a seguir levantou-os para ele. O gesto foi tão eloquente, que ele pegou nos sacos 
dela e puseram-se a caminho.
        A receção era acanhada, muito diferente do hotel onde tinham ficado na noite anterior. Elvira percorreu rapidamente com o olhar todo o compartimento. Viu 
as paredes bem pintadas, e algumas reproduções baratas encaixilhadas em molduras penduradas nas paredes. Havia também um pequeno sofá de veludo verde com bom aspecto, 
enquanto um discreto perfume a alfazema enchia o ar, provavelmente vindo do rapaz que os atendia.
        Terminadas as formalidades, subiram a escada até ao primeiro andar porque não havia elevador, e pararam junto do quarto 101.
        Vamos ter sorte, profetizou ela.
        Porquê?
        O número do nosso quarto é uma capicua,  isso dá-me sorte.
        Ora ora, replicou ele sorrindo.
        É como te digo, já não é a primeira vez que isto acontece. Daqui a algum tempo verás.
        Ao contrário do que Elvira esperava, o quarto era espaçoso e arejado. A cama, grande, embora não tanto como aquela onde tinham ficado na véspera e de um 
estilo bem mais singelo. No entanto, um bonito cortinado preso aos lados por laços delicados, transmitia uma sensação de conforto.
        É melhor do que esperava, confessou ela.
        E custa um terço do outro.
        É assim mesmo que se começa; nada de desbaratar dinheiro. Hoje passamos o resto do dia a descansar,  amanhã de manhã iremos às compras e ao cabeleireiro.
        Como queiras, concordou Jorge habituando-se ao seu novo papel.
        A Elvira pareceu ver nos olhos dele uma sombra, e aproximando-se abraçou-o.
        Meu querido motorista, secretário e amante. Logo à noite vou compensar-te do choque que te provoquei.  
































CAPÍTULO XII







        Jerónimo ficou de pé no passeio junto aos sacos. Aguardou durante uns minutos e depois começou a andar de um lado para o outro para estender as pernas entorpecidas 
pela viagem. Já havia passado mais de vinte minutos, quando decidiu ir até ao meio da rua para ver toda a fachada do prédio. Esperava que alguém surgisse numa varanda 
e o chamasse. Porém todas estavam desertas, embora se vissem as luzes iluminando a quadra das janelas. Certamente, Jorge estava a tratar de algum assunto com o patrão. 
Esperou mais uns dez minutos, e por fim o seu coração começou a inquietar-se. Não reparara no botão da campainha que Jorge premira para que lhe abrissem a porta, 
mas mesmo que tocasse em qualquer um ao acaso, não saberia transmitir as suas preocupações e tudo ficaria na mesma.
        Decidiu regressar ao automóvel. Percorreu o longo passeio, e quando virou a esquina junto à qual o carro ficara estacionado, o sangue gelou-se-lhe nas veias. 
O espaço onde o Citroën ficara, estava agora preenchido por outro carro, e dele nem sinal. Sentiu uma estranha frouxidão apoderar-se dos músculos e deixou cair os 
sacos. Não conseguia entender o que estava a acontecer. Tinha a certeza absoluta que o carro ficara ali, e agora constatava que havia desaparecido.
        Encostou-se à parede com medo que a tontura que se apoderara dele o fizesse tombar no passeio. De súbito lembrou-se de qualquer coisa. Abandonou a parede 
e remexeu num dos sacos. Retirou o contrato de trabalho e procurou algo que se parecesse com uma morada. Por fim julgou encontrar o que procurava: Rue des Oiseaux, 
3-5º, Paris.
        Pegou de novo nos sacos, deu um passo atrás e comparou o que estava escrito no papel com a placa afixada à esquina da rua. Analisou letra a letra. A primeira 
palavra correspondia, mas as seguintes nada tinham a ver com o que estava escrito no contrato. A vertigem regressou, e para além do amolecimento dos músculos, parecia 
que os ossos se lhe desfaziam em farinha, fazendo o corpo perder a consistência e desmoronar-se no chão, tão flácido como um saco vazio.
        Não soube quanto tempo esteve ali. Começou por ver uma neblina avermelhada em frente dos olhos, um vulto que se debruçava sobre ele, até que por fim encontrou 
forças para se levantar. Cambaleando, olhou o homem que lhe perguntava qualquer coisa. Apanhou o papel que ficara no chão, e apontando para o nome da rua fez o gesto 
de quem pergunta onde fica. O outro leu, franziu o sobrolho, e por sinais fez compreender a Jerónimo que não conhecia tal rua. Disse um obrigado que o outro pareceu 
ter entendido, e viu-o afastar-se passeio fora. Agarrou os sacos e começou a caminhar ao acaso. Ruas e ruas, umas atrás das outras, largas avenidas, becos estreitos 
e tortuosos, continuando sempre sem compreender plenamente a sua situação.
        Chegou por fim a uma grande praça. Tinha o corpo moído como se tivesse apanhado uma sova, e embora nunca tivesse sido marinheiro, supunha que era assim que 
os náufragos se sentiam quando o barco descia a pique para o fundo, deixando-os a flutuar sem tábua de salvação à vista.
        Olhou em redor: tanta gente e ninguém. Como poderia ele fazer uma pergunta, compreender uma resposta?
        A noite tornara-se fresca e começava a sentir frio. Sentou-se num dos bancos da praça e retirou do saco o resto do farnel. Enganou a fome, e a sede num bebedouro 
ali próximo. Apesar de ser quase meia-noite, o movimento era tanto que começava a acreditar que aquela gente não dormia. Filas intermináveis de automóveis, gente 
pelos passeios para cá e para lá, e reclamos a piscar por cima das portas das lojas.
        Se o momento não fosse de uma tamanha aflição, Jerónimo deixar-se-ia encantar pela vida trepidante da grande cidade, mas o nó no estômago e a sensação de 
vazio na cabeça embotavam-lhe os sentidos, impedindo-o de apreciar tudo o que o rodeava.
        Sentiu que uma neblina húmida se abatia sobre a cidade deixando o ar ainda mais frio. Não queria gastar o dinheiro que tinha no bolso, e desistiu de procurar 
uma pensão. Sem dormir numa cama poderia passar, mas sem comer...
        Aos poucos, o seu espírito foi clareando. Tinha de encontrar uma solução. A noite tornava-se cada vez mais fria, e, ou muito se enganava ou ainda havia de 
chover. Olhou à volta em busca de um lugar abrigado onde se pudesse aconchegar para passar a noite. Vislumbrou no outro lado da praça uma grande escadaria que se 
sumia no interior da terra, e viu que descia e subia gente ininterruptamente. Foi até lá e espreitou para dentro. Não conseguia perceber o que era, por isso teria 
de descer atrás dos outros e logo se veria.
        De vez em quando ouvia ao longe um estranho ruído que aumentava à medida que descia os degraus. Por fim as escadas terminaram e dividiram-se em dois longos 
corredores. No fim do que acabava de percorrer, viu um espaço enorme e um comboio parado. De súbito lembrou-se que aquilo seria o Metropolitano de que já ouvira 
falar. A princípio acreditara que a escadaria conduzia a uma qualquer retrete, mas estranhara o número de pessoas que a utilizavam. Agora deslindara-se o mistério, 
e encontrara do pé para a mão um recanto onde descansar longe do frio e da chuva.
        A história da sua vida passou-lhe diante dos olhos. As brincadeiras de cachopo, as escapadelas da escola sempre que podia, o namorico com Albina, depois 
o casamento e tudo o mais que fazia parte da sua vida até àquele momento.
        Saíra da sua terra porque não tinha nada, e agora possuía tão pouco que nem vontade tinha para regressar a ela. Apeteceu-lhe deixar correr as lágrimas como 
se chorasse a sua própria morte. Ali, naquele abandono, não estava morto nem vivo, cheio de uma solidão tão grande como nunca havia experimentado.
        Podia garantir que em poucos minutos tinham passado por ele centenas de pessoas, mas de que serviam se não lhes compreendia o linguajar carregado de erres? 
Tivera uma má experiência na rua onde o Silva o abandonara, e por isso deixou de fazer perguntas, certo que a resposta seria a mesma. Pensariam para com eles: falas 
bem mas não te entendo, adeusinho e passa muito bem. Fechar-se-ia no invólucro do seu corpo apenas com a angústia a digerir-lhe as entranhas.
        Viu chegar e partir comboios, entrar e sair gente, enquanto aos poucos os seus sentidos se iam entorpecendo, e adormeceu.
        Acordou com alguém a sacudir-lhe o ombro. Piscou os olhos feridos pela intensidade do brilho da luz da estação. Na sua frente estava um homem fardado que 
lhe dizia qualquer coisa naquela língua de trapos. Ainda abriu a boca para falar, mas logo a fechou. O outro continuou com aquela algaraviada até que, desesperado, 
o agarrou pelo braço e o obrigou a pegar nos sacos que tinha colocado em cima do banco, conduzindo-o na direção da rua.
        Quando se aproximaram da escada, o vento frio fez Jerónimo encolher-se. Que frio, disse instintivamente. O outro parou bruscamente, soltou-lhe o braço e 
perguntou:
        Você é português?
        Sou sim senhor, respondeu Jerónimo admirado por ver um francês falar português tão corretamente.
        De onde é você?
        Sou das Moreiras Grandes, concelho de Torres Novas.
        Eu sou do Tremês, concelho de Santarém, conhece?
        O Tremês, não senhor, mas Santarém conheço. Fui lá uma vez e também lá passei ontem a caminho de França.
        O homem vestido com a farda de funcionário do Metro de Paris, amaciou a expressão do rosto por ter encontrado um patrício, ainda por cima ribatejano como 
ele. Àquela distância da pátria ser do Tremês ou das Moreiras Grandes, era o mesmo que um viver numa casa e o outro na do lado.
        O meu nome é Antero, e você como se chama?
        Jerónimo.
        Então deixou-se adormecer em vez de seguir viagem? 
        Eu não estou de viagem, replicou Jerónimo.
        Como? toda a gente que entra no Metro vai para algum lado.
        Eu não.
        Ó Jerónimo, tenha a santa paciência, mas todos nós vamos sempre com algum destino.
        Eu também pensava que era assim, mas afinal, há momentos na vida em que a gente percebe que não vai para lado algum.
        Conte-me isso melhor, pediu o Antero pegando-lhe no braço, levando-o de novo para o interior da estação que estava a fechar, onde não se fazia sentir o frio 
da noite.
        Sentaram-se e o Antero pediu de novo: diga lá o que lhe aconteceu, homem.
        É uma estória muito complicada, começou Jerónimo, não sei se tem tempo e paciência para me ouvir.
        Fale, homem, fale.
        Jerónimo ficou em silêncio como se arrumasse as ideias,  por fim começou. A vida na minha aldeia é como você deve imaginar porque a sua não deve ser muito 
diferente. Tenho dois filhos, e um deles, o Afonso, é muito inteligente. Um dia, numa conversa com o professor dele, este disse-me que seria um crime não mandar 
o cachopo estudar. Eu que mal ganhava para a bucha, comecei a dar voltas ao miolo para encontrar uma solução. Parou um pouco como para ganhar fôlego, e prosseguiu 
a descrição da sua odisseia ponto por ponto, até ao momento em que aquele desgraçado o deixara abandonado no passeio sem eira nem beira. Acabara ali na estação do 
Metro com mais vontade de se atirar para debaixo do comboio, que ver-se obrigado a estender a mão à caridade para não morrer de fome quando o dinheiro acabasse, 
ele que sonhara chegar a França e encher os bolsos com francos, para que o filho pudesse continuar os estudos.
        Antero escutou-o com a maior atenção sem o interromper. Quando Jerónimo terminou a narrativa, comentou: são uns bandidos, mas você não é o primeiro nem há-de 
ser o último. Essa gente serve-se da ingenuidade dos outros, tira-lhes tudo o que pode, e depois deixa-os na valeta como se fossem cães lazarentos. Ficou por momentos 
em silêncio, e depois prosseguiu: diz você que não tem para onde ir?
        É verdade, sim senhor. Não sei falar francês, não posso perguntar nada a ninguém, nem sequer oferecer-me para trabalhar.
        Tem razão, sim senhor. Por aqui se não se arranha alguma coisa de francês, não nos safamos. Tem de começar a fazer um esforço para aprender, por exemplo: 
sim, não, onde fica a rua tal, quanto custa a comida,  tudo o mais que nos faz falta. Com o tempo e a necessidade a apertar, logo se vai habituando. Saio agora do 
meu turno e vou para casa, você vem comigo, amanhã ver-se-á o que se há de fazer.
        Jerónimo ficou sem saber o que dizer, até que balbuciou um obrigado, e ficou ali sentado até que Antero mudasse de roupa para saírem ambos. Passados minutos 
estava de volta, e Jerónimo pegou nos dois sacos, mas Antero tirou-lhe um das mãos, acrescentando: dê cá isso homem, você daqui a pouco não pode nem consigo quanto 
mais com os sacos.
        Enquanto subiam as escadas, um pensamento atravessou a cabeça de Jerónimo: Deus escreve direito por linhas tortas. Devia ser isso o que estava a acontecer. 
Deixou-se conduzir pelo homem entregando-se na mão do seu destino, que Deus ao que parecia, sabia o que estava a fazer.
        Esperaram alguns minutos no abrigo da paragem do autocarro até que este chegou. Entraram e sentaram-se. O transporte ia quase vazio àquela hora da noite. 
Durante cerca de meia hora percorreram ruas e avenidas, até que o Antero disse: vamos sair na próxima. Quando o autocarro se deteve, saíram ambos cada um com um 
saco na mão, enquanto Antero estendendo o braço disse: é naquela rua que eu moro. A minha mulher vai ter uma surpresa daquelas.
        Depois de terem subido três andares por uma escada que rangia debaixo dos pés, Antero deteve-se junto de uma porta e meteu a chave na fechadura.
        Vamos ver se ela não acorda, disse em voz baixa. Tem um sono leve como uma pena, qualquer coisa a desperta, e a surpresa pode ficar para amanhã.
        Confirmaram-se as palavras de Antero, porque momentos depois de terem entrado, acendeu-se uma luz num dos compartimentos.
        Que lhe dizia eu? já acordou. Trago aqui uma visita, informou.
        A mulher disse qualquer coisa,  pouco depois surgiu envergando um robe. Era baixa, gorda, com o cabelo curto e rosto redondo e simpático. Antero pelo contrário, 
era alto, magro, ficando ela pela altura dos seus ombros.
        Bonsoir, monsieur.
        Podes falar em português que ele é nosso patrício.
        Ela mostrou um ar de espanto e fez um: ah! 
        Encontrei-o na estação do Metro, mas isto não são horas para contar estórias. Arranja qualquer coisa que se coma que este nosso amigo bem precisa e eu também 
não desdenho.
        A mulher rodou sobre os calcanhares e desapareceu na porta ao fundo do corredor. Minutos depois ouviu-se o ruído de louça e alguma coisa que fritava.
        Venha sentar-se aqui, disse o Antero dirigindo-se para uma pequena sala. Esteja à sua vontade, porque o que estou a fazer faço-o do fundo do coração. Encontrar 
um patrício perdido por estas terras e nas suas condições, é coisa de partir o coração de qualquer um, mesmo que seja feito de pedra. Infelizmente há por aí muita 
malandragem que não tem o mínimo respeito pelos seus iguais, servem-se dos pobres para lhe chuparem o sangue e depois que se arranjem.
        Jerónimo escutava Antero e sentia uma emoção profunda percorrer-lhe todo o corpo.
        Há bocado, vinha a pensar que Deus escreve direito por linhas tortas, veja o senhor.
        Senhor não, Antero.
        Pois sim, aquiesceu depois de uma hesitação. Veja o Antero que eu estava ali com vontade de me atirar para debaixo do comboio, e de repente você aparece 
e traz-me para sua casa. Posso viver mil anos que nunca esquecerei o que me está a fazer.
        Ora, ora, deixe-se disso. Já cá estou há mais de trinta anos e ainda não esqueci o que passei. Se puder evitar que aconteça o mesmo aos outros cá estarei, 
e não se preocupe que não é por causa de uma bucha que eu vou à miséria. Felizmente já amealhei uns tostões,  enquanto não conseguir trabalho pode ficar aqui em 
casa.
        Jerónimo ouviu aquelas palavras como se fosse música celestial.
        Eu não quero incomodá-los, nem sequer me conhecem.
        Ó homem, basta olhar para a sua cara para a gente poder ler como se fosse um livro aberto. Se não nos ajudarmos uns aos outros quem é que vai ajudar estrangeiros? 
Não é que os franceses não seja boa gente, mas não tem o mesmo sangue que nós.
        Se as palavras de Antero pareciam música celestial, o perfume que chegava da cozinha era certamente o do maná que caíra sobre o deserto.
        Logo de seguida a voz da mulher do Antero fez-se ouvir como se fosse a trombeta que anunciava o regresso à vida.
        Vamos lá, disse o Antero levantando-se, que depois temos de ir à deita. Tenho aí um quartinho, não é muito grande mas vai-lhe servir. Quando necessitar tem 
ali a casa de banho.
        Para mim qualquer coisa é boa.
        Pois sim, mas a minha Gracinda tem tudo muito arranjadinho, coisas pobres, já se sabe, porque não queremos gastar dinheiro em luxos, não foi para isso que 
viemos para cá.
        Os carapaus fritos acompanhados por um arroz de tomate, souberam a Jerónimo como um manjar dos deuses.
        Ó Jerónimo, beba esta pinga que trouxe de Santarém quando lá fui pela Páscoa.
        Jerónimo pegou no copo, Antero emborcando a garrafa encheu-o.
        Jerónimo provou, deu um estalinho com a língua e disse: é mesmo bom.
        Então vamos para diante. Engula esses carapaus com arroz e regue tudo com este vinho que o fará dormir toda a noite com o anjo da guarda à cabeceira. Riu-se 
da pilhéria e Jerónimo seguiu-lhe o conselho.
        Gracinda arrumou algumas peças de louça que tinha em cima do balcão e perguntou: Está a gostar?
        Acho que nunca comi nada tão bom.
        Ela riu-se e acrescentou: não se esqueça que o melhor tempero da comida é a fome, e você, se calhar, já não come nada de jeito há muito tempo.
        Respondeu com a cabeça enquanto tentava desenvencilhar-se de uma espinha de carapau que colocou na borda do prato. Em seguida, um gole da pinga ribatejana 
limpou-lhe a goela, e os carapaus acompanhados pelo arroz foram-se sumindo aos poucos.
        Gracinda, que entretanto tinha saído da cozinha, regressou.
        O seu quarto está pronto. Como já comeu, pode ir buscar as suas coisas e levá-las para lá.
        Jerónimo levantou-se, foi buscar os sacos que tinham ficado junto da porta da escada e entrou na porta que a mulher lhe indicara. O quarto era pequeno com 
uma janela para a rua e um divã encostado à parede, ao seu lado uma mesa de cabeceira.  
        Sabe, nunca recebemos visitas, disse ela desculpando-se.
        Para mim é mais que suficiente, e não sei se algum dia vos poderei pagar o que estão a fazer por mim.
        Deixe isso, essas são contas que um dia faremos com Deus. Agora deite-se e durma até querer. Não se preocupe que eu nem o chamo para tomar o pequeno-almoço, 
quando acordar logo lho arranjarei. Agora o que é preciso é dormir umas boas horas. 














CAPÍTULO XIII







        Quando acordou, percebeu pela luminosidade que passava pela janela que a manhã ia alta. Ergueu-se de um salto, vestiu-se e saiu para o corredor. Ouviu a 
voz de Antero atrás de si e voltou-se.
        Peço desculpa, já deve ser muito tarde...
        Ainda acordou muito a tempo, são dez e vinte.
        Para quem está habituado a acordar antes do Sol nascer, é tardíssimo.
        Deixe isso, você tinha de descansar da viagem, vai precisar de muitas forças para ganhar esta guerra. Pode ir arranjar-se enquanto a minha mulher lhe prepara 
o pequeno-almoço.
        Jerónimo seguiu o conselho mas momentos depois regressou ao corredor.
        Poderei tomar um banho?
        Faça como se estivesse em sua casa, não se preocupe com nada.
        Jerónimo agradeceu, mas não pôde deixar de pensar que se fizesse como em sua casa, Albina teria primeiro de aquecer a água, deitá-la a seguir no alguidar 
de zinco, destemperando-a com um balde de água fria. Ali havia uma banheira onde ele cabia inteiro e um chuveiro. Ia tentar entender-se com a engenhoca sem perguntar 
a ninguém para não dar parte de fraco. Abriu uma torneira de cada vez, primeiro a que tinha uma pinta azul e ficou à espera. De seguida abriu a que tinha a pinta 
vermelha, e momentos depois a água começou a amornar até se tornar escaldante. Satisfeito pela descoberta, conseguiu regular os fluxos até obter a temperatura desejada, 
e meteu-se debaixo dela, deixando que a água lhe escorresse pelo corpo o que lhe dava um grande prazer. Numa saboneteira estava um sabonete rosado. Pegou nele e 
passou-o pelo corpo. Coberto por uma espuma suave da qual se desprendia um perfume que invadiu todo o compartimento, Jerónimo pensou que se aquilo não era vida de 
príncipe, era quase.
        Terminado o banho, vestiu-se e dirigiu-se ao quarto. Despiu a roupa da viagem e tirou dos sacos umas calças e uma camisa que não tivessem o aspecto de terem 
saído do caixote do lixo. Quando acabou de se vestir, olhou-se e sentiu que o resultado era deplorável. As engelhas eram tantas que as calças lhe ficavam curtas, 
a camisa adquirira aqui e além estranhas protuberâncias que pareciam deformidades do corpo. 
        Quando chegou à cozinha onde pairava um agradável cheiro a café e cumprimentou a D. Gracinda, ela não pôde deixar de rir.
        De onde é que você saiu com a roupa nesse estado?
        Trago tudo dentro dos sacos...
        Sente-se aí, disse ela enquanto lhe punha na frente a caneca do café e duas sandes de presunto.
                Traz mais roupa?
        Sim senhora, mais duas calças e duas camisas.
        Então dê-mas para as passar a ferro, depois faço o mesmo com essas. Quanto à roupa suja, ponha-a ali no tanque, disse apontando com o dedo para a marquise.
        Sim senhora, disse Jerónimo preocupado com o trabalho que estava a dar a duas pessoas que apenas conhecera horas antes.
        Antero entrou na cozinha com o jornal na mão e sentou-se em frente dele.  
        Compro todos os dias o jornal, gosto de andar a par das notícias. Tenho estado à procura de anúncios de trabalho para ver se algum lhe serve. Você tem carta 
de condução?
        Não senhor.
        Bom, também não tem importância, aqui em França não serviria de nada. Pedem muitos motoristas, mas é preciso conhecer as ruas, as estradas e você não conhece 
mais que um palmo da França. Que gostaria de fazer?
        Nunca lhe tinha ocorrido que para trabalhar, as pessoas deveriam gostar de o fazer. Trabalho é trabalho, faz-se, e pronto. 
        Eu gosto de tudo o que sei fazer.
        Isso é bom, mas que sabe você fazer?
        Sei trabalhar na agricultura e também dou serventia a pedreiros. Quando procurou mais habilitações, descobriu que elas se reduziam às que tinha enumerado.
        Pessoal para esses trabalhos é o que se pede mais por aqui. Sabe, os franceses são gente fina, qual enxada, qual colher de pedreiro, escritoriozinhos e lojas 
é o que eles querem. É verdade que andaram na escola um ror de anos. Não são como nós, que assim que fizemos a quarta classe nos escapamos.
        É por isso que quero mandar estudar o meu Afonso. Se a Maria da Conceição também quiser, farei mais um sacrifício, disse, depois de engolir um pedaço de 
presunto que se enrolara na boca.
        Hoje não vejo por aqui nada que lhe possa servir, veremos no jornal de amanhã.
        Jerónimo ficou em silêncio, no fim do qual disse: senhor Antero, D. Gracinda, eu só tenho alguns francos no bolso, roupa pouco mais é que a que tenho no 
corpo, sapatos só os que trago calçados, não tenho meios para vos pagar as despesas que estão a ter comigo. O melhor é entregar-me nas mãos de Deus e ir por essas 
ruas ver o que acontece.
        Fez um silêncio, e Gracinda que lavava a louça interrompeu a tarefa e voltou-se com uma sombra no olhar.
        Diz você que quer ver o que acontece? Vou dizer-lhe o que acontece. Quando passar um dia inteiro sem nada no estômago, depois outro e mais outro, vai estender 
a mão à caridade antes que caia numa valeta morto de fome.
        Ao ouvir as palavras de Antero, Jerónimo sentiu um arrepio percorrer-lhe a espinha. Pedir esmola? Tinha dois braços para trabalhar e alguém havia de os querer. 
Porém, Antero impassível continuou:
        Costuma-se dizer, que quem vem para estas terras para ganhar a vida, acaba por comer o pão que o Diabo amassou. Fique você sabendo que quando vim para cá 
deixando a minha Gracinda na terra, não comi o pão que o diabo amassou, não, sabe porquê? Porque ele se esqueceu de o amassar para mim. Aqui onde me vê, tive de 
estender a mão à caridade, dormir em bancos de jardim ou estações de Metro como lhe aconteceu a si, até que um dia tive a sorte de arranjar um lugar nas obras. Trabalhei 
como um desgraçado, e fui-me libertando da lama onde me atolara quando os francos me começaram a tilintar no bolso. Estamos a ajudá-lo não só porque é nosso patrício, 
mas porque a sua desgraça lembra a minha. Por isso estou a ajustar as contas com a vida. Isto aqui não é o país que nos fizeram acreditar que é. Ganha-se dinheiro, 
é verdade, mas um homem estoira a trabalhar horas sem fim, e quando chega ao quarto, ainda não pousou a cabeça na almofada e já está a dormir de cansaço.
        Jerónimo terminou a refeição, Gracinda retirou a louça de cima da mesa e Antero continuou: 
        Já percebi que você não fala uma palavra de francês. Vou começar por lhe ensinar as mais simples e as que nos fazem mais falta para nos entendermos com os 
franceses. Começaremos por conhecer o nome dos objetos, depois como ir à loja para fazer as compras, perguntar onde ficam as ruas e muitas outras coisas. Quando 
já arranhar estas palavras, o resto aprende na convivência com os outros. Como não há tempo a perder, vamos começar já.
        Levantou-se e Jerónimo imitou-o. Começou a indicar os vários objetos da cozinha e a dizer como se chamavam em francês. Obrigava Jerónimo a repetir vezes 
sem conta as palavras, na expectativa que elas ficassem impressas no seu cérebro e de lá não se escapulissem pouco depois.
        Num corrupio, foi a mesa, as cadeiras, a louça, o fogão, os armários, as toalhas, e por fim pediu a Jerónimo que repetisse os nomes que lhe ensinara.
        Nervosamente, começou por trocar o nome da mesa e das cadeiras, acertou no da toalha, mas confundiu o lavá-louça com o fogão.
        Acho que nunca vou aprender tal coisa.
        Claro que vai. Pensa que fica a saber isto tudo assim de repente? vamos recomeçar. De novo tornou a ladainha.
        Uma hora depois, Jerónimo já não confundia os nomes, e Antero satisfeito afirmou que ele tinha uma boa cabeça.
        Vou dar-lhe um conselho: quando vir um objeto diga o nome dele para si próprio, mas não se ponha a falar alto pelas ruas que ainda vão pensar que é maluco 
e metem-no no manicómio.
        Jerónimo riu-se, intimamente satisfeito pelo elogio do Antero. 
        Olhe que eu já estou em França há trinta anos,  a minha Gracinda faz vinte e cinco em Dezembro. Se pensa que sabemos tudo desta língua, desengane-se. O que 
conhecemos dá para nos entendermos com esta gente, e é quanto basta. Você vai ver que com o tempo, as palavras que usamos são quase sempre as mesmas porque não nos 
vamos pôr a discutir teorias com os franceses. Basta-nos conhecer as palavras usadas no nosso ofício, ir às lojas fazer as compras sem corrermos o risco de trazer 
um par de sapatos em vez de um bife para o almoço.
        Jerónimo riu-se com gosto, tal como Gracinda que acabava de lavar a caneca em que Jerónimo tomara o pequeno-almoço.
        Ler é que é pior, continuou o Antero. Quer ver? Procurou uma palavra no jornal e por fim mostrou-a a Jerónimo. Olhe para aqui. Como é que você lia isto?
        Afirmou-se na palavra que o Antero lhe mostrava, soletrou-a mentalmente e por fim disse: "euresemente".
        O casal riu-se, e Gracinda explicou:
        Essa palavra quer dizer, felizmente. Pronunciou corretamente, e Jerónimo concluiu que jamais seria capaz de ler o jornal.  
        Já agora não se esqueça dessa palavra, continuou ela, vai fazer-lhe falta no dia em que encontrar trabalho.
        Vamos dar uma volta por aí?, propôs Antero. Vou mostrar-lhe as ruas aqui à volta para que você, no caso de sair sozinho, não se perca. Para evitar problemas, 
vou escrever a minha morada aqui num papel para que a traga sempre consigo. Caso se perca, basta mostrá-la a alguém que logo lhe dizem onde fica. Depois de amanhã 
estou de folga. Como tenho um pequeno carrito, vamos dar umas voltas por aí para ficar a conhecer esta parte da cidade. Para a semana iremos para fora conhecer os 
arredores.
        Por favor não se incomodem comigo.        
        Não é incómodo nenhum, fazemos isto todas as semanas. É como dizemos em Portugal: a volta dos tristes, mais coisa menos coisa, vamos sempre para os mesmos 
sítios. Embora a caranguejola gaste pouco, o dinheiro para os emigrantes fez-se para se poupar e não para o queimarmos em grandes passeatas. Levantou-se, tirou duma 
gaveta um bloco de notas e um lápis. Tome lá, vá escrevendo o nome das coisas da forma que lhe parece, quero dizer, não tem de escrever em francês mas sim como as 
palavras lhe soam.
        Jerónimo pegou no bloco,  no lápis e começou a alinhar palavra atrás de palavra, até que o seu vocabulário francês se esgotou.
        Agora venha comigo que vou mostrar-lhe o resto da casa e você vai apontando o nome de tudo.
        Correram todas as divisões, o Antero apontando para aqui e para ali, repetindo duas e três vezes o nome dos objetos para que Jerónimo os anotasse convenientemente.
        Depois de almoço, vamos sair por aí para lhe ensinar mais palavras. O meu turno começa às seis da tarde, ainda temos muito tempo.
        A carne guisada com esparguete que Gracinda cozinhara para o almoço, soube a Jerónimo tão bem como os carapaus que comera na véspera. Ela era uma cozinheira 
de mão cheia, e punha nos cozinhados mais simples aquela sabedoria escondida que algumas mulheres têm para a culinária.
        Está muito bom, disse, não podendo evitar o comentário.
        A minha Gracinda é uma ótima cozinheira, e você vai ver no próximo fim-de-semana quando ela fizer um bolinho que nós vamos acompanhar com uma jeropiga que 
um amigo me ofereceu. Ele é dos lados da Covilhã, e sempre que vai à terra traz-me um garrafãozito para eu matar as saudades de Portugal. Também quando lá vou, trago-lhe 
uns garrafões desta pinga, é assim que os portugueses vão enganando as saudades.
        Quando desceram a escada, o Antero disse: vou-lhe mostrar o meu automóvel. Quando chegaram ao último lanço, abriu a porta e uma golfada de luz entrou por 
ela. Caminharam passeio a baixo, e por fim o Antero deteve-se. Meteu a mão no bolso, retirou uma chave e abriu a porta do Citroën 2 CV. 
        É este. Não é nenhum carro de luxo, mas vai ver como é confortável. Entrou na viatura e abriu a porta do lado do passageiro.
        Sente-se e experimente os estofos.
        Jerónimo obedeceu, e não pôde deixar de comparar aquele pequeno carro com o que o trouxera para França.
        A bem dizer, isto não é um automóvel, é melhor chamar-lhe meio de transporte. Como vê, não tem muito equipamento, apenas o indispensável e quatro banquinhos 
bem confortáveis que nos levam por aí fora a apanhar o fresco. Como ainda é cedo, vamos dar uma voltinha para experimentar. Introduziu a chave na ignição, o motor 
pegou instantaneamente, e o Antero fê-lo sair do estacionamento. Desceu o resto da rua e entrou no trânsito.
        Jerónimo começou a achar graça à carripana. A aflição da noite anterior não o deixara ver nada, mas a verdade é que as ruas estavam pejadas daqueles carrinhos 
de rabo alçado sempre baloiçando. 
        Havemos de passear por estradas de terra para ver os milagres de que isto é capaz.
        Andavam há cerca de meia hora a deambular pela cidade, quando o Antero informou: prepare-se que vai ver uma coisa que nunca viu. Descreveu uma curva para 
uma grande avenida e apontou em frente.
        Olhe lá para aquilo.
        Jerónimo olhou mas não compreendeu muito bem o que os seus olhos viam. Parecia uma agulha gigante assente em quatro  pernas enormes, e não atinou com o préstimo 
de tal coisa.
        Nunca ouviu falar da torre Eiffel?
        Jerónimo pensou um pouco, e por fim, como se ainda remexesse nos arquivos mais profundos do seu cérebro, disse: tenho a impressão que sim.
        Pois é aquela. Repare na altura, nas dimensões, não há outra coisa igual no mundo inteiro.
        À medida que se aproximavam, tornavam-se mais evidentes as suas formas gigantescas.
        Um dia havemos de ir lá acima para vermos a paisagem.
        Podemos ir lá?
        Claro que sim. É a maior atração de Paris, e não há ninguém que aqui venha que não suba à torre Eiffel.
        Jerónimo continuou a observar o entrelaçado dos ferros, a sua forma elegante, mas continuava sem compreender para que serviria tal coisa.
        Para que serve isto?, perguntou por fim.
        Olhe meu amigo, em boa verdade isto não serve para nada. Foi construída em 1889 para a Exposição Universal que houve aqui em Paris. Tinham pensado em a desmantelar 
depois de demonstradas as virtualidades das estruturas de ferro, mas acabou por ficar, e aí a tem. Então, começaram a chegar os curiosos, montaram um restaurante 
e umas antenas de rádio no alto. Para além disso, só serve para encher a vista. Contam, que durante a Grande Guerra servia como posto de transmissões. A verdade 
é que já lá vão muitos anos depois da data em que pensaram em a demolir, e ela aí continua, serviu até para publicitar os carros desta marca, informou dando umas 
palmadinhas no volante. Agora se a deitassem abaixo, Paris deixava de ser Paris. O tal Eiffel que era engenheiro, quis demonstrar o que podia fazer com ferro, que 
afirmava ser o material do futuro para as construções. Mal sabia no que isto se havia de tornar.
        Deixaram para trás a genial construção de Eiffel, até que Antero conseguiu fazer a inversão de marcha e passaram de novo por ela a caminho de casa. Já perto, 
o 2 CV deteve-se subitamente.
        Espere um bocadinho, Jerónimo, eu já volto. Saiu e começou a caminhar no sentido de onde tinham vindo. Ao fim de uns dez minutos regressou ao carro.
        Venha cá, amigo.
        Jerónimo saiu, Antero trancou o carro e lá seguiram os dois passeio fora. Não conseguia compreender as intenções do amigo. Por fim Antero explicou:
        Ali atrás vi uma obra que tinha um letreiro. Fui confirmar o que dizia e vi que pediam serventes de pedreiro. Estive a falar com o encarregado e ele confirmou. 
Quem sabe se consegue ali qualquer coisa? Quanto mais não seja para os primeiros tempos.
        O coração de Jerónimo deu um grande salto dentro do peito. Depois pareceu ficar parado por tanto tempo, que o levou a pensar que tinha desistido de voltar 
a trabalhar. Por fim lançou-se a galope, batendo-lhe na garganta com tamanha força que quase lhe fazia perder a respiração. Finalmente chegaram junto da obra. O 
encarregado estava no passeio e Antero trocou com ele algumas palavras. O homem olhou para Jerónimo de cima abaixo e voltou a falar com Antero.
        Quando o amigo disse: merci, palavra que já conhecia, percebeu que a conversa terminara, e acrescentou também qualquer coisa que se assemelhava vagamente 
a um agradecimento.
        Ainda bem que viemos dar esta volta, disse o Antero radiante dando uma palmada nas costas de Jerónimo. Você vai começar a trabalhar amanhã.
         Jerónimo parou subitamente e perguntou: amanhã? já amanhã?
        Exatamente, disse Antero parando uns passos adiante. Amanhã às oito, e até pode vir a pé que isto não é longe de casa. O único problema é que a obra está 
quase a chegar ao fim. Segundo o encarregado, deve durar mais uns quinze dias, mas quando esta acabar logo se arranjará outra.
        Jerónimo continha com dificuldade a satisfação dentro do peito, e quando chegou a casa, foi com os olhos a brilhar e um sorriso tão grande no rosto que disse 
a Gracinda: já posso utilizar aquela palavra que mencionou esta amanhã: heureusement. Já encontrei trabalho.
        A mulher sorriu e acrescentou: sempre se arranja alguma coisa para quem quer trabalhar.
        Vão ser só uns quinze dias, depois a obra acaba-se. 
        Pois sim, mas não acabaram as obras em França. Quanto é que vai ganhar?
        Jerónimo ficou em silêncio olhando para Antero. Com o entusiasmo provocado pelo acontecido, não se lembrara de o perguntar.
        Ó diabo, disse Antero coçando a cabeça. Então não é que me esqueci de perguntar quanto é que o Jerónimo vai ganhar? Bom, deixe lá, apresente-se ao serviço 
e não pergunte nada ao encarregado que eles às vezes não gostam, quando receber logo se verá.
        Jerónimo achou o conselho avisado. Já que tinham perdido a oportunidade de o saber em devido tempo, conformou-se com a ideia de esperar uma semana para vir 
a saber quanto ganharia.
        Tenho de ir andando, disse o Antero. Você Jerónimo se quiser dar por aí uma volta, aproveite, se não estiver para aí virado, vá perguntando à minha mulher 
as coisas que precisa saber para as juntar ao seu vocabulário.
        Sim senhor. Também quero escrever à minha Albina para lhe contar o que se passou, ou melhor, só algumas coisas, não vale a pena preocupá-la.
        Faz bem, disse Gracinda. Só nós sabemos quando ficamos sozinhas, o que dói cada palavra que os maridos nos escrevem se as coisas não correm pelo melhor. 
Não tenha vergonha de mentir porque isso é uma obra de caridade. Além do mais, vai ver como as coisas vão começar a correr bem. Hoje mal pôs o pé na rua arranjou 
trabalho. 
        Se me dá licença D. Gracinda, vou até ao quarto escrever a carta.
        Isso é que vai ser difícil, você só lá tem uma cama e uma mesa de cabeceira, mas eu já resolvo o problema. Abriu uma porta, remexeu em qualquer coisa, e 
momentos depois surgiu com uma pequena mesa e uma cadeira desmontáveis que instalou junto da cama.
        Aqui tem uma secretária, disse rindo.
        Jerónimo olhou a mesa com um tampo cor de laranja e a cadeira com assento e costas em lona azul.
        Costumamos usá-las quando vamos para o campo, é muito prático. Quando não precisamos, fechamos isto e metemos tudo atrás da porta da despensa. 
        Sentou-se, colocou o bloco em cima da mesa, pegou no lápis e dobrou para trás as duas folhas que tinha preenchido com o vocabulário francês. Discretamente, 
Gracinda retirou-se para a cozinha fechando a porta.
        Ficou ali em frente daquele retângulo branco segurando o lápis sem atinar com as palavras que deveria escrever. Matutou durante uns instantes, e por fim 
escreveu: Minha querida Albina. Ficou com o lápis entre os dedos sem conseguir acrescentar mais nada ao que escrevera.
        Esteve muito tempo a dar voltas ao miolo à procura da forma como se deveria escrever uma carta. Quando se é cachopo, pensou, o que nos ensinam na escola 
entra por um ouvido e sai pelo outro. Um dia mais tarde quando somos homens feitos, ficamos embatucados frente a uma folha de papel sem saber alinhavar meia dúzia 
de palavras que correspondam ao que sentimos. Razão tinha o Afonso em querer continuar os estudos. Esse, quando precisasse de escrever uma carta, coisa que ele nunca 
tinha feito antes, bastar-lhe-ia uma folha de papel e uma caneta, e ir por ali fora, linha após linha, até dizer o que queria e colocar o seu nome por baixo. Era 
bonito um homem saber estas coisas, mas lá no campo, com a fome sempre sentada ao lado do fogão, não havia tempo para aprender grandes literaturas. Lá iam atrás 
dos pais sachar qualquer coisa no cerrado, apanhar azeitona, tratar do porco, da criação e de tudo o mais com que se pudesse encher a barriga, se possível todos 
os dias do ano.
        Era uma vida difícil sem dúvida, mas aquela folha de papel em branco parecia-lhe um campo agreste que se sentia incapaz de cultivar, e nem toda a sabedoria 
adquirida ao longo da vida o podia ajudar. Sou um bruto, é o que é, disse em voz baixa. Depois de saírmos da escola não pegamos mais num lápis a não ser para fazer 
as contas da mercearia que nunca batem certo com as do merceeiro.
        Já tinha passado seguramente mais de uma hora, quando do corredor ouviu a voz de Gracinda.
        Então essa carta já está escrita?
        Ainda não, já falta pouco, disse, enquanto olhava a folha onde continuava escrito: Minha querida Albina, e nada mais.
        Tinha as mãos húmidas de transpiração. Aquela guerra com a folha de papel em branco ultrapassava as suas capacidades. Esforçou-se de novo, e nada. Levantou-se, 
abriu a porta e chamou: D. Gracinda!
        Diga, respondeu ela da cozinha surgindo de seguida à porta. Precisa de alguma coisa?
        Sim senhora, disse titubeando. Estou aqui há um ror de tempo para escrever a carta à minha Albina mas não consigo.
        Foi por isso que perguntei se já a tinha escrito, disse ela com um sorriso bonacheirão. Você havia de ver os disparates que o meu marido me escrevia quando 
veio para cá. Para compreender o que ele me queria dizer, tinha de me deitar a adivinhar. A gente na escola aprende a repetir o que está escrito nos livros, e quando 
precisamos de ser nós a abrir o coração e deixar correr as palavras, é o diabo.
        Só consegui escrever: Minha querida Albina, confessou envergonhado.
        Não é nada mau. A primeira carta que recebi do Antero, começava por: Mulher. Riu com gosto ao recordar os feitos epistolares do marido. Ele nunca foi homem 
de muitas letras. Agora já vai lendo o jornal e pouco mais. Eu sempre gostei muito de ler. Desde miúda que lia tudo o que me passava ao alcance da mão. Mantive sempre 
esse hábito, e acredite que já me tem dado muito jeito. Estou aqui há quase vinte e cinco anos e já ajudei muitos emigrantes a escreverem para as famílias. Para 
os meus, poucas palavras lhes envio. Os meus pais morreram, não tenho irmãos, e as tias já estão tão velhas que nem se lembram de mim, além do mais, são analfabetas 
de pai e mãe. Se quiser eu ajudo-o.
        Ficava-lhe muito agradecido.
        Vamos lá então, disse entrando no quarto. Sente-se aí à mesa que eu instalo-me aqui na beira da cama. Disse que tinha escrito: Minha querida Albina, não 
foi?
        Sim senhora.
        Então escreva: a viagem correu bem embora tenha sido muito cansativa. De Portugal até Paris são muitos quilómetros e uma pessoa não vê o fim do caminho. 
Por fim quando chegamos, era já de noite. O motorista levou-me até à casa dos meus patrões e hoje já comecei a trabalhar. Tenho muitas saudades tuas e das crianças.
        Aqui, Jerónimo suspendeu a escrita e alvitrou: e se em vez de crianças escrevesse cachopos como a gente usa lá na aldeia?
        Pode ser, é a mesma coisa, mas continuemos: se Deus quiser, hei-de ganhar o dinheiro bastante para os ir ver e matar as saudades que já me enchem o peito. 
A cidade pelo que pude ver, é enorme, nada que se pareça com qualquer outra em Portugal. Os automóveis são tantos que não se podem contar, e nós sentimo-nos pequenos 
no meio desta cidade. Os meus colegas já prometeram que me vão mostrar Paris, incluindo o Metro que é um comboio que anda por debaixo do chão, que nos leva a quase 
todos os pontos da cidade. Como compreendes, não tenho muita coisa para te contar porque acabei de chegar, mas com o tempo vou-te pondo ao corrente do que acontecer.
        Jerónimo interrompeu a escrita e perguntou: não seria melhor dizer que estou em sua casa?
        Se você dissesse uma coisa dessas, ela percebia que estava a mentir e esfrangalhava-lhe o coração. É isso que você quer?
        Não senhora, não senhora.
        Então deixe ir assim que a vida é feita de coisas verdadeiras e outras nem por isso. A partir daqui é melhor ser você a escrever. Há coisas que um homem 
diz à mulher e essas não precisa que eu o ajude.
        Jerónimo riu-se com acanhamento e concordou com ela.
        Pronto, acabe lá isso, disse levantando-se da cama, e saiu do quarto fechando a porta.
        Jerónimo releu as palavras que Gracinda lhe ditara. Aquilo sim, era uma carta com pés e cabeça, e com que facilidade o fizera. Parecia que estava ali a conversar 
com ele, saindo uma palavra atrás da outra, deixando-lhe agora a tarefa da intimidade dos casais. Neste assunto já se sentia mais à vontade. Além disso, aquelas 
linhas da Gracinda parecia terem tido o condão de lhe desbloquear o cérebro e de lhe dar agora a confiança que não sentira antes.
        Voltou a falar das saudades, das coisas secretas que os tinham unido durante todos aqueles anos, da solidão das noites que já começara a sentir, e das lágrimas 
que o coração chorava quando se lembrava dela e dos cachopos. A bem dizer, isso acontecia em cada minuto da vida, e até mesmo durante o sono quando sonhava com eles. 
Sentia-se pela primeira vez um homem dividido, metade em França e a outra metade plantada com raízes fundas na casa da Carroa. 
        Quando escreveu o seu nome por baixo, respirou de alívio. Não se espantaria Albina da diferença estilística da primeira e da segunda partes da carta? O importante 
era que aquela folha de papel levasse as suas palavras à mulher e aos filhos.




        Antero acompanhou Jerónimo até ao local de trabalho. Cumprimentou o encarregado, e Jerónimo disse: bonjour, palavra que Antero o obrigara a repetir durante 
o caminho até atingir uma perfeição que parecia um francês.
        Bonjour, retribuiu o encarregado com um sorriso.
        Depois de uma curta conversa, Antero voltou-se para Jerónimo e disse: isto é simples de fazer. É pegar no carrinho de mão cheio de massa e levá-lo até lá 
dentro. Para isto, tanto lhe faz saber francês como chinês. De qualquer forma, vá dando atenção a tudo o que eles dizem. Mesmo que não perceba, sempre vai ficando 
qualquer coisa no ouvido.
        Sim senhor, concordou Jerónimo.
        Ao ver a betoneira despejar o cimento para dentro do carrinho, olhou para o capataz e a seguir para o interior da obra. 
        Oui, oui, disse o homem.
        Jerónimo agarrou os varais do carrinho, e lá foi ele, palmo de gente, galgando caminho como se fosse tirar o pai da forca.
        O encarregado assobiou baixinho e disse: o tipo tem genica.
        Parece que sim, concordou Antero. Isto é gente habituada ao trabalho do campo, e embora sejam pequenotes têm os músculos rijos. Ficou mais algum tempo vendo 
Jerónimo para trás e para diante levando carros de massa, regressando com ele vazio. Tinha o rosto afogueado, não sabia Antero se pelo esforço ou pelo entusiasmo, 
mas a luz que lhe viu nos olhos esclareceu-o.
        Vá almoçar lá a casa, disse enquanto Jerónimo esperava que enchessem o carro, tem tempo de sobra para ir e vir. Agora vou à minha vida.
        Sim senhor, obrigado, disse Jerónimo reconhecidamente.
        Quando a hora do almoço chegou e o casal ouviu bater na porta da entrada, não precisaria ser adivinho para saber que era Jerónimo que chegava. Antero abriu 
a porta, e lá estava ele com o rosto escorrendo suor e um sorriso do tamanho do mundo.
        Entre, e vá lavar essa cara que vem a pingar.
        Dirigiu-se à casa de banho, lavou cuidadosamente as nãos e os braços para retirar o cimento, e por fim esfregou energicamente o rosto com o sabonete cor 
de rosa que tinha o perfume do paraíso. Feita a higiene, dirigiu-se à cozinha.
        Isso é que foi dar-lhe, observou Antero.
        É verdade, sim senhor, concordou Jerónimo. Eles nem tinham tempo de fazer a massa para me encherem o carro.
        Você não aguenta esse ritmo, tem de fazer as coisas com mais calma.
        Aproveito para descansar enquanto a betoneira acaba o trabalho, mas digo-lhe que se morresse ali agarrado àquele carrinho, morria feliz.
        Gracinda pousou rapidamente sobre a mesa o prato que tinha nas mãos e voltou as costas. Nos olhos, tinham surgido subitamente duas lágrimas inesperadas. 
Jerónimo tinha agora a idade do marido quando emigrara. Via no entusiasmo dele o mistério que está no fundo de alguns homens, que são capazes de transformar o sofrimento 
em alegria, fora assim que o marido vencera. Felizmente, havia quase vinte anos que Antero trabalhava no Metro onde o serviço era mais leve e mais bem remunerado. 
Esforçou-se para que não percebessem que havia chorado e sentou-se à mesa.
        Jerónimo conversou alegremente. Contou cada pormenor daquele meio-dia de trabalho, dos colegas que eram simpáticos, e sobretudo do encarregado que parecia 
ter engraçado com ele. Em certa altura, tinha olhado para si, e abanara os braços como se fosse um pássaro cruzando o céu a toda a velocidade. Se até ali o carro 
tinha asas de andorinha, passara a tê-las de falcão, despencando lá do alto, asas coladas ao corpo para aumentar a velocidade até atingir o seu objetivo.
        Mal acabou de comer, levantou-se e disse: desculpem, mas é melhor ir andando para não chegar atrasado.
        Ainda tem muito tempo, observou Antero.
        Vale mais chegar cedo que tarde, contrapôs Jerónimo.
        Pois sim, também não está aqui a fazer nada.
        Despediu-se dos seus simpáticos hospedeiros que ficaram a ouvi-lo assobiar enquanto descia a escada.
        É como se eu tivesse voltado ao princípio, disse Antero numa voz ciciada. O mesmo desespero, a mesma alegria, mas isto não é o paraíso que ele pensa, são 
terras do inferno. Existe dinheiro, é verdade, mas também muito sofrimento. Hoje está feliz porque arranjou trabalho, mas há de vir o tempo em que não saberá como 
resistir ao amargor da vida.
        Gracinda escutava o marido em silêncio. A coisa mais triste que pode haver, é uma pessoa abandonar a sua terra por falta de dinheiro. Se aqui se consegue 
amealhar alguma coisa, em Portugal também deveria ser assim. Porém, os governantes garantem que estão a cuidar do futuro dos nossos filhos, e a eles, um dia garantirão 
o mesmo. Nós, infelizmente, não temos nenhum. Estamos a chegar a velhos, e podemos ir-nos embora em qualquer momento. Agora estes rapazes novos que deixaram para 
trás a mulher e os filhos, sem terem a mínima ideia de quando se voltarão a ver, é muito triste. Sabes o que eu digo?, política, tudo política. Enchem-se as barrigas 
dos tubarões até abarrotarem de fartura, enquanto o povo come petinga, que se come com espinha e tudo de miúda que é. E ainda não sabes por que razão veio ele para 
França. A coisa começou assim: 
    Antero foi descrevendo com todos os pormenores o que Jerónimo lhe contara, da dureza da vida nas Moreiras Grandes, do enorme amor que unia o casal, do pequenito 
rosto de Maria da Conceição e da inteligência invulgar de Afonso. Veio, disse ele concluindo, para não cometer um crime contra o próprio filho. Para já, vidas desfeitas, 
para o futuro a vontade que Afonso venha a ser doutor.   
        Oxalá que assim aconteça, quanto mais não seja para justificar o sacrifício dos pais. Gracinda passou a mão pelo rosto húmido pelas lágrimas que o iam sulcando.
        Enfim, disse Antero levantando-se. O futuro a Deus pertence, mas nós temos de o ajudar, e ao que parece o rapaz merece-o. Vou andando que se fazem horas. 
Beijou o rosto vermelho da mulher e passou-lhe a mão pelos cabelos. Acalma-te e vai passar um pouco de água fria pelos olhos. Miséria e tristeza são coisas que por 
aí não faltam, e se começamos a chorar por todos os tristes deste mundo, não fazemos mais nada.   
        Quando Jerónimo chegou a casa depois de um dia de trabalho, trazia no coração uma tal alegria, que esperava que a carta que pusera no correio à hora de almoço 
levasse um pouco dela até Albina. Gracinda viu-lhe o olhar vago, e percebeu que ele procurava, apesar da distância, as imagens da mulher e dos filhos. Quando viu 
nos olhos dele que havia regressado da abstração, perguntou: então como correu a parte da tarde?
        Muito bem, felizmente. O encarregado entregou-me este papel para o Antero. Retirou-o do bolso e colocou-o em cima da mesa da cozinha.
        Gracinda deu uma olhadela e explicou: é por causa da documentação, você não pode estar a trabalhar sem documentos, compreende?
        Tenho o Bilhete de Identidade e o Passaporte.
        Sim, mas refiro-me ao contrato de trabalho. Não sei como vão resolver o problema, mas o Antero vai lá amanhã e esclarece tudo.
        Jerónimo sentiu um pouco de inquietação no peito, mas logo se recordou dos sorrisos do encarregado e tranquilizou-se.
        Mal terminou o jantar, sentiu uma lassidão invadir-lhe o corpo.
        Está cansado, disse Gracinda olhando para ele.
        É verdade, sim senhora, estava-me a dar o sono.
        Porque é que não se vai sentar um bocadinho na sala a ver televisão?
        Preferia ir-me deitar.
        Faça como quiser. Amanhã quando se levantar estará como novo.
        Desejou boa noite a Gracinda e fechou-se no quarto.
        Quando acordou, eram quase sete horas da manhã. Deu um salto da cama, preparou-se e dirigiu-se à cozinha. Não encontrou Gracinda nem Antero, mas ouviu-os 
falar no quarto. Puxou a cadeira e sentou-se. Gracinda deve ter ouvido o ruído e apareceu de seguida.
        Bom dia. Então dormiu bem?
        Que nem uma pedra.
        Logo atrás surgiu Antero que o cumprimentou também, informando que o acompanharia à obra conforme o encarregado pedira.
        Chegados lá, Antero ficou a conversar com o homem, recebeu dele algumas folhas de papel, e indicou-lhe os sítios onde deveria assinar.
        Só falta o Bilhete de Identidade, têm-no consigo?
        Não senhor, deixei-o em casa.
        Então traga-o depois de almoço. Transmitiu a ocorrência ao encarregado e este concordou.
        Quando chegou a casa no fim do dia, Jerónimo estranhou encontrar Antero. Não costumava estar em casa àquela hora, e a sua surpresa fora tão evidente, que 
o outro facilmente adivinhou a pergunta. 
        Hoje estou de folga, mudei de turno. Na próxima semana passo a entrar às oito e a sair às cinco. Já agora venha ver uma coisa que ali tenho antes de jantarmos. 
Ergueu-se da cadeira, dirigiu-se à porta da despensa e abriu-a. Retirou dois grandes sacos e pô-los em frente de Jerónimo. Isto é tudo para si, roupas e calçado. 
Pedi aos meus colegas que têm mais ou menos a sua estatura, que trouxessem algumas roupas que não quisessem. Quanto aos sapatos, espero não me ter enganado no cálculo. 
Enquanto falava, ia retirando dos sacos as mais diversas peças de roupa que colocava no chão. Já tem aqui um enxoval para uma temporada, agora experimente o calçado 
para ver se lhe serve.
        Jerónimo pegou nos sapatos alinhados na sua frente e experimentou-os um a um.
        Estão bons, sim senhor, acertou.
        Roupa e calçado meu não lhe serve. Tenho um palmo a mais de altura, e se calçasse os meus sapatos, os parisienses iriam pensar que andava a passear de barco 
pelas avenidas.
        Jerónimo riu-se tal como Gracinda que acabava de chegar junto deles e ouvira a conversa. Depois de despejarem os sacos, o monte de roupa que se acumulara 
no chão do corredor, metia respeito. Quando apertada dentro dos sacos era uma coisa, mas agora, liberta do aperto, era um monte tão grande como Jerónimo nunca havia 
tido.
        Você não vai vestir isto sem ser lavado primeiro, disse Gracinda. Leve tudo para a marquise que amanhã já lhe dou uma boa esfrega. A roupa parece boa, e 
vai ver que depois de passada a ferro fica como nova.
        Jerónimo quis agradecer ao casal, mas dos seus lábios não saiu uma única palavra. Pegou em tudo e foi colocar junto do tanque.
        Venha cá Jerónimo, pediu Antero. Aqui neste armário tem graxa, tinta para calçado e escovas. Dê uma engraxadela nos sapatos para ficarem com melhor aspecto.
        Vou já tratar disso.
        Não é preciso, deixe para depois do jantar. Aqueles mais velhos, não perca tempo com eles, meta-os nos pés e leve-os para o trabalho. Os outros, guarde-os 
para quando sair de passeio que ainda estão em bom estado.
        Jerónimo, embora não fosse um grande frequentador da capela das Moreiras Grandes, tinha dentro do coração uma fé profunda, partilhada por toda a população. 
Porém, mesmo que o ceticismo morasse dentro dele, ao ver aquelas almas benfazejas que o haviam retirado da rua, só poderia atribuir a Deus um tal milagre ao pô-los 
no seu caminho. Deus escreve direito por linhas tortas, pensou de novo. Tudo começou com aqueles bandidos, e agora aqui me encontro eu na casa desta gente boa que 
me trata como se fosse da família. Às vezes, nem a família verdadeira nos dá os cuidados que eles me dispensam. Tinha sido milagre, sim senhor, e não se falava mais 
nisso.   

























CAPÍTULO XIV







        Já havia cinco dias que Jerónimo partira, e Albina sabia que mesmo que lhe tivesse escrito no dia da chegada, a carta ainda não estava atrasada. No entanto, 
interrompeu a costura que estava a fazer, sacudiu as linhas que se tinham agarrado à saia e foi até à casa da D. Constança onde o carteiro deixava a correspondência 
da aldeia.
        Bateu duas pancadas discretas na porta e aguardou. Foi a própria Constança que a veio abrir. 
        Olá rapariga, bom dia.
        Bom dia D. Constança. Por acaso não há carta para mim?
        Deixa-me ver. Regressou ao interior da casa, remexeu na meia dúzia de cartas que estavam em cima da mesa e disse: não, não chegou nada. Estás à espera de 
carta do teu homem?
        Estou sim senhora. 
        Há quanto tempo é que ele partiu?
        Há cinco dias.
        Ó mulher, querias que a carta já tivesse chegado? Está descansada que quando vier alguma coisa eu mando-te dizer.
        Se não se importar, o meu Afonso vem cá todos os dias para saber se há novidades.
        Pois sim, faz como quiseres.
        Albina regressou a casa com passo lento, com aquela lassidão que lhe dera depois da partida de Jerónimo. Mentalmente, fez as contas: ele disse que levava 
dois dias para chegar, com certeza chegou derreado, não teve coragem para escrever, só o deve ter feito no terceiro dia. Pôr a carta no correio, vir da França até 
Portugal, chegar até às Moreiras, por certo não teria notícias antes de uma semana.
        Quando chegou a casa, dirigiu-se ao quarto e deixou-se cair sobre a cama. Dormira mal todas aquelas noites ao sentir o lugar dele vazio. Às vezes durante 
o sono, estendia os braços como para o abraçar, mas talvez por não o encontrar, acordava, e a realidade ali estava, cruel, provocando-lhe um aperto no peito. Ficava 
então acordada muitas vezes até o sol nascer, e lá voltava à labuta de todos os dias com aquele quebranto no corpo e a vontade ausente, transformando cada tarefa 
num trabalho penoso. Os filhos estranhavam-lhe o comportamento. Sempre meiga e sorridente, viam-na agora de cara fechada, admoestando-os rispidamente cada vez que 
faziam alguma tropelia. Quando se sentavam à mesa para tomar as refeições, o silêncio era tão profundo, que, juntando-se à ausência de Jerónimo, lhes tirava o apetite. 
Albina colocava um pouco de comida no fundo do seu prato, dava-lhe voltas e voltas com a ponta do garfo, e na maior parte das vezes engolia meia dúzia de garfadas 
e guardava o resto no armário. Razões tinham as saias que lhe escorregavam das ancas à míngua de carnes, teria de lhes aplicar um elástico para que se fossem aconchegando 
à cintura à medida que esta ficasse mais fina. Ouviu os filhos sair na direção do centro da aldeia. Deixá-los aproveitar as férias enquanto não regressa a escola 
e as preocupações. Aconchegou-se no centro da cama abrindo os braços e as pernas. Sabia-lhe bem aquela atitude de abandono, como costumava fazer quando o marido 
estava junto dela e lhe percorria o corpo nu com as mãos calosas que, embora lhe arranhassem a pele lhe sabia tão bem como se fossem carícias feitas por plumas. 
Depois o seu corpo pulsava mais forte e entregava-se à aspereza das mãos que, sôfregas, quase a magoavam. Aos poucos vinha a insensibilidade à dor, e era ela quem 
desejava que ele a apertasse com força, a tomasse nos seus braços com o vigor de um animal selvagem, enquanto o seu corpo recebia o dele. Voltava então a cabeça, 
mordia a almofada para não gritar, e lutava com ele por aqueles momentos de paraíso que, felizmente a juventude lhe oferecia regularmente. As lágrimas começaram 
a correr devagarinho caindo sobre a almofada. Todos aqueles dias sem o seu homem, razão da sua vida para além dos filhos, fazia-lhe crescer no peito o cardo da solidão 
cada dia um pouco mais, até acabar por a encher toda por dentro. Sabia que quando tal acontecesse, à solidão se juntaria o desespero, e a contração que sentia no 
corpo e no sexo, pronunciava tempos difíceis que não se somariam em dias, semanas ou meses, mas em anos. Ainda tão jovem, apaixonada por Jerónimo desde muito cedo, 
atormentada pelas exigências carnais, não conseguia imaginar como passaria todos aqueles anos sem se unir ao homem que escolhera para seu companheiro de toda a vida. 
Aos poucos, todo o corpo foi tomado por uma tremura, uma sensação de urgência que a amedrontava. Sentou-se na cama com a respiração ofegante. Tinha as faces em fogo, 
cada fibra do seu corpo agitando-se, e sem que se pudesse dominar, levantou-se. Dirigiu-se à cozinha, tirou a bacia de alumínio, deitou nela um pouco de água que 
passou pelo rosto, na expectativa que lhe acalmasse o corpo e lhe fizesse esquecer o que lhe passava pela mente, numa tortura insuportável. Por momentos, pareceu-lhe 
sentir-se melhor, mas as pessoas não podem parar o pensamento, e ele parte à rédea solta num galope desabrido até dominar cada célula do seu ser. Foi o que aconteceu 
a Albina. Contorceu o corpo, gemeu, andou na cozinha de um lado para o outro, saiu para o cerrado para apanhar um pouco de ar, mas o aperto do peito aumentava a 
cada instante ameaçando esmagar-lhe o coração.
        Em desespero, regressou ao quarto, espreitou pela janela se os filhos estavam por perto, e não viu ninguém. Fechou a janela, as portadas, despiu freneticamente 
a roupa e lançou-se sobre a cama. Agarrada com força aos ferros da cabeceira, gritava por Jerónimo com a agonia estampada no rosto e o corpo descontrolado, exigindo-lhe 
o que não lhe podia dar. Deitou-se no lugar dele, esfregou-se energicamente sobre a coberta, e como se o tivesse ali, agitava o corpo contra o dele até que todos 
os músculos se retesaram, deixando sair um grito animal que mais parecia o bramido de uma fera satisfeito o cio. Finalmente, com o coração saltando no peito, deixou-se 
ficar deitada sobre o leito, de costas, de novo com os braços e pernas abertos como se acabasse de se ter oferecido ao seu homem. 
        Ficou ali deixando o tempo passar. Aquela sensação de calor desaparecera, e agora um frio denso cobria-a toda como se sobre ela a saudade tivesse colocado 
um lençol encharcado com lágrimas. Receosa que os filhos regressassem de um momento para o outro, vestiu-se. Comera pouco durante aqueles dias, e agora temia que 
aquela chama dentro do seu corpo seria o alimento que a manteria viva até que Jerónimo regressasse, ou a consumisse antes do momento desejado.
        Todos os dias Afonso ia a casa da D. Constança e regressava sempre com a mesma resposta: ainda não chegou nada. Por fim, ao nono dia, o filho entrou pela 
porta adentro aos saltos, exibindo na mão um sobrescrito.
        Dá cá, disse Albina precipitando-se sobre ele. Abriu-o com as mãos a tremer e retirou a folha de papel garatujada a lápis. 
        As novidades eram poucas como não podia deixar de ser, mas as últimas palavras da carta encheram-na de um prazer tão grande que havia de as ler todas as 
noites, desejando escutar através delas a voz do marido.
        O pai chegou bem, a viagem foi muito cansativa mas, graças a Deus, não aconteceu nada de mal pelo caminho, e já começou a trabalhar.
        Deixa-me ler, mãe, pediu Afonso.
        Instintivamente, Albina encostou a carta ao peito. Havia de ser bonito se o filho lesse a parte final da carta onde ele abria o coração, e escrevera aquelas 
palavras para que penetrassem fundo no seu ser. O que um casal escreve um ao outro não é da conta dos cachopos.
        Já vos disse tudo o que aqui vem escrito. O vosso pai chegou bem e já está a trabalhar.
        Então mandou beijinhos para nós?, quis saber Maria da Conceição.
        Mandou sim, tinha-me esquecido de vos dizer. Envia-vos muitos beijos e saudades, e diz que não se esquece de vocês nem um minuto.
        As crianças iluminaram o rosto com um sorriso e saíram de casa para os seus folguedos. Se fossem pássaros, abririam as asas e erguer-se-iam do chão, lançando 
aos ares cânticos de alegria.
        Até àquele dia, Albina tinha tido o vazio por companhia. Agora, aquela carta escrita pela mão dele, era como se lhe tivesse enviado um pouco de si próprio 
para lhe fazer companhia. Releu a carta, beijou-a, apertou-a de novo contra o peito, e o suspiro que lhe saiu da garganta soou estranhamente rouco.
        Metade de setembro já se escoara, e o céu começara a mostrar as primeiras nuvens anunciadoras do outono que se aproximava, trazendo uma brisa fresca dos 
lados da serra de Aire. Albina que acabara de estender a roupa no arame do cerrado, olhou o azul manchado com nuvens negras e torceu o nariz. Não me parece que a 
consiga enxugar hoje, comentou consigo mesma. Acho que vem aí uma carga de água.
        O empirismo meteorológico das pessoas ligadas aos afazeres da terra é quase sempre infalível. Não tinha passado muito tempo quando caiu um forte aguaceiro. 
Começara por uns pingos grossos, dispersos, enchendo o ar com o cheiro da terra molhada. A seguir, aumentou mais e mais até se tornar numa torrente.
        Ouviu umas pancadas fortes na porta e foi abrir. Era a mãe com a roupa molhada e a água escorrendo pelos cabelos.
        Ora uma destas, resmungou enquanto entrava em casa da filha. Que o tempo não estava com boa cara, lá isso não, mas uma carga de água assim...
        Estive a estender uma roupita, está agora mais molhada do que quando a tirei do tanque, mas isto há de passar depressa.
        Os instintos meteorológicos de Albina desta vez não se poderiam ter enganado mais. O dia fechara-se em água batida por um vento forte e frio, que fazia a 
chuva cair obliquamente ensopando tudo.
        Empresta-me um chapéu, que pelos vistos está para durar.
        Leve o do Jerónimo, é maior.
        A mãe de Albina saiu, tentou encontrar a posição adequada para que o vento não lhe levasse o chapéu, e por fim lá foi quase dobrada em duas fazendo frente 
à borrasca. Albina fechou a porta e foi espreitar pelo postigo das traseiras a roupa que drapejava no arame como se fossem bandeiras desfraldadas àquele vento tempestuoso. 
Tenho de a apanhar antes que vá pelos ares, pensou, mas quando abriu a porta, o vento empurrou-a com uma tamanha violência que ela teve de se esforçar para a fechar 
de novo. Voltou à máquina de costura, espreitando a rua de vez em quando para confirmar se o vendaval não tinha feito soltar as molas. Por fim a tempestade amainou 
um pouco e ela correu ao cerrado salvando a roupa que escorria antes que o vento lha levasse.
        Recolheu-se, fechou a porta, resmungou entre dentes por ter setembro o tempo que competia a Janeiro ou Fevereiro, que isso sim, era altura de invernias.
        Ao final da tarde o dia desanuviou. O Sol ainda espreitou por entre as nuvens negras, porém sem a energia suficiente para enxugar o que o "dilúvio" ensopara.
        Depois de jantar, Albina iniciou a limpeza da casa. Tinha-se desleixado ao longo daqueles dias, e se Jerónimo visse o estado em que estava, pasmar-se-ia 
porque a tinha na conta de boa dona de casa, e não como as que tanto lhes faz que corra para trás como para diante. 
        A carta que recebera, trouxera-lhe algum ânimo. Já tinha algo a que se agarrar, uma espécie de elo que faltava na corrente, restabelecendo uma imaginária 
proximidade. As crianças impedidas de sair por causa do tempo desagradável que se fazia sentir, ao aproximar da noite foram-se deitar. Albina ficou sozinha acompanhada 
pelos seus pensamentos, limpando meticulosamente cada centímetro quadrado da cozinha. No dia seguinte faria o mesmo aos quartos. Apesar de saber o marido longe, 
agradava-lhe ter a casa limpa como se esperasse que ele entrasse porta adentro de um momento para o outro, como se a distância se tivesse feito repentinamente em 
nada, e eles se encontrassem com a habitual naturalidade de todos os dias.
        Já a noite ia alta, quando Albina acordou com o barulho da chuva e da ventania. Ficou a dar atenção aos ruídos mais diversos, e ouviu qualquer coisa que 
rebolava no cerrado vindo embater contra a parede da casa. Sentou-se na cama e rezou a Santa Bárbara. A santa, certamente preocupada com os outros temporais por 
esse mundo fora não a escutou, porque os elementos em fúria continuaram a sua obra devastadora, e a única novidade que acrescentara, foi o pingar cadenciado em cima 
da mesa de cabeceira. Acendeu a luz e viu o fio de água que escorria do tampo da mesinha criando uma pequena poça no chão. Do teto revestido a madeira, já com uma 
mancha produzida pela água, caíam uma a uma, as gotas que alimentava o pequeno riacho que começava a escorrer pelo pavimento.
        Valha-me Deus, o vento deve ter levado alguma telha. Retirou a mesinha para um canto do quarto e no seu lugar colocou um balde para receber a água. Quem 
é que poderia dormir o resto da noite com aquela preocupação e aquele pingue-pingue cada vez mais audível, à medida que o nível da água subia no balde, torturando-lhe 
a cabeça?
        Pouco antes do sol nascer, a ventania acalmou, a chuva diminuiu aos poucos e por fim instalou-se o silêncio. Albina saiu para o cerrado para avaliar os estragos. 
As couves de horto que Jerónimo plantara, estavam deitadas no chão como soldados derrotados pela força do inimigo. Da figueira pendia um longo ramo esgaçado pela 
força do temporal, e o mesmo acontecia com o pessegueiro, onde dois ramos presos apenas pela finura da pele balançavam à brisa que entretanto substituíra a ventania.
        Não eram aqueles estragos que a preocupavam, mas o telhado. Foi buscar uma escada de madeira, encostou-a à parede e trepou até ao alto. Esquadrinhou cada 
fila de telhas e concluiu que não faltava nenhuma. O telhado aguentara-se, mas certamente alguma telha saíra do seu lugar, e teria de procurar o Joaquim pedreiro 
para o reparar.
        Depois de dar o pequeno-almoço aos filhos e de ter engolido dois goles de café e um pedaço de pão, saiu em busca do pedreiro. Dirigiu-se ao local onde sabia 
que ele estava a trabalhar mas não o encontrou. Tomou o caminho da casa dele, e ainda de longe viu-o em cima do telhado ajeitando as telhas.
        Bom dia Joaquim, aconteceu algum problema com o teu telhado?
        O vento desalinhou umas telhas e estou a pô-las no lugar. 
        O mesmo aconteceu comigo, por isso vim à tua procura para ver se dás lá um salto, porque esteve toda a noite a pingar no quarto.
        Se esperares um bocadinho, vou já.
        Albina aguardou, observando o trabalho do homem, até que ele desceu a escada encostada à parede enquanto ia dizendo: espera só um bocadinho que vou guardar 
a escada e volto já. Assim aconteceu, e ambos se puseram a caminho da casa da Carroa.
        Então onde é a coisa?, perguntou Joaquim ao entrarem.
        É aqui no quarto, vem cá ver.
        O pedreiro olhou para o teto com ar de pessoa entendida, viu a mancha de água e concluiu com a sabedoria que estes especialistas herdam de geração em geração, 
que a água havia passado pelas telhas e caído no quarto.
        Tenho de subir ao telhado para ver o que se passa.
        Albina saiu em direção ao cerrado e o pedreiro acompanhou-a. A escada ainda estava encostada à parede e ele subiu-a. Andou cuidadosamente por cima do telhado, 
por fim disse: cá está ela. Uma rajada mais forte e tinha ido pelos ares, mas eu vou deixar-te isto num mimo, tu és boa rapariga e mereces.        Passou uns vinte 
minutos em cima do telhado e por fim desceu.
        Está tudo em ordem. Vi uma por uma, e agora que estás sozinha, com o Jerónimo lá longe, qualquer coisa que precises, chamas-me. Tomara o braço de Albina 
entre os dedos e amaciara a voz.
         Ela sentiu-lhe a mão calosa e recuou um pouco. Fez-se desentendida e perguntou-lhe: quanto é que te devo?
        Não deves nada, fiz isto com muito gosto. É como te disse, qualquer coisa que venhas a precisar é só chamar.
        Albina agradeceu e o pedreiro saiu lançando-lhe um olhar cobiçoso.
        Quando fechou a porta, sentiu que o seu corpo tremia. Tivera vontade de o esbofetear quando lhe prendera o braço, mas não perderia pela demora se repetisse 
a gracinha. Poderia rebentar de desejo, mas era mulher de um homem só, e esse estava longe ganhando o sustento da família.
        Começara a arrumar a louça do pequeno-almoço quando ouviu a voz da mãe chamar. Abriu a porta, e lá estava ela com o chapéu de chuva numa mão e uma pequena 
cesta na outra.
        Vim trazer-te o chapéu que podes precisar dele e uns ovitos. Tenho as galinhas todas a pôr.
        O chapéu não era pressa. É do Jerónimo e tenho aqui o meu.
        Pois sim, mas já não me faz falta. De repente reparou no rosto da filha. Que tens tu?
        Nada.
        Estás com uma cara tão estranha...
        Ah, sim, é da preocupação. Esta noite o vento arredou as telhas e começou a pingar no quarto.
        Tens de arranjar alguém que o venha compor.
        Já está. Falei com o Joaquim, ele já resolveu o problema, era uma telha.
        Bom, tenho de me ir embora. É verdade, já recebeste carta do Jerónimo?
        Recebi ontem, e fiquei tão transtornada que me esqueci de lho dizer e aos meus sogros.
        Como está ele?
        Está tudo bem. A viagem foi muito cansativa, mas graças a Deus não aconteceu nenhum problema e já começou a trabalhar. Mandou cumprimentos para vocês, acrescentou, 
embora não tivesse lido tais desejos na carta.
        Se puder, logo à noite passo por cá. Sempre que tenhas carta dele diz-me alguma coisa.
        Despediram-se, e a mãe de Albina saiu para o Sol que começava a romper por entre as nuvens brancas.
        Durante todo o dia, não pôde esquecer a mão do Joaquim envolvendo-lhe o braço. Sabia muito bem o que os homens pensavam quando uma mulher estava só, e teria 
de se habituar a algumas tentativas de assalto à sua fidelidade. As suspeitas, quase certezas, não levaram muito tempo a confirmar-se. No dia seguinte logo de manhã, 
apareceu o Joaquim.
        Ó Albina, chamou ele pela porta entreaberta.
        Ela que estava no cerrado, ouviu-o e veio atender. 
        Bom dia.
        Bom dia cachopa. Vim ver se a coisa ficou bem arranjada e se não voltou a chover no quarto.
        Albina olhou-o nos olhos por um instante e perguntou: e poderia ter pingado se não voltou a chover?
        O pedreiro reconheceu que o argumento que encontrara para justificar a sua ida a casa de Albina não fora bem urdido, e ficou um pouco embaraçado. Recompondo-se, 
disse: sabes, dormi toda a noite e não sei se choveu ou não.
        Não, não choveu, e não te preocupes que se precisar de alguma coisa mando-te chamar.
        Fazes bem, é como te disse, és tu a pedir e eu a estar aqui num ai.  
        Se precisar de alguma coisa mando-te chamar.
        Quando ficou sozinha, satisfeita com a resposta que dera ao homem, estranhou não ter ficado aborrecida com a insistência dele, talvez porque fora prestável 
e simpático com ela. No entanto não se deixava iludir. Sabia bem quais eram as intenções dele e teria de o manter à distância. Nunca atinara com a razão por que 
não casara. Era um homem alto, bem constituído, cabelo alourado e olhos azuis, características raras por ali. Qualquer rapariga se poderia ter interessado por ele, 
mas que se soubesse nunca tinha tido namorada. Às vezes quando o trabalho faltava, desaparecia por uns dias. Os amigos diziam num tom brejeiro, que havia ido pôr 
a escrita em dia. Ele ria-se quando regressava e esquivava-se a qualquer explicação. De uma certa forma, era um homem misterioso. Poucas falas, com aqueles olhos 
azuis perdidos na distância que parecia não verem os que o rodeavam. Às vezes, um suspiro profundo vinha-lhe das entranhas que ninguém compreendia. Comparado com 
Jerónimo, era um bonito homem, e Albina já reparara nele algumas vezes quando no verão, em tronco nu, ia chapando massa nas paredes que depois alisava com o cuidado 
de quem faz carícias. Apreciara-lhe o peito largo e moreno e os braços fortes, porque uma mulher, apesar de casada, continua a ter olhos para ver. Certamente, o 
seu Jerónimo, quando via uma cachopa mais airosa que ela, não deixaria de pensar em ter com ela aquilo que homens e mulheres esperam uns dos outros. Apesar da simpatia 
que tinha pelo Joaquim, não podia esquecer-se que era uma mulher casada, e pensamentos são pensamentos, coisa bem distinta das ações.
        Naquela noite quando se deitou, leu e releu a parte final da carta de Jerónimo como se ele lhe murmurasse aos ouvidos aquelas indecências. Sabia que isso 
a excitava, a deixava em agonia, mas não podia deixar de a ler, uma vez, outra e outra. Depois com o corpo em fogo, fazia por se aquietar e tentava conciliar o sono.
        Mal alimentada e mal dormida, Albina emagrecia a olhos vistos. Já apertara as saias para depois as desmanchar ajustando-as de novo à cintura. Não podia deixar-se 
matar por aquelas saudades, tinha de fazer um esforço para enfiar pela garganta abaixo a comida, quer lhe apetecesse ou não. Por isso não cortara o tecido das saias 
na esperança de ter de as alargar.













CAPÍTULO XV







        Quando Elvira acordou, Jorge ainda dormia. Vestiu uma bata de tecido azul com ramagens brancas que trouxera na bagagem e foi ao corredor espreitar se a casa 
de banho estava livre. Agradou-lhe verificar que não estava lá ninguém. Entrou e fechou-a por dentro. Ouviu-se a água do chuveiro correr durante muito tempo, depois 
um silêncio, e de novo o ruído da água.
        Quando regressou ao quarto, Jorge já tinha acordado. Soergueu-se na cama e ficou a olhá-la em silêncio.
         Viste bicho? perguntou ela.
        Pelo contrário. Que fizeste tu às tranças?
        Desmanchei-as, não é fácil de ver?
        Sim, tens um lindo cabelo.
        Tranças, disse ela, são coisas que não se devem usar por cá. As senhoras que vi ontem na rua e no restaurante, todas usavam os cabelos soltos e algumas tinham-no 
cortado bem curto.
        É um corte à garçon, esclareceu Jorge.
        Que quer isso dizer?
        É um corte à rapaz.
        Então não me agrada. Eu sou uma mulher e quero que os homens mergulhem nas ondas do meu cabelo como se ele fosse um mar revolto, mesmo correndo o risco de 
morrerem afogados. É aqui, disse, apontando a palma da mão com o indicador da outra estendido, é aqui que os quero ver, e tu sabes muito bem que os homens têm fraquezas 
que bem exploradas pelas mulheres, os levam sabe Deus onde.
        Isso é verdade, concordou Jorge com um ar pensativo, recordando-se do que acontecera depois de regressar do restaurante.
        Excitada com o luxo do restaurante e a qualidade da comida, Elvira tinha-se transfigurado. Vislumbrava a vida que desejava, e presenteara Jorge que lhe havia 
proporcionado aquilo com uma noite de sexo como ele nunca tivera.
        Salta da cama que temos de sair. Preciso comprar umas roupas. Estive a pensar melhor, e em vez de ir a um qualquer cabeleireiro, quero ir a um instituto 
de beleza como um que conheci em Coimbra, e trocar os trapos que trouxe de Portugal. Vais primeiro ao banco para levantares dinheiro, depois levas-me a ver lojas 
que tenham artigos de qualidade.
        Olha que eu não sou rico, menina.
        Ainda não és rico, corrigiu ela, mas com a minha ajuda acabarás por ser. Porta-te bem e verás.
        Jorge concordou intimamente. Estava a começar a habituar-se aos papéis de motorista, secretário e amante, e estava convencido que se lhe fizesse as vontades 
ela o recompensaria. Conhecia bem os homens de Paris, sobretudo os velhos que pagavam fortunas para darem uma passeata de limusina com uma bonita mulher. Alguns 
pouco podiam fazer, mas o prazer de estarem na companhia de um corpo jovem, fazia com que se babassem como um boxer ávido, de língua pendente, querendo devorar a 
beldade. Havia ainda os homens de negócios que vinham sozinhos a Paris e procuravam uma companhia. 
         Antes de tudo, Elvira tinha que aprender francês, as coisas indispensáveis à vida quotidiana, e uma lista completa de poucas vergonhas que os homens gostam 
que as mulheres lhes segredem ao ouvido. Assim, com aquele corpinho e um palminho de cara, temperados com uma sem vergonha que ao que parecia lhe viera do berço, 
havia de fazer sucesso em Paris.
        Jorge saiu para ir ao banco deixando Elvira a remexer nos sacos, retirando os vestidos que colocava na sua frente, no rosto um trejeito de desagrado revelava 
o destino a que os condenava:o fundo do caixote do lixo. Olhou o par de sapatos que tirara também do saco e lançou-os para um canto do quarto, enojada. Por fim sentou-se 
na cama e olhou os pés nus. Não tinham calosidades como era costume nas mulheres do campo, porque os projetos que havia muito acalentava, sempre a tinham levado 
a cuidar do corpo tão bem como era possível naquela aldeia beirã onde produtos de beleza eram coisa desconhecida. Por vezes, quando se escapava à socapa com algum 
homem até ao esconderijo num quarto de uma pensão em Coimbra, aproveitava para lhe extorquir mais uns cobres, transformando-os depois em cremes, perfumes e tudo 
o mais que faz as mulheres esquecerem-se do tempo quando estão em frente do espelho. Ali em Paris, deviam ser aos centos as lojas onde se vendia de tudo. Até Coimbra, 
cidadezinha da província, nada era ao pé desta imensa Paris. Pediria conselho à empregada do instituto de beleza, e compraria o que houvesse de melhor para valorizar 
o brilho das suas poucas primaveras. 
        Estava impaciente quando Jorge entrou no quarto.
        Pensei que tinhas fugido.
        Estava muita gente no banco, desculpou-se ele.
        Quanto levantaste?
        Quinze contos em dinheiro português.
        Precisas comprar dois fatos para ti, um azul e um cinzento, algumas camisas e uns sapatos decentes, não vou andar contigo atrás de mim com essas calças de 
ganga nojentas e essa camisa com papagaios.
        Ele olhou-se de cima abaixo e teve de concordar com ela. Não lhe desagradava ver-se bem vestido e bem calçado, cabelo bem cortado e penteado ao lado daquela 
madame, embora para os outros não passasse do seu motorista e secretário.
        Vamos embora que há muita coisa a fazer, disse ela. Dá-me o dinheiro para uns vestidos e leva-me ao instituto de beleza.
        Todo?, perguntou engelhando a testa.
        Sim, não sei quanto custam as coisas.
        E os meus fatos?
        Meu queridinho, disse ela aveludando a voz. Para os teus fatos, pode ser que sobre alguma coisa. Não precisas comprar já os dois, e prometo-te que o próximo 
sou eu a oferecer-to com o primeiro dinheiro que ganhar.
        Ele ficou sem saber se deveria sorrir ou ter medo dela.
        Primeiro levas-me ao instituto, e depois podes ir embora que eu regresso num táxi depois de comprar uns vestidos. 
        E tratas de tudo em bom francês?, perguntou ele com um ar trocista.
        Bom, vais comigo, disse, contorcendo os lábios contrariada.
        Como queira madame, concordou Jorge dobrando-se numa reverência.
        Boa ideia, disse ela sorridente. Passas a tratar-me por madame.
        Quanto ao nome, devo pronunciá-lo em francês ou em português?
        Como é que se diz em francês?
        Jorge satisfez-lhe a curiosidade carregando no r e abrindo o a.
        Muito bem. Passas a tratar-me por madame Elvira à francesa.
        Já no carro, perguntou a Jorge: não disseste que já tinhas ficado naquela pensão noutras ocasiões?
        Sim, porquê?
        Então temos que sair de lá rapidamente. Os tipos a esta hora já andam à tua procura. Começa a pensar numa alternativa e depressa, porque esta noite já não 
ficamos lá. Quando me deixares, voltas para a pensão, arrumas a trouxa, metes tudo no carro e vais à procura de um novo poleiro. Quando estiver despachada, volto 
para esta pensão onde esperarás por mim. 
        Oui, madame Elvira.
        Eram quatro horas da tarde quando Jorge já cansado de esperar, viu surgir uma silhueta feminina na porta da entrada. Ao observar melhor a recém-chegada, 
teve de estrangular um grito na garganta que teimava em sair pela boca fora, querendo manifestar o maior espanto que a sua alma já havia sentido. Na sua frente, 
trajando um elegantíssimo vestido grená, mala e sapatos a condizer, uma cascata de cabelos dourados sobre os ombros, reconheceu Elvira. Pareceu-lhe mais alta, mais 
delgada, rematando tudo naquele penteado que lhe descia pelas costas numa golfada de ouro. Um espanto de mulher. 
        Vamos?, perguntou ela com uma voz macia como veludo.
        Jorge ergueu-se meio aparvalhado e seguiu-a, vendo o rebolar do traseiro daquela mulher transfigurada.
        O rececionista ergueu a cabeça e mediu de alto a baixo a figura de Elvira. Quando chegaram ao carro, Jorge quis ser gentil e abriu a porta da frente para 
ela entrar.
        Não meu querido, não é essa a porta, é a de trás. A partir de agora viajarei sempre no banco traseiro.
        Jorge fechou a porta, abriu a outra, concordando interiormente que uma mulher daquela categoria deveria viajar no banco de trás, e se possível com um motorista 
fardado à frente. Este raciocínio perturbou-o, e receou que ela se lembrasse do mesmo e o obrigasse a pôr um boné e um casaco cheio de galões, como se tivesse sido 
promovido de motorista a general, interpretando o mais ridículo dos papéis.
        Voltei ao banco, e comprei um fato e uns sapatos. Não sabia se te sobraria algum dinheiro. Comprei também umas camisas, uma branca e outra cor de champanhe.
        Fizeste bem, mas precisas cortar esse cabelo, estás com muito mau aspecto.
        Jorge sentia-se tonto com os acontecimentos daquele dia. Deixara de manhã uma camponesa e encontrara à tarde uma senhora elegantemente vestida com voz doce 
e sensual. A transformação fora tão radical, que se ele se cruzasse com ela na rua, voltar-se-ia para trás para lhe apreciar a cabeleira longa e reluzente, o traseiro 
bem desenhado e umas pernas maravilhosas apoiadas nuns elegantíssimos sapatos de verniz. Agora tinha-a ali atrás dele enchendo o carro com aquele perfume que deveria 
ter sido caríssimo. Começava a imaginar a noite que iria passar com aquela deusa, que mais parecia uma dama da alta sociedade que uma qualquer putéfia ambiciosa 
a mais não poder, e que se venderia, de preferência a velhos caquécticos cheios de dinheiro que não deixariam de lamber os beiços ao vê-la. Quem havia de dizer quando 
a apanhara na aldeola, que poucos dias depois se transformaria como por magia naquela estampa. Achava-lhe graça quando ela repetia as palavras francesas com um sotaque 
estranho, mas encantaria os clientes pelo seu exotismo. Os homens tendem a acreditar que as estrangeiras são diferentes das suas conterrâneas, e isso era mais um 
trunfo a favor de Elvira.
        Onde fica a pensão? perguntou ela com aquele novo tom aveludado na voz.
        Do outro lado da cidade, nunca lá fiquei nem ninguém da organização. Não faz parte da nossa zona de trabalho, e com tanta gente que vive nesta cidade, encontrar-nos 
é o mesmo que encontrar agulha em palheiro.
        Nunca se sabe, observou ela prudentemente. A matrícula do carro preocupa-me. Fica por aí estacionado, e basta um momento de azar para nos agarrarem. Vê se 
consegues fazer qualquer coisa a este respeito.
        Jorge ficou em silêncio durante uns momentos e por fim disse: os comerciantes de sucata recebem muitos carros que ficaram destruídos em acidentes. Compram 
os destroços, mas o que mais lhes interessa são os documentos. Com este, a coisa não é difícil, é um carro vulgar em França. O número do chassis está impresso numa 
chapa debaixo do capot. O número do motor raspa-se e grava-se um novo de forma que ninguém dá por nada. Amanhã vou tratar disso.
        Vais fazer outra coisa. Deixa crescer um bigode e uma pêra que são coisas de que gosto, e compra uns óculos bonitos.
        Eu vejo bem.
        As lentes não precisarão de ter graduação. Ficarás com um ar mais distinto e dificilmente te reconhecerão se algum conhecido se cruzar contigo na rua.
        Se quem levava no banco de trás era Elvira ou o Diabo, Jorge não sabia. A mulher raciocinava a uma velocidade tal, que encontrava solução para todos os problemas 
como se tivesse andado toda a vida a inventar estórias pelas berças. De facto, se vestisse as roupas que tinha comprado e seguisse os conselhos dela, quando se visse 
ao espelho nem ele próprio se reconheceria. Uma onda de satisfação percorreu-lhe o corpo. Na companhia dela, passaria uma bela vida em Paris sem ter de aguentar 
a tortura do calor durante o Verão que se fazia sentir nas terras de Espanha. No inverno era melhor; ligava o aquecimento do carro, enquanto lá fora não poucas vezes, 
os flocos de neve se vinham esmagar contra o pára-brisas. Outra coisa que lhe agradava, era Elvira trabalhar durante a noite e poder ficar na cama até à hora que 
quisesse, levantando-se depois, preguiçosamente, tomar um banho perfumado e saírem juntos para saborear um delicioso pequeno almoço, mesmo que fosse uma hora da 
tarde. Era verdade que os quinze contos que lhe dera já tinham voado, mas contava recuperá-los rapidamente, e essa ideia agradava-lhe.
        Estamos a chegar, anunciou ele. Temos estacionamento mesmo junto à porta. Preparava-se para fazer o carro entrar no parque, quando Elvira lhe disse: não, 
não. Aqui, não. Vamos pô-lo longe da pensão. Enquanto tiver esta matrícula todos os cuidados são poucos. Assim, se o encontrarem não poderão adivinhar onde nos encontramos 
com tanta pensão que há por aí.
        És inteligente, disse Jorge não podendo evitar o elogio.
        Sou prática, meu querido, e tenho os olhos abertos, nada mais que isso.
        Quando entraram na pensão, Elvira gostou do que viu. O átrio era espaçoso, bem iluminado, e a jovem rececionista fardada a rigor recebeu-os com um sorriso. 
Jorge preencheu a papelada e a empregada estendeu-lhe uma chave.
        Deixa ver, pediu Elvira depois de terem abandonado o balcão. Sorriu satisfeita: 404.
        Jorge ficou a olhar a chapa durante alguns momentos enquanto se avolumava dentro de si a ideia de que aquela mulher não era só o diabo, mas bruxa, e todas 
as outras figuras enigmáticas que povoam as imaginações.
        Vai-nos dar sorte, verás.
        Jorge pegou na mala onde acondicionara o fato e as camisas e na maior que Elvira trouxera das compras. Um jovem fardado surgiu prestimoso e pegou nas malas. 
Dirigiram-se para o elevador, e quando saíram no quarto piso, foram até à porta do 404. Jorge introduziu a chave na fechadura e abriu-a. Elvira entrou à frente, 
depois Jorge, por fim o rapaz com as bagagens.
        Mais alguma coisa, senhores?
        Não, obrigado, agradeceu Jorge metendo uma moeda na mão do garçon.
        Elvira olhou à volta. O quarto tinha a forma de um L com duas grandes janelas para a rua. O mobiliário era requintado, e o bom gosto dos reposteiros e da 
coberta da cama davam um toque de classe ao aposento.
        No lado maior encontrava-se o quarto,  no mais pequeno uma saleta com uns canapés de veludo castanho escuro, entre eles, uma mesa baixa com um tampo de mármore 
rosa.
        Isto não vai custar uma fortuna?, quis saber Elvira inquieta.
        Não propriamente uma fortuna, porque tive uma conversa com o gerente, e disse-lhe que pretendemos passar aqui um período relativamente longo. Expliquei-lhe 
a situação, e ele confessou que aqui é costume fazerem vista grossa com as pessoas que as senhoras recebem nos seus quartos. Não era para uma pensãozinha como a 
que deixamos que ias convidar gente com os bolsos cheios de dinheiro. Portanto, isto não é uma despesa, é um investimento.
        Estou a ver que começas a compreender as coisas, disse ela sorridente. Se continuares a portar-te bem como foi o caso agora, dar-te-ei um bombom. Gostas 
de comer bombons?
        Adoro, disse ele olhando-a com os olhos brilhantes.
        Então logo transformar-me-ei num tão doce que nunca mais esquecerás. Tinha pensado em começar a trabalhar hoje, mas estou um pouco fatigada e amanhã também 
é dia. Por isso esta noite é nossa.
        Aquelas palavras não pareceram música celestial a Jorge, porque prometiam tamanhos desvarios que era garantido virem do Inferno. 













CAPÍTULO XVI







        Antero preparava-se para abrir a porta do prédio quando avistou Jerónimo.
        Que ar é esse?, perguntou quando lhe viu o rosto onde sobressaía uma ruga de preocupação entre os olhos.
        Boa tarde, Antero. Venho preocupado com a minha vida. Terminou hoje o trabalho, já sabia que era assim, mas uma pessoa está sempre à espera de um milagre.
        Ora meu caro, milagres é o que menos há, não deite você mãos à vida e verá. Enquanto falava, Antero entrou e segurou a porta. Esta manhã estive a ver uns 
anúncios num jornal, revelou enquanto subia a escada, e parece-me que há lá um que talvez lhe interesse, é um bocadinho longe daqui.
        Para mim tudo é perto e tudo é longe. Não posso ficar em vossa casa toda a vida, e já é bem grande o favor que vos fico a dever.
        Somos uns para os outros, disse Antero com simplicidade.
        Chegados a casa, Jerónimo foi tomar banho e mudar de roupa enquanto Antero se instalava na sala. Quando regressou, Antero tinha o jornal aberto na sua frente 
e lia-o atentamente.
        Onde é que eu vi o diabo do anúncio? Deixa-me ver... ah, cá está ele. É perto de Versailles.
        Onde fica isso?
        A uns trinta quilómetros daqui.
        Que trabalho é?
        Jardinagem.
        Jardinagem?
        Que tem de extraordinário um anúncio para jardineiro?
        É que aqueles vigaristas que me trouxeram, entregaram-me um contrato precisamente para jardineiro.
        Ah, então acertaram, disse Antero rindo. Pedem para ligar depois das vinte horas,  é o que nós vamos fazer.
        Jerónimo olhou instintivamente o relógio pendurado na parede: dezoito e quarenta e cinco. Ainda teria de esperar um bom bocado para saber se daquela cartola 
sairia coelho.
        Isso deve ser mais de cem cães a um osso, disse Jerónimo.
        Não sei. Os franceses não gostam muito destes trabalhos, é quase sempre feito por emigrantes, e se eles puseram o anúncio é porque precisam, não acha? Também 
há alguns para as obras, mas pedem pedreiros com experiência, não é o seu caso, pois não?
        Não senhor, eu sempre fui servente.
        E com as flores tem experiência?
        Também não, mas sei do trabalho da terra, acho que posso aprender depressa. Quando aqueles tipos me disseram que ia fazer jardinagem, pensei que não seria 
a pessoa indicada para aquele serviço, mas depois concluí que isto de hortaliças e rosas é mais ou menos a mesma coisa. A gente trata-as com cuidados, dá-lhes mimos 
e elas crescem. Olhou para o relógio, tinham passado cinco minutos, e compreendeu que não poderia estar a deitar contas ao tempo que faltava para telefonar. O melhor 
era descontrair-se, descansar do dia de trabalho que lhe derreara o corpo e usufruir do conforto dos sofás do Antero.
        O encarregado terá ficado satisfeito consigo?
        Penso que sim. Quando me pagou, deu-me umas palmadinhas nas costas.
        Isso é bom. Nós, os estrangeiros, temos de ser melhores que os de cá para merecermos o respeito deles. Cada um deve esforçar-se o mais que puder. Por aqui, 
consideram bastante os portugueses. Acham-nos um povo pacato e de poucas falas com braços fortes para trabalhar. Outros povos não são tão bem vistos, mas nós, felizmente, 
tirando um caso ou outro, somos gente honesta e trabalhadora.
        Por mim, só não farei o que não estiver ao meu alcance, assegurou Jerónimo. Não vim para aqui descansar mas para ganhar dinheiro com o meu esforço. Fez-se 
um curto silêncio e Jerónimo continuou: não preciso deste dinheiro todo, quero mandar algum para a minha mulher mas não sei como fazer.
        Antero pousou o jornal em cima da mesinha que os separava e esclareceu: vai ter de abrir conta num banco, mas como isso ainda é pouca coisa mande-o em vale 
postal. Há Correio na sua terra?
        Não senhor, mas há em Vila do Paço.
        A informação não adiantou muito aos conhecimentos de geografia de Antero, mas pelo menos ficou a saber que a sugestão era viável.
        Se quiser, amanhã de manhã vamos aos Correios e despachamos isso.
        O relógio começou a tocar e Jerónimo sem olhar para ele contou as badaladas: sete. Ainda faltava uma hora para responder ao anúncio. A Gracinda apareceu 
à porta da sala com uma bandeja sobre a qual estava um prato com croquetes e dois copos com vinho tinto.
        Enquanto não jantamos, entretenham-se com isto, disse pousando a bandeja em cima da mesa.
        Que rica ideia, aplaudiu Antero.
        Jerónimo abriu a boca para concordar mas decidiu fechá-la sem pronunciar palavra.
        Aproveite enquanto estão quentinhos.
        Jerónimo seguiu o conselho, tirou um croquete e pegou no copo de vinho.
        Ó Jerónimo, diga-me cá se as coisas simples da vida não são o melhor que existe. Veja você. Estamos aqui os dois sentados nuns sofazinhos, uma bandeja em 
frente, um vinhinho, uns croquetes e a vida a correr tranquilamente. Já viu o pouco que é preciso para fazer um homem feliz?
        Isso é verdade, sim senhor, o pior é que às vezes estou a comer e a beber, e se no fim me perguntarem o que foi o jantar, nem me lembro porque estive todo 
o tempo a pensar noutras coisas.
    Isso é que é mau, temos de aprender a viver um momento de cada vez.        Se quando vim para cá me dissessem que estaria agora aqui sentado na cavaqueira consigo 
a comer e a beber, afirmaria a pés juntos que isso era vida de rico. Afinal, isto custa meia dúzia de patacos, o que acontece é que não tínhamos nada.
        Continuaram a comer em silêncio até que o relógio deixou cair uma badalada. Só falta meia hora, pensou Jerónimo, há de passar depressa.
        Afinal não foi como ele pensara. O maldito ponteiro dos minutos, talvez porque fosse a subir, demorou tanto tempo até fazer disparar as oito badaladas, que 
obrigou Jerónimo a remexer-se no sofá vezes sem conta, mas uma a uma, foram caindo, até que a oitava ficou a soar durante uns instantes até se extinguir de todo.
        Vamos lá telefonar, disse o Antero, não vá alguém chegar antes de nós. Debruçou-se sobre a mesinha ao lado do sofá onde estava sentado, e pegou no telefone 
que pôs no colo. Procurou de novo o anúncio no jornal e marcou o número. Ouviu-se no auscultador o aparelho a chamar enquanto o coração de Jerónimo disparava. Por 
fim ouviu-se uma voz, e o Antero começou a falar francês. Esteve ao telefone alguns momentos e por fim desligou.
        Então?, perguntou Jerónimo ansioso. 
        Pareceram-me interessados mas querem vê-lo. Combinei para amanhã às nove da noite. Como eu saio às cinco, não há problema. Não perguntei qual é o salário 
porque não me pareceu delicado, mas tem duas coisas boas, dão cama e comida. É uma moradia a meia dúzia de quilómetros para lá de Versailles. Conheço bem o sítio, 
vamos lá direitinhos.
        Naquele momento Gracinda chamou-os para o jantar.
        Quase sempre durante as refeições, Jerónimo pensava na generosidade daquela gente que, não o conhecendo de banda alguma, o havia acolhido na sua casa como 
se fosse da família. Por mais anos que vivesse, nunca esqueceria aquelas almas que, por certo Deus pusera no seu caminho.
        Ó Gracinda, ainda temos alguma garrafita daquele abafado?
        Não sei mas vou ver. Foi até à despensa, mexeu e remexeu, e por fim regressou com uma garrafa coberta de pó que desencantara no recanto mais obscuro do compartimento.
        Ainda havia esta. 
        Muito bem, congratulou-se Antero com um ar de satisfação no rosto.
        Ainda estava a falar e já Gracinda se dirigia ao lavá-loiça e punha a água a correr, metendo debaixo dela a garrafa para a libertar da poeira dos anos. Enxugou-a 
com um pano e colocou-a em frente do marido.
        Já te dou o saca-rolhas, disse ela enquanto abria a gaveta do balcão. Toma, e enche também um copinho para mim que desse também gosto.
        Ó Jerónimo, as mulheres quando lhes sabe a doce estão sempre prontas.
        É verdade, sim senhor. Quando os meus pais e os meus sogros vão a minha casa, os homens bebem uma bagaceirazinha enquanto as mulheres atacam no licor de 
tangerina.
        Bem bom, disse Gracinda depois de ter tomado o primeiro gole, ficando Jerónimo sem saber se a expressão se referia ao abafado ou ao licor de tangerina.
        Em que ficou isso do telefonema?
        Vamos lá amanhã às nove da noite, depois se verá, disse Antero.
        Jerónimo pensou que faltavam vinte e quatro horas e que aquele relógio ronceiro tudo faria para lhe dar cabo dos nervos.




        De pé, junto ao balcão dos correios, Antero dava a Jerónimo as indicações para ele preencher o vale postal. Quando saíram, perguntou: ó Antero, você tem 
a certeza que o vale chega mesmo às Moreiras Grandes?
        Antero riu-se, e garantiu que chegaria até ao fim do mundo se fosse preciso, quanto mais às Moreiras Grandes.
        O dinheiro tem asas, chegará a Portugal muito mais depressa do que você chegou a França.
        Acreditou no que o amigo lhe dizia, e quanto ao facto do dinheiro ter asas, era uma grande verdade. Estava a ver a velocidade com que lhe saía do bolso, 
voando sem se saber para onde.
        Se conseguir aquele emprego com cama e mesa, mando o dinheiro todo para a minha Albina. Tendo comida e dormida, não preciso dele. Quanto a roupa e calçado 
não vou precisar tão cedo, porque os seus colegas arranjaram uma tal quantidade que dá para o resto da minha vida.
        Depois de jantar, pediu licença aos seus anfitriões para ir mais cedo para o quarto porque queria escrever uma carta à mulher, preparando-se para a batalha 
entre o lápis e a folha de papel em branco.
        Começaria por: minha querida Albina, coisa simples, o pior vinha quando era preciso explicar as coisas, contar algum pormenor que necessitasse de palavras 
que não lhe ocorriam, obrigando-o a debater-se com essas dificuldades, até que, finalmente, nem sempre com muito rigor, lá explicava o que pretendia. Com o tempo 
havia de se habituar. Não fazia sentido pedir quase todos os dias à Gracinda: faça favor, dê-me aqui uma ajuda, eu sou um cabeça de burro, e se não escrevo à minha 
Albina ela rebenta de saudades. Melhor ou pior, lá ia arengando, até que aquele suspiro fundo saía quando escrevia: teu Jerónimo.
        Naquele dia jantaram mais cedo para poderem estar às nove horas na residência dos senhores que haviam posto o anúncio a pedir um jardineiro. Àquela hora 
Paris era um pandemónio, e Jerónimo preocupava-se por não saber se chegaria a tempo. O carro não tinha relógio como aquele que o trouxera para França e ele tão-pouco. 
Apenas Antero o possuía, mas encontrava-se no braço contrário, e não se atrevia a perguntar as horas minuto a minuto. Se Antero decidiu sair àquela hora, lá sabia, 
conhecedor como era do trânsito de Paris. Tentou distrair-se com os carros, com as pessoas que via pelos passeios e com todos aqueles prédios, às vezes bem pouco 
bonitos, diga-se em abono da verdade, negros que estavam da poluição e do tempo.
        Pelas indicações que me deram, é aqui muito perto.
        Estas palavras tiveram o condão de fazer Jerónimo aproximar a cabeça do pára-brisas, tanto, que quase chocara com ele. Tal gesto não adiantava grande coisa 
porque não tinha as informações que Antero possuía, e isto de casas, mais coisa menos coisa, são casas, o que aliás, era o que não faltava por ali.
        Antero estacionou em frente ao portão enquanto acrescentava: é aqui.
        Ao verem o carro, dois grandes cães vieram até ao portão, ladrando tão violentamente que Jerónimo considerou aquilo como uma receção pouco amigável. De seguida 
surgiu um homem alto, muito magro, de uns quarenta anos, fardado de motorista que enxotou os animais.
        Informado pelos patrões da chegada de Jerónimo, português como ele, perguntou: vêm por causa do anúncio? 
        Sim senhor. Também é português?
        É verdade, por aqui, portugueses são bicho que não falta.
        Antero concordou enquanto o homem abria o portão.
        Podem entrar, o patrão está à vossa espera.
        Quando entraram na sala luxuosamente mobilada, um casal com cerca de quarenta anos sentado em frente de uma mesinha tomava chá. Antero cumprimentou os donos 
da casa, depois Jerónimo tentou fazer o mesmo abrindo a boca para dizer qualquer coisa mas por mais força que fizesse nada se ouviu. Como se diria em francês: meus 
senhores, tenho muito prazer em vos conhecer. Sou o Jerónimo das Moreiras Grandes e quero ser o vosso jardineiro. Entretanto, o casal ofereceu-lhes uma xícara de 
chá que Antero recusou delicadamente.
        A conversa foi um pouco complicada, porque Antero tinha de ouvir primeiro o que lhe diziam, depois transmiti-lo a Jerónimo e devolver as respostas dele aos 
primeiros. Fosse como fosse, e porque os homens sempre acabam por se entender se assim quiserem, lá conseguiu concluir que tinham gostado do rapaz e que o motorista 
lhes mostraria as acomodações. Se Jerónimo estivesse interessado, poderia entrar ao serviço no dia seguinte.
        Quando Antero transmitiu a Jerónimo esta informação, a sala começou repentinamente à girar como se ele fosse o seu eixo, fazendo com que o estômago desse 
tantas voltas que acabou por lhe turvar a vista. Por fim as paredes sossegaram, e ele disse: oui, que fora a primeira coisa que aprendera quando chegara a França.
        Por causa do horário de Antero, combinaram que este o levaria no dia seguinte à mesma hora.
        Despediram-se, e o patrão acompanhou-os à porta fazendo um sinal ao motorista. 
        Cá fora, o homem mandou os cães embora e pediu a Antero e a Jerónimo que o acompanhassem. Percorreram o jardim até um anexo quase completamente encoberto 
pela verdura ao fundo da propriedade. O motorista abriu a porta e convidou-os a entrar.
        Este é o quarto do jardineiro.
        Antero e Jerónimo olharam à volta, viram o espaço amplo com uma grande janela que dava para o jardim, uma cama larga que parecia acolhedora e um crucifixo 
por cima da cabeceira. Na parede aos pés da cama, havia um quadro representando uma paisagem nórdica, uma pequena mesa, um roupeiro, uma mesa com um televisor, um 
sofá e uma porta fechada que presumiram ser a casa de banho. Como se lhes tivesse adivinhado os pensamentos, o motorista abriu-a e informou: aqui é a casa de banho. 
Olharam para dentro, viram os azulejos azuis cor do céu, o chuveiro, a sanita, um lavatório e um pequeno armário onde certamente se encontrariam guardadas as toalhas. 
Não podia acreditar que aquele seria o seu quarto a partir da noite seguinte, nem em casa de Antero tinha um tal conforto. Lá, o quarto era pequeno, a cama estreita, 
e a única coisa verdadeiramente grande era a amizade que eles lhe dedicavam como se fosse um filho que, passados muitos anos tivesse regressado a casa.
        Quando começas a trabalhar?, perguntou o motorista a Jerónimo.
        Venho amanhã a esta hora. Este meu amigo está a trabalhar de dia e só cá pode vir à noite.
        Já agora, é melhor apresentar-me: chamo-me Valentim, sou do norte, e tu?
        O meu nome é Jerónimo e sou das Moreiras Grandes.
        Moreiras Grandes,, onde é que isso fica?
        É no concelho de Torres Novas.
        Ah, Torres Novas conheço. Não que alguma vez lá fosse, mas já ouvi falar dela. O senhor também é de lá?
        Não, respondeu Antero. Sou do concelho de Santarém, mas estou por aqui há trinta anos.
        É assim, amigo, a gente vem a pensar que fica por cá meia dúzia de anos, e quando dá por si, passou uma vida inteira. Eu quando vim ainda não tinha vinte 
e três anos, e já cá cantam quarenta e um.
        É assim a vida de um emigrante, concordou Antero como se dissesse que a conformação era a melhor resposta para a inevitabilidade das coisas. Bom, amanhã 
cá estaremos por volta da mesma hora.
        Pois sim, mas vou acompanhá-los ao portão por causa dos cães. Tenho de ter uma conversa com eles, senão engolem o Jerónimo, ainda por cima ele é pequenote.
        O carro pôs-se em marcha enquanto deixava para trás a enorme moradia de dois pisos, circundada por um jardim bem tratado, começando Jerónimo a inquietar-se 
por não saber se seria capaz de dar conta daquele recado.
        Fizeram parte da viagem em silêncio. Por fim, Antero quis saber: então está satisfeito?
        Ficou como se tivesse sido apanhado em falta. Já deveria ter dito ao amigo a impressão com que ficara de tudo aquilo, mas a verdade é que deixara que as 
ideias andassem de cá para lá, sem que as tivesse deixado sair pela boca.
        Eu nem quero acreditar numa sorte assim.
        De facto tem tido sorte. Mal chegou arranjou trabalho na obra, acabou anteontem e já começa a trabalhar amanhã. Sim, pode-se dizer que tem tido sorte. Quando 
estamos na nossa terra temos tão pouco, que quando nos aparece qualquer coisita, julgamos que Deus fez desabar sobre as nossas cabeças todas as bênçãos do céu. É 
verdade que vai juntar uns dinheiros e voltar à terra quando a vida o permitir, mas não tenha ilusões. Aqui dão-nos trabalho porque somos mão-de-obra barata. Se 
fosse um francês a fazê-lo, tinham de abrir os cordões à bolsa.
        Jerónimo ficou surpreendido, porque achava um exemplo de generosidade o que lhe haviam proposto. Nas Moreiras, não se atreveria a esperar nem metade, e haviam 
de o obrigar a trabalhar até o esfolarem vivo. Ali, o trabalho parecera-lhe leve, mas o dia seguinte haveria de passar depressa,  no outro logo veria.
        Aquelas horas foram indescritivelmente longas, até que depois de meterem uns sacos na pequena bagageira, colocaram o resto sobre o banco de trás. Gracinda 
despediu-se dele com dois beijos, desejando-lhe toda a sorte do mundo e que, em momento de aflição já sabia a que porta bater. Jerónimo ficou emocionado com as palavras 
dela, e o que lhe saiu por entre os lábios não foi coisa que se entendesse.
        Vamos lá, chamou o Antero já com a porta do carro aberta.
        Jerónimo ainda se voltou para trás, fez um adeus a Gracinda e entrou no carro.
        Quando chegaram ao destino, repetiu-se a cena da véspera. De novo os cães, e o motorista que abriu o portão para dar entrada ao Citroën enquanto sacudia 
os animais para longe.
        Pode levar o carro até lá ao fundo. 
    Ficou a fechar o portão e depois foi ter com eles.
        Eh! Exclamou Valentim ao ver a bagagem de Jerónimo. Se não soubesse que eras tu, pensaria que tinha chegado a rainha de Inglaterra.
        Jerónimo sentiu-se um pouco constrangido, e explicou que tudo aquilo eram coisas que os amigos de Antero lhe tinham oferecido por ele não ter nada.
        Estava a brincar, não precisas ficar assim corado como um tomate. Ajudou-os a levar as coisas para dentro enquanto ia dizendo: agora é só arrumar a tralha, 
e se não couber tudo no armário tens estas gavetas debaixo da cama.
        Jerónimo viu os enormes gavetões, e ficou admirado porque nunca tinha visto uma cama assim.
        Já jantaste?
        Já, sim senhor.
        Então vou aproveitar para te explicar umas coisas como me pediu o senhor Guillaume.  
        Eu vou andando, informou o Antero, que tudo corra bem meu rapaz, e não esqueça as palavras da minha mulher. 
        Deram um forte abraço e Jerónimo sentiu-se emocionado. Agradeceu o muito que haviam feito por ele, prometeu nunca mais os esquecer, e que se algum préstimo 
tivesse e lhes pudesse ser útil, podiam contar com ele. Antero sorriu, pôs o 2 CV em marcha, atravessou o portão e desapareceu no trânsito.
        Agora, disse o Valentim, vamos às apresentações. Primeiro o pessoal de quatro patas: este é o Rex, esta é a Aglaë, são pastores alemães e muito inteligentes. 
Diria mesmo, que mais inteligentes que muitas pessoas que conheço. Por exemplo: monsieur Tête de Potiron com quem falaremos a seguir. Dirigiu de novo a atenção para 
os cães. Venham cá! Vamos, deitados! Os animais obedeceram. Agora a pata. De novo correspondendo ao pedido de Valentim, os animais ergueram-se, estenderam as patas 
que Valentim segurou entre as mãos. Estás a ver? dentro destas cabeças há miolos. Agora vou continuar as apresentações: este é o Jerónimo, estão a ouvir? o Jerónimo. 
Chama-os pelo nome para eles se habituarem à tua voz 
        Jerónimo disse: Rex, repetiu várias vezes, e depois ficou em silêncio.
        Vá, agora a cadela. Repete como fizeste com Rex. 
        Tentou pronunciar o nome o mais corretamente que lhe foi possível até conseguir.
        Repete mais umas vezes, aconselhou, e Jerónimo assim fez. Agora faz-lhes umas festas nas cabeças.
        Jerónimo, tal como os cães haviam feito antes, obedecia às ordens.
        Bom, parece-me que não vai haver problema. Convém chamá-los, tratá-los pelos nomes, fazer-lhes festas, porque uma dentada de um bicho destes no sítio certo 
dá direito a certidão de óbito. Agora vamos conhecer monsieur Tête de Potiron.
        Deram uma volta à moradia, percorreram as extensas alamedas até ao fundo da propriedade onde havia um outro anexo também envolto pela folhagem. As luzes 
estavam acesas e a porta aberta. Valentim entrou sem cerimónias, deixando ver um homem de pele escura sentado numa cadeira vendo televisão. Falou em francês, o outro 
levantou-se e cumprimentou Jerónimo com um aperto de mão que este retribuiu. Estabeleceu-se o inevitável silêncio, enquanto a língua francesa não fluísse na boca 
de Jerónimo.
        Este tipo está cá vai para dois anos, esclareceu o Valentim, mas o seu crânio é tão duro que o francês só lá entra à força de martelo pneumático, tenho com 
ele um trabalhão dos demónios mas pouco adianta. Espero que contigo seja mais fácil, como ambos falamos português, deve ser mais simples. Gosto de pôr nomes franceses 
aos homens que vêm para cá trabalhar. Com as pequenas, a conversa é outra, disse com um sorriso malicioso. Este, como te disse, é o Tête de Potiron, e tu, olhou 
Jerónimo de cima abaixo, a estatura reduzida e o rosto enrubescido pelas emoções do momento. Bom, para ti... deixa ver que nome te hei-de arranjar. Tem de ser coisa 
que esteja de acordo contigo, estás a ver?
        Jerónimo ficou ainda mais vermelho ao ver o outro fixar os olhos nele, quando Valentim exclamou como se tivesse encontrado qualquer coisa muito evidente 
mas que lhe passara despercebida: já sei! monsieur Radis, gostas?
        Encolheu os ombros, tanto lhe fazia que o chamassem pelo nome de batismo como por aquele. Não sabia o que significava, mas a sonoridade não lhe desagradou.
        Então pronto, estás batizado, disse o Valentim fazendo o sinal da cruz em frente do rosto de Jerónimo, rindo com satisfação. Deixei propositadamente o melhor 
para o fim. Vou-te mostrar duas pombinhas que são daqui, disse, enquanto batia com o indicador direito na orelha.
        Foram até às traseiras da moradia e Valentim abriu uma das portas. Dava para uma pequena sala, separada de uma outra maior por uma porta envidraçada.
        Ali é o refeitório do pessoal,  aquela porta é a cozinha. Vem comigo, vou-te apresentar a cozinheira. Tudo o que faz, faz bem feito, disse piscando o olho 
com malícia. Se não tiveres cuidado, come-te vivo, tem o hábito de não deixar escapar nenhum dos que por cá passam. É uma belíssima normanda, loira, de olhos azuis. 
O nome dela é Charlotte.
        Valentim abriu a porta da cozinha e Jerónimo viu a cozinheira, de costas, e achou interessante aquele corpo cingido por uma bata azul. Ela, pressentindo-os, 
voltou-se. Os seus olhos azuis brilharam num rosto de pele clara, e perguntou qualquer coisa a Valentim.
        Quis saber se és o novo empregado e eu disse-lhe que sim.
        Charlotte limpou as mãos a um pano que tinha sobre a bancada, dirigiu-se a Jerónimo e beijou-o nas faces. Rondaria uns trinta anos, e Valentim não exagerara 
quando se lhe referira dizendo que era detrás da orelha. Uns vinte centímetros mais alta que Jerónimo, fazia dela uma mulher vistosa e bem proporcionada.
        Estavam Valentim e Charlotte a falar de qualquer coisa que devia ser divertida, a avaliar pelas suas expressões, quando a outra empregada chegou.
        Ah, ainda bem que vieste, quero apresentar-te o nosso novo colega, disse em francês.
        A moça tinha a pele escura e a sua estatura era idêntica à de Jerónimo. Não tinha a beleza exuberante de Charlotte, mas as suas feições exóticas eram agradáveis.
        É da Tunísia e tem um nome desgraçado de pronunciar, por isso todos a tratamos por Lili. Voltou-se para as mulheres e informou. O nome dele é Jerónimo, é 
português como eu, e já o batizei com o nome de monsieur Radis.
        Riram as duas, o que deixou Jerónimo um pouco inquieto. Por que teriam elas achado tanta graça ao nome que o seu inesperado padrinho lhe dera?
        Charlotte dirigiu-se ao frigorífico de onde retirou uma caixa que pousou em cima da mesa. A seguir abriu-a deixando ver uma tarte de amêndoas. Cortou uma 
fatia, colocou-a num prato e fez um sinal a Jerónimo para que se sentasse. Obedeceu, e ela fez um novo sinal para que comesse.
        Estás desgraçado monsieur Radis, ela simpatizou contigo e já começou a adoçar-te o bico. Amanhã vai-te rechear bem o prato ao almoço e ao jantar para a engorda. 
Quando estiveres ao gosto dela, come-te. 
        Repetiu às raparigas o que havia dito, e todos riram com gosto, como se aquela fosse a melhor piada que tinham ouvido nos últimos tempos. Jerónimo, com mais 
vontade de se enfiar num buraco que comer a tarte de amêndoas, colocara no rosto um esgar que pretendia ser um sorriso.
        Ficaram um pouco mais na conversa, enquanto Jerónimo, agora monsieur Radis, depois de ter engolido a fatia de tarte, se limitava a observá-los.
        Bem, vamos à deita, que o dia amanhã vai começar cedo, os senhores querem ir a Lille, e daqui até lá é um bom esticão. Deu dois beliscões nas raparigas deixando-as 
a rir e saiu com Jerónimo atrás de si.
        Quando acordou, ainda era de noite. Tinha sonhado com Albina e isso fez com que as saudades aumentassem. Já estaria acordada? teria também sonhado consigo? 
Pensou que os filhos por ainda estarem de férias, se levantariam mais tarde.
        Ouviu os pássaros começarem a cantar no arvoredo e escutou também o ruído do trânsito filtrado pela vegetação. Como seria aquele primeiro dia, quem lhe daria 
as instruções se o Valentim dissera que tinha de sair cedo?
        Apesar da sua lista de palavras francesas já ser extensa, não conseguia formar frases inteligíveis com elas, embora já compreendesse algumas coisas aqui 
e acolá. Tinha de aprender rapidamente aquela língua. Não há nada mais triste que estar no meio dos outros e ficar em silêncio como se fosse mudo. Estava decidido. 
Todos os dias pegaria na lista, metê-la-ia na cabeça inteirinha, acrescentar-lhe-ia todos os dias mais palavras novas, e havia de pedir ao Valentim que lhe parecera 
bom tipo, que o ajudasse a alinhavar meia dúzia de frases com pés e cabeça
        Sentiu fome. A que horas seria o pequeno-almoço? Ninguém lho dissera e também não se lembrara de o perguntar. Como o dia começara a clarear, levantou-se 
e vestiu-se. Abriu a porta, e pelas narinas entrou aquele cheiro bom a terra e a verde como acontecia nas Moreiras Grandes. Só faltavam os eucaliptos do Pólvora 
dispersando pelo ar o seu perfume fresco. 
        Dirigia-se à moradia, quando viu aquela que Valentim apresentara como sendo Lili. Ela sorriu-lhe, disse bonjour, e ele saudou-a também no melhor francês 
que sabia. A rapariga fez-lhe sinal para a seguir ao mesmo tempo que fazia movimentos com a mão na direção da boca. Ao menos aquela linguagem era universal. Fosse 
ali ou na China, toda a gente sabia que ela estava a chamá-lo para tomar o pequeno-almoço.
        Quando chegou ao refeitório, já se encontrava lá monsieur Tête de Potiron. Sentou-se junto dele ao mesmo tempo que deixava sair aquele: bonjour com que cumprimentara 
Lili. O outro retribuiu-lhe o cumprimento, acrescentando mais qualquer coisa que não entendeu. Por fim, misturando-se as palavras com os gestos, ficou Jerónimo a 
saber que ia trabalhar com ele. Oui, oui, disse com satisfação, por ser aquela mais uma pérola que conseguira enfiar no fio do colar da linguagem francesa.
        Quando Charlotte no fundo da cozinha se voltou, viu Jerónimo. Abriu um sorriso, levou dois dedos aos lábios e enviou-lhe um beijo pelo ar. Razão tinha o 
Valentim, a mulher era o diabo. Procurou não ficar com cara de parvo e ergueu a mão numa saudação muda.
        O chamado pequeno-almoço, era uma refeição farta. Leite, café, chá, torradas, doces, bolos, e se quisessem, ovos com bacon. Esperava que aquele fosse o hábito 
da casa e não a estratégia de Charlotte para a sua engorda antes de cumprir a ameaça que Valentim lhe revelara.
Terminado o pequeno-almoço, seguiu monsieur Tête de Potiron até ao jardim misturando palavras com gestos. Entenderam-se, e Jerónimo ficou a saber qual o trabalho 
que lhe competia naquele dia.
        Os empregados juntaram-se no refeitório ao almoço e ao jantar. Valentim ainda não tinha regressado da viagem, e podia até acontecer que os patrões decidissem 
ficar por lá regressando no dia seguinte.
        Tinham acabado de jantar, quando o telefone tocou. Lili atendeu, e depois de pousar o auscultador, anunciou: os patrões ficam em Lille, só regressam amanhã 
ao fim do dia.
        Charlotte fez uma pirueta como se fosse um passo de dança, mostrando o seu agrado por tal notícia ser garantia da diminuição do trabalho. Jerónimo e monsieur 
Tête de Potiron ficaram por ali a conversar, ou quase, enquanto as mulheres arrumavam rapidamente a cozinha.
        Terminada a tarefa, disseram qualquer coisa, e acrescentaram um gesto que queria dizer: vem connosco.
Abandonaram o refeitório e subiram a escada que desembocava num átrio amplo que dava acesso a várias portas. Charlotte abriu uma delas e entraram. Era a sala de 
estar dos patrões onde Jerónimo tinha estado. Sentaram-se nos grandes sofás e ligaram o televisor. Lili fez um gesto a Jerónimo para que se sentasse e ele obedeceu.
        Charlotte abriu o grande bar e retirou dele copos e garrafas. Perguntou a Jerónimo qual preferia, mas ele, depois de ter examinado os rótulos, apontou para 
uma delas, e a rapariga disse: whisky. Despejou uma boa quantidade no copo dele e fez o mesmo no seu. Lili escolheu uma outra bebida, enquanto monsieur Tête de Potiron 
escolhia o mesmo que Jerónimo e Charlotte.
        Quando o líquido lhe desceu pela garganta, as lágrimas subiram-lhe aos olhos. Caramba, aquilo era uma bomba. Tinha engolido um trago com o à-vontade de quem 
bebe uma bagaceirazita na taberna do Fernando, e o resultado fora ficar quase sufocado. Felizmente, ninguém se apercebeu da sua atrapalhação já que estavam entretidos 
com o programa da televisão.
        Enquanto mordiscava um bolinho, não pôde deixar de pensar que aquela atitude não era muito correta. Tinham apanhado os patrões fora, e, como se dizia em 
Portugal: patrão fora, dia santo na loja. Embora visse os outros bebericando e comendo bolinhos num completo à-vontade, sentia-se acanhado, receando ser apanhado 
em falta logo no primeiro dia de trabalho. As instalações dos empregados eram boas, e não via necessidade de se virem instalar naquela sala tão bonita como nunca 
vira outra.
        Já perto da meia-noite, as mulheres fizeram desaparecer os sinais do "crime" e dirigiram-se todos para a escada que ligava ao piso térreo. Primeiro Lili, 
depois monsieur Tête de Potiron, a seguir Jerónimo e atrás dele Charlotte. Ainda não tinha descido meia dúzia de degraus, quando sentiu um beliscão na orelha. Olhou 
para trás e viu o rosto sorridente da rapariga. Fez um esforço para corresponder ao sorriso dela, e pensou que os vapores do álcool lhe teriam subido à cabeça e 
já estavam a fazer efeito. Não deu importância à coisa, e minutos depois já se encontrava no seu quarto.


































CAPÍTULO XVII







        Já acordado mas com os olhos ainda fechados, Jorge julgou emergir das profundezas douradas do paraíso. Recordava o luxo do quarto em que dormira aquela noite, 
e as inesquecíveis carícias que Elvira lhe proporcionara. Aquilo sim, era uma vida perfeita: luxo e sexo, uma existência que só os sultões das arábias possuíam. 
Ouvia-a respirar ritmadamente a seu lado e não queria abrir os olhos com receio de desfazer o encanto. A perna nua dela estava sobre as suas, tornando aquele sonho 
tangível. Assim, sabia que o que recordava não era resultado de um sonho ou alucinação, mas algo deliciosamente real. Continuar assim até ao resto da sua vida, era 
mais que um sonho. Estava certo que, por mais que buscasse nas enigmáticas páginas do livro do seu destino, não encontraria resposta para uma reviravolta tão profunda. 
Até ali, as suas páginas tinham sido cinzentas ou negras, enquanto agora resplandeciam douradas como se de um Sol se tratasse. Quem diz Sol, diz farol que agora 
lhe iluminava o caminho para a terra das bem-aventuranças. Elvira mexeu-se e retirou a perna de cima dele. Abriu os olhos, viu-a espreguiçar-se e ouviu o gemido 
que lhe saiu por entre os lábios. Ficou a olhar para ela, iluminada pela luz que se escapava por uma abertura do reposteiro e lhe iluminava o rosto.
        A primeira vez que a vira com as longas tranças e um vestido feio e desajeitado a cobrir-lhe o corpo, nem se lembrara que era uma mulher, apenas alguém que 
levaria para França e deixaria plantado à beira de um passeio como se de uma árvore ou candeeiro se tratasse, esperando por ele até ao final dos tempos. Agora, aqueles 
cabelos longos e louros, espalhados pela almofada e o corpo escultural que se escondia por debaixo da roupa da cama, mostravam-lhe como um homem se pode enganar, 
mesmo que a realidade esteja ali à frente do nariz. Na pensão onde tinham ficado durante a viagem, Elvira deixara entrever a sua natureza de fêmea em cio permanente. 
Já nessa altura ficara surpreendido com ela, mas depois, quando se libertara da sua aparência provinciana e mostrara à evidência aquilo que sempre fora, é que se 
convenceu que as mulheres, mesmo quando nascem nas terras onde se usam tamancos, podem vir a brilhar nos salões de Paris como estrelas cadentes, que deixam atrás 
de si um rasto de luz. Elvira era uma delas. Transformou-se subitamente, mostrando o mistério que se escondia por detrás da sua antiga aparência.
        Soergueu-se na cama apoiado no cotovelo e ficou a olhá-la. Continuava com os olhos fechados mas ele sabia que estava acordada. Experimentaria ela também 
aquela sensação de puro prazer que ele tivera ao acordar? Queria acreditar que sim, que se tornara o homem da vida dela, e que ambos percorreriam aquele novo e radiante 
caminho que se abria na sua frente.
        Ela entreabriu os olhos cor de avelã, deixou que um sorriso lhe chegasse aos lábios e Jorge não resistiu. Tomou-a nos braços e beijou-a sofregamente. Elvira 
não correspondeu mas deixou-se envolver e acariciar.
        Paixão, sim, era isso que ele sentia. Uma paixão vibrante, incrustada no mais fundo do coração, por aquela mulher que o deslumbrava e transformara a monotonia 
daquele vaivém de Portugal para França, com um carregamento de idiotas, ou sozinho, bocejando todo o caminho, naquela vida feliz. Devia tudo a Elvira. Ela entregava-se-lhe 
com tal entusiasmo, que ele não duvidava que se tornara no centro da vida dela. Assim, juntos e jovens, viveriam eternamente no jardim das delícias gozando os prazeres 
da carne, abrindo o saco para onde correria o dinheiro às catadupas.
        És a minha princesa, rouquejou ele entre dois beijos.
        Elvira estava deitada de costas com o corpo esplêndido que Jorge descobrira iluminado pelo sol da manhã. Recebia as carícias dele enquanto o sorriso com 
que Jorge acordara se mantinha preso aos seus lábios.
        Sou a tua princesa? perguntou numa voz tão aveludada que ele sentiu um estremecimento.
        Não, és mais que isso, és a minha rainha.
        Ela enlaçou-o suavemente e desta vez correspondeu ao beijo dele.
        E que sou eu para ti?
        Houve um pequeno silêncio, e por fim ela disse: és o meu escravo.
        Aquela palavra soou-lhe aos ouvidos como música. Ser escravo de uma tal rainha era o que mais queria. Deixar que os laços que os uniam se apertassem mais, 
segui-la de perto para todo o lado, viver a bela vida que ela lhe proporcionava e despejar todos os dias na conta bancária a dinheirama que ela ganharia. Seria o 
seu escravo de confiança, o seu confidente, até mesmo a sua própria sombra.
        Esta noite tive um sonho, disse ela numa voz ciciada.
        Um sonho?
        Sim, e tu podes realizá-lo se quiseres e gostares de mim.
        Podes considerá-lo realizado.
        Ela apertou-o com mais força, puxou-o suavemente para cima do seu corpo e ele não resistiu ao apelo dela. 
        Espera, eu ainda não te disse o que sonhei.
        Não importa, afirmou ele vibrante com o desejo de a possuir.
        Vais ver que quando to pedir mudas de opinião.
        Não, isso não acontecerá.
        Sabes, começou ela, apertando-o mais contra si. Nunca tive nada verdadeiramente meu para além das roupas e sapatos baratos. Nada que estivesse escrito num 
papel e pudesse mostrar aos outros. Estão a ver? Isto é meu. Aqui está o meu nome, isto é propriedade minha.
        Jorge impaciente movimentou-se em cima dela, que deixou sair um gemido por entre os lábios.
        Para, por favor. Hoje vais tratar dos documentos do carro, não vais?
        Sim, porquê?
        Não sei se to peça...
        Pede, disse ele impaciente. Farei tudo o que quiseres.
        Gostava... pareceu hesitar enquanto se apertava mais contra ele. Gostava que o carro ficasse em meu nome. Levantou um pouco a cabeça para o olhar nos olhos.
        Tu nem sabes conduzir...
        Estás a ver, não disse que mudarias de opinião?
        Não, não é isso, apressou-se ele a esclarecer. Fiquei apenas um pouco surpreendido. Afinal que importância tem que o carro fique em teu nome ou no meu? será 
sempre o nosso carro.
        Então vais realizar o meu sonho?
        Sim, claro, confirmou Jorge voltando a enrouquecer.
        Hei de aprender a conduzir. Quero andar por estas ruas e avenidas ao volante daquele carro, contigo ao meu lado como se fôssemos marido e mulher.
        As últimas palavras foram ditas com uma tal doçura, que o corpo de Jorge teve um espasmo violento enquanto da garganta lhe saía um grito abafado. Ela sorriu, 
movimentou-se um pouco mais e ele ficou prostrado sobre o corpo dela, vencido pelos seus encantos. Momentos depois ela escapou-se debaixo dele e Jorge escorregou 
suavemente sobre os lençois.
        Agora era ele que tinha um sonho. Perpetuar aquela relação, torná-la cada vez mais sólida e deixar que aquela deusa o embalasse nos seus braços. Escravo, 
dissera ela, e era isso que ele sentia.
        Quem toma banho primeiro?
        Tu, escolheu Jorge. Eu estou muito cansado.
        Elvira deu uma gargalhada cristalina e levantou-se da cama.
        Descansa um pouco que eu já volto. Debruçou-se sobre ele e pousou-lhe um beijo sobre os lábios. Quando regressou, Jorge mantinha a mesma posição em que o 
deixara. Viu-lhe os olhos fixos no teto, a flacidez dos membros abandonados sobre os lençóis e um ar de felicidade no rosto. Sorriu. Tê-lo mais preso do que já estava, 
era impossível. O homem entregara-se-lhe por inteiro, de corpo e alma, capaz de ir até ao fim do mundo se ela lho pedisse.
        Retirou do armário um vestido novo azul escuro. Quando o envergou e se olhou ao espelho, agradou-lhe aquele discreto bordado branco sobre a linha do peito. 
Nunca tivera um vestido bordado, apenas uma vez havia muitos anos, ainda quase menina, a mãe fizera-lhe um vestido com decote quadrado guarnecido com uma grega vermelha. 
Ostentara-o então orgulhosa, junto das amigas que apreciavam aquela fita ondulante à volta do seu pescoço. Isto porém era outra coisa. Não era um vestido de aldeã, 
pobre e triste como todas as coisas da sua aldeia, mas uma obra de arte adquirida numa boa loja parisiense.  
        Volta-te para mim, pediu Jorge.
        Ela fez-lhe a vontade enquanto ele se sentava na cama ficando a olhá-la. Apreciou o cabelo louro caindo sobre os ombros, a linha do vestido destacando os 
seios eretos, apertando-se mais abaixo numa cintura fina para depois descer das ancas como uma cascata de água azul-profundo sobre os sapatos da mesma cor. A altura 
dos saltos erguia-lhe a figura, parecendo ainda mais alta vista da cama. Belíssima mulher.
        Já viste?, quis saber ela com um sorriso a bailar nos lábios.
        Já, mas não me importava de ficar aqui o resto da vida a olhar para ti.
        Pois sim, mas agora não temos tempo. Vais para o banho e depois desceremos para tomar o pequeno-almoço.
        Jorge ergueu-se com um gemido como se precisasse de um supremo esforço para abandonar o leito. Passou por Elvira e tentou beijá-la. Ela deu um passo atrás, 
lançou uma risada e esquivou-se.
        Não queres estragar-me a pintura dos lábios, pois não? Toca a andar para o banho.
        Jorge deixou pender os braços, fingiu uma tristeza profunda e lá foi cambaleando para o quarto de banho.
        Assim que fechou a porta, Elvira pegou no casaco que ele deixara nas costas da cadeira. Procurou nos bolsos interiores e retirou a carteira. Abriu-a freneticamente 
e retirou o Bilhete de Identidade.
        Está a apetecer-me um café, disse em voz alta para que Jorge a ouvisse. Vou lá abaixo e volto já, está bem?
        Ele concordou e Elvira saiu rapidamente do quarto. Chamou o elevador que pareceu levar uma eternidade a chegar, desceu para o rés-do-chão e dirigiu-se à 
receção.
        Bonjour, cumprimentou o rapaz por detrás do balcão.
        Importa-se de tirar uma fotocópia a este documento?
        Muito bem, aquiesceu o funcionário com um sorriso. Voltou-se e desapareceu pela porta atrás dele. Momentos depois, regressou.
        Aqui está. 
        Elvira lançou uma olhadela furtiva ao papel e agradeceu.
        Não tem de quê, disse o rapaz ficando a olhá-la a caminho do elevador.
        Que bom seria que o diálogo tivesse decorrido desta forma simples e escorreita, mas foi apenas uma série de gestos que deram a Elvira a determinação de aprender 
aquela língua com urgência.
        Jorge costumava demorar muito tempo no banho, esperava que o mesmo acontecesse desta vez. Não saberia que explicação lhe daria se fosse apanhada com o seu 
Bilhete de Identidade, e isso era a última coisa que desejava que acontecesse.
        Já no elevador, dobrou a fotocópia e escondeu-a no seio. Quando introduziu a chave na fechadura do quarto, sentia-se nervosa. Afivelou um sorriso ao rosto 
e entrou. Felizmente, Jorge ainda estava no banho. Quando fechou a porta, ouviu a voz dele perguntar: já tomaste o café?
        Arrependi-me, achei que me estragaria a pintura dos lábios e não estou para me pintar de novo. Dirigiu-se ao casaco enquanto falava, retirou de novo a carteira 
do bolso e colocou o documento no mesmo sítio de onde o retirara. Respirou fundo e escondeu a fotocópia na mala de mão.
        Sentada à mesa, Elvira observava cuidadosamente os hóspedes do hotel. Reparou como se vestiam, como tomavam as refeições e até aquela meia-voz com que conversavam. 
Não compreendia o que diziam, mas isso ficaria para mais tarde.
        O garçon aproximou-se da mesa e cumprimentou-os. Jorge retribuiu o cumprimento e Elvira sorriu. O rosto do homem distendeu-se também num sorriso como se 
tivesse apreciado a muda saudação dela.
        Elvira observou o que o empregado deixara em cima da mesa: croissants, pãezinhos de leite, compotas, manteiga, duas grandes fatias de bolo, café, e leite. 
Sem o desejar, o seu espírito percorreu a distância que a separava da terra natal. Viu a caneca de café ordinário em cima da mesa da cozinha,  um pedaço de broa 
que a mãe cozera dias antes de dentro da qual espreitavam as pontas do toucinho frito. Sacudiu a cabeça para afastar os pensamentos e concentrou-se na tarefa de 
juntar um pouco de café ao leite.
        Comeram em silêncio. Durante esse tempo, Elvira continuou a observar discretamente os hóspedes do hotel. Gravava na sua memória cada gesto, cada forma de 
dizer, cada risada abafada que mal se ouvia, tudo o que lhe parecia ser o mais requintado comportamento da gente fina de Paris.
        Que tinhas tu?, quis saber Jorge quando chegaram ao quarto.
        O quê?, perguntou ela sem entender.
        Estiveste com uma cara durante o pequeno almoço...
        Ah, é isso. Sabes Jorge, tenho pouco tempo para aprender muita coisa. Estive a ver como aquela gente se comporta.
        Ora, não precisas disso. Não sei onde o aprendeste, mas o que vejo é que pareces uma dama da alta sociedade.
        Elvira riu baixinho, colocando a mão à frente da boca como vira fazer na sala de refeições.
        Há sempre muito para aprender. Não te esqueças que irei conviver com gente rica e importante, seria uma vergonha se não conhecesse as regras da etiqueta.
        O que te faz falta, disse Jorge, é falar francês, o resto já o sabes melhor que ninguém. Tens de te esforçar para aprenderes esta língua. Não precisas de 
saber muita coisa, porque para o teu trabalho as palavras às vezes são demais, mas quando estás com alguém sentada a uma mesa, é preciso conversar um pouco, criar 
o clima para o que vier a seguir, compreendes?
        Ela fez que sim com a cabeça e continuou a olhá-lo atentamente.
        Vamos reservar duas horas todos os dias para te ensinar francês. Depois com o convívio, vais ver como aprendes depressa. Muitas palavras são quase iguais 
às nossas, mas tens de dar muita atenção à forma como se pronunciam. Vou ensinar-te o que sei, mas como calculas não domino a língua como deve ser. Sei um francês 
prático, sem grandes preocupações de correção. Quando te ensinar algumas palavras, deves compará-las com a forma como os franceses as dizem. Calou-se repentinamente, 
por fim disse: espera aí. Eu não sou um bom professor para ti. Estou a lembrar-me que há por aqui umas escolas que ensinam francês aos emigrantes. Vou perguntar 
na receção onde há uma,  a seguir vamos lá. Que achas?
        Acho bem, é capaz de ser melhor.
        É melhor com certeza, vais aprender num instante, verás.
        Já esqueceste a promessa que me fizeste?
        Que promessa?
        Ela fez um ar amuado e baixou os olhos.
        Ah, sim, desculpa. Vou tratar disso agora de manhã, de tarde procuraremos a escola. Está bem assim?, perguntou ao mesmo tempo que colocava os dedos sob o 
queixo dela levantando-lhe a cabeça. Viu-lhe o sorriso e beijou-a. Está bem assim?
        Está.
        Espera aqui por mim. Isto não são negócios para senhoras. Quando for o registo, eu trago os papéis e tu assinas o que for preciso.
        Elvira olhou-o nos olhos, sorriu, envolveu-o com os braços e beijou-o. Antes de fechar a porta do quarto, Jorge olhou para trás, sorriu para Elvira, lançou 
um beijo com a ponta dos dedos e saiu.
        O sorriso com que Elvira recebeu o último beijo de Jorge, desapareceu. Pegou na malinha de mão e retirou a fotocópia do Bilhete de Identidade dele. Observou-a 
durante uns instantes: Jorge Silva, leu baixinho. Então o homem só se chamava Jorge Silva? Observou a assinatura traçada numa letra quase infantil. Dirigiu-se à 
pequena mesa junto da parede, puxou uma cadeira e sentou-se. Passou com a mão sobre o papel para lhe desfazer os vincos, de seguida pegou num bloco e numa caneta. 
Voltou a olhar a assinatura de Jorge e começou a copiá-la cuidadosamente.
        Não era difícil imitar aquela garatuja, e ao fim de a repetir uma dúzia de vezes, quase não lhe encontrava diferença da original. Encheu a folha do bloco, 
reiniciou a tarefa, e as folhas foram-se enchendo com a assinatura de Jorge.
        Uma hora depois, com a mão dorida pelo esforço inabitual de escrever, arrancou as folhas do bloco e dirigiu-se ao quarto de banho. Rasgou-as em pedaços pequeninos, 
lançou-os na sanita, despejou o autoclismo e os indícios do "crime" foram-se perder nos famosos esgotos de Paris.
        Regressou ao quarto, dobrou de novo a fotocópia e guardou-a na mala. Ainda não compreendia a razão por que lhe viera aquela ideia à cabeça, aparecera como 
vinda do nada enquanto fazia sexo com ele. Fosse por que razão fosse, um dia saberia se teria algum préstimo.
        Já passava da uma da tarde, quando Jorge chegou.
        Tanto tempo?, perguntou Elvira enquanto ele fechava a porta do quarto.
        Não te zangues minha rainha porque valeu a pena. Queres ver? Levou a mão ao bolso interior do casaco e tirou a carteira. Retirou uns papéis e entregou-os 
a Elvira. Ela segurou-os entre as mãos e observou-os.
        Não percebo nada disto
        São os documentos do novo carro.
        Do novo carro?, perguntou intrigada.
        Bom, quer dizer, o carro é o mesmo, a matrícula e a papelada é que são outras. Para a semana tenho de lá voltar com mais tempo para mudarem os números do 
chassis e do motor.
        Estás a dizer que temos um novo carro embora seja o mesmo? Ficou um momento em silêncio, e perguntou de novo: suponhamos que eles apresentam queixa na polícia 
por lhes ter sido roubado um carro, que poderá acontecer?
        Nada. Nunca o conseguirão encontrar porque o automóvel que tínhamos ontem, já não existe.
        Essa é muito boa, disse Elvira rindo com gosto. Queres dizer que o carro que deixaste estacionado lá em baixo, evaporou-se.
        Exatamente. Perante a lei, sumiu-se, desfez-se no ar como fumo.
        E quando cumpres a promessa que me fizeste?
        Jorge avançou dois passos até junto dela e segurou-lhe a cabeça entre as mãos. Olhou-a nos olhos e disse: amanhã iremos registá-lo em teu nome, estás satisfeita? 
Ela fez que sim com a cabeça e deu-lhe um beijo.
        Quando regressavam do almoço, Jorge disse enquanto metia a chave na fechadura do quarto: deves descansar, é preciso que tenhas um ar fresco logo à noite. 
Vou fechar os reposteiros para criar um ambiente mais agradável. Despe-te e deita-te, se conseguires dormir um pouco, melhor. Nunca se sabe a que horas vamos regressar.
        Ficou parada no meio do quarto a vê-lo correr os reposteiros.
        Será que as coisas vão correr como pensámos?
        Tens alguma dúvida? verás. Aqueles velhos babosos assim que derem com os olhos em ti não te vão largar.
        Estou um pouco receosa. Como não sei falar francês pode haver uma complicação qualquer.
        Ora, não haverá nenhuma complicação. Sabes melhor que ninguém como se resolvem esses problemas.
        Pois sim, mas receio não saber fazer bem as coisas. Repara. Chegamos lá os dois, sentamo-nos a uma mesa, e depois?
        Não pode ser assim. Quando chegarmos, eu acompanho-te a uma mesa e sento-me noutra perto de ti. Quando o criado vier ter contigo, pedes um sumo de laranja. 
Lembras-te como te ensinei?
        Sim.
        Muito bem. Se um homem mostrar interesse por ti, deves sorrir e baixar um pouco o olhar e fazeres de menina tímida, compreendes?
        Pois sim, mas se ele se dirigir a mim...
        É para isso que lá estou. Fica descansada que tudo correrá bem. Deita-te e descansa.
        Elvira despiu-se lentamente sentindo-se um pouco nervosa. Agora que ia iniciar a vida que tanto desejara, hesitava. Correriam as coisas como Jorge dissera, 
seria tudo assim tão simples, e se nenhum homem olhasse para ela, passaria a noite sentada à mesa com um copo de sumo de laranja na frente? Procurou afastar os pensamentos 
negativos. Ainda estava na aldeia quando pensara naquela vida de luxo, prazer e dinheiro que agora se abria na sua frente. As mulheres ambiciosas como ela, não se 
podiam deixar vencer por medos vagos, indecisões, ou quaisquer outros sentimentos que impedissem a realização dos seus projetos. Sonhara com aquilo durante anos, 
e dali a umas horas esse sonho começaria a tornar-se realidade.
        Quando abriu os olhos, viu Jorge a olhar para ela.
        Adormeci?
        Sim. Dormiste mais de duas horas. Se quiseres, levanta-te e vamos dar uma volta por aí. Jantaremos em qualquer lado, e depois a minha rainha vai tomar o 
seu primeiro sumo de laranja.
        E se me oferecerem champagne?
        Se fosses uma menina tímida e recatada, dir-te-ia que não se bebe em serviço. Sabes, disse ele com uma fisionomia mais séria, tens de ter cuidado com o álcool, 
é um perigo para ti. Hoje um copo, amanhã outro, depois a primeira bebedeira, logo a seguir a segunda, e quando quiseres parar é tarde demais. Dá-te cabo da pele, 
do brilho dos olhos, do encanto desses cabelos, além de que, os homens ficarão excitadíssimos por levarem para a cama uma mademoiselle que só bebe sumo de laranja.
        Ela olhou o teto e achou que Jorge tinha razão. Precisava ter os sentidos alerta e os vapores do álcool não lho permitiriam. O melhor seria assim. Se lhe 
oferecessem champagne: não, muito obrigada, não bebo bebidas alcoólicas, preciso ficar bela e jovem por muito tempo, mesmo que explicasse tudo por gestos. Mais tarde 
aprenderia como isto se dizia em francês, e tudo seria mais fácil. Quando um homem leva uma mulher para a cama, não espera ir debater com ela grandes assuntos, pouco 
lhe bastaria saber para se entender com eles.
        Esquecemo-nos de ir à escola de francês.  
        É verdade, disse Jorge dando uma palmada na testa. É que me esqueci mesmo. Estava tão preocupado contigo... bom, iremos amanhã.
        Parou o Citroën no parque privativo da Boîte de nuit, desligou o motor e abriu a porta. Elvira ficou imóvel.
        Não sei se me conseguirei pôr de pé, estou toda a tremer.
        Qual é o problema? vais sentar-te a uma mesa e nada mais.
        As coisas não são assim tão simples. Isto não é uma pensão em Coimbra, é a primeira vez que me encontro nesta situação.
        Ora, ora. Com quantos homens já foste para a cama? 
        Não se trata disso. Os homens que conheci eram muito diferentes. Aqui, basta olhar para esta fachada iluminada com as luzes a piscar, para perceber que vou 
entrar num mundo diferente do meu. Não é o homem que me abordar que me vai meter medo, é o ambiente, é sentir-me um peixe fora de água, ser incapaz de falar, de 
dizer o que penso. Com os outros tudo era mais simples. Falávamos a mesma língua, e a maior parte deles eram uns brutos que eu desprezava. Aqui, vou-me encontrar 
com gente da alta.
        São homens, retorquiu Jorge.
        Não, não é assim. Quando algum se me dirigir, sentir-me-ei surda-muda, incapaz de responder ao que me disser.
        Nesse caso a coisa é simples: sorri, sorri sempre. O teu sorriso vale mais que um discurso. Não era isto que querias, ganhar dinheiro rapidamente, enriquecer?
        Sim, e hei de consegui-lo, mas uma primeira vez é sempre uma primeira vez. Acredito que dentro de algum tempo já estarei tão à-vontade entre eles como entre 
os broncos da minha terra.
        Quando fores para a cama com estes, vais ver que os senhores da alta são capazes de tantas porcarias, como os broncos da tua aldeia, ou pior, porque são 
mais sofisticados, têm mais cultura, são mais imaginativos. Um dia destes, vais concluir que afinal não conhecias os homens. Fez uma pausa e a seguir perguntou: 
então, vamos?
        Sim! disse ela energicamente, abrindo a porta do carro e saindo. O que tem de ser, tem de ser. Não andei estes quilómetros todos para me armar em menina 
virgem à porta de uma Boîte de nuit de devassos.
        As portas do carro fecharam-se quase simultaneamente. Jorge rodou a chave na fechadura e o Citroën ficou ali alinhado com os carros que custavam fortunas. 
Deu o braço a Elvira e dirigiram-se para a porta do estabelecimento. 
        No interior havia uma meia-luz e uma nuvem de fumo que fez arder os olhos de Elvira. Via gente mergulhada naquele nevoeiro olhando o palco, onde mulheres 
quase nuas dançavam ao som de uma música trepidante. Ficaram parados à entrada por instantes como se hesitassem em dar o passo definitivo. Jorge percorreu o espaço 
com os olhos em busca de duas mesas vazias que ficassem próximas. Por fim, encontrou o que pretendia e levou Elvira pelo braço.
        Vamos. Estão ali duas mesas mesmo a calhar.
        Atravessaram uma parte da sala por entre a clientela entusiasmada com as bailarinas, até chegarem às mesas que Jorge vira ao longe. Puxou uma cadeira para 
trás, e com uma vénia convidou Elvira a sentar-se. Ela quis sorrir, mas aquele sorriso deve-se ter perdido na ansiedade do peito.  
        Ficaram ali durante um instante embaraçoso, até que ela se decidiu e sentou-se. Jorge instalou-se na mesa contígua.
        O empregado chegou junto de Elvira no momento em que uma frenética salva de palmas encheu o ar. As bailarinas tinham lançado ao ar as estreitas fitas que 
pretendiam ocultar-lhes os seios, e caíram sobre as mesas de alguns clientes, ficando vestidas apenas com umas calcinhas minúsculas enquanto agradeciam a ovação.
        Elvira observou-as, eram bonitas e bem feitas. Receava que Jorge tivesse exagerado a seu respeito. Não se sentia uma beldade que fizesse revirar os olhos 
dos homens habituados a ver aquelas bailarinas, ou quem sabe, outras ainda mais belas. Ela, talvez fosse uma mulher vulgar, conseguindo apenas um olhar furtivo que 
de novo se fixaria no palco em busca de beldades meias nuas. Se algum se interessasse por si e as coisas chegassem a vias de facto, então sim, ela teria muitas vantagens. 
Não se limitaria, como a maioria daquelas mulheres, a cumprir uma tarefa, mas entregar-se-ia de alma e coração ao prazer do momento, arrastando naquela vertigem 
o companheiro de ocasião. Ele haveria de sentir a diferença entre elas, vendedoras de sexo, e uma mulher que o praticava fazendo vibrar cada fibra do seu corpo. 
Essa diferença é que a distinguiria das outras. Cobraria dinheiro pelo serviço, mas a diferença estava na qualidade dele.
        O criado chegou com uma bandeja sobre a qual se encontrava um copo alto de cristal com o sumo de laranja. Colocou-o em frente dela, fez uma vénia e retirou-se.
        Os dados estavam lançados. Agora precisava apenas ficar ali sentada, sorvendo a bebida em pequenos goles. Olharia em volta com um ar displicente, manifestando 
um aparente desinteresse por tudo o que a rodeava.
        A orquestra atacou de novo com um acorde formidável,  depois disparou num ritmo louco, enquanto outras raparigas, a Elvira pareceu que algumas não teriam 
mais de dezoito anos, se agitavam no palco, separando-se e juntando-se num instante na boca de cena, cantando em uníssono.
        Os clientes acompanhavam a música batendo as palmas, marcando o ritmo, enquanto alguns diziam qualquer coisa para as raparigas que, a avaliar pelas gargalhadas 
dos companheiros de mesa, deveria ser bem picante.
        Deixou-se prender pelo espetáculo, e durante longos minutos esqueceu o objetivo da sua ida ali. Se tudo corresse bem, aquele seria o seu mundo a partir de 
então. Passaria a viver entre música, fumo, gargalhadas e olhares cobiçosos dos homens. Por fim a orquestra silenciou, a sala tornou-se mais luminosa e Elvira pôde 
distinguir com nitidez os rostos que a rodeavam, alguns, juraria, teriam mais de setenta anos. Olhava agora para o fundo da sala onde se ouvia o estampido das rolhas 
das garrafas de champagne a saltar. No rosto dos homens havia uma alegria esfusiante. A beleza das mulheres, a música, a satisfação do convívio, eram ingredientes 
suficientes para que se sentissem felizes naquela noite. Olhava-os com curiosidade, e mentalmente fazia contas a quanto custaria uma noite daquelas. Provavelmente, 
mais tarde sairiam com alguma rapariga, e quando acordassem no dia seguinte libertos dos efeitos do álcool e daquela quase loucura coletiva, haviam de dizer para 
consigo: que grande pândega.
        Elvira sentiu alguém junto de si e voltou a cabeça. A seu lado, de pé, envergando um fato cinzento e uma camisa branca sobre a qual repousava uma gravata 
onde se destacava uma pedra, cujo brilho intenso levou Elvira a pensar que se tratava de um diamante, embora nunca tivesse visto nenhum. Era um homem alto, bem parecido, 
óculos com aros de tartaruga, o cabelo grisalho penteado para trás e um grande sorriso, dizendo-lhe qualquer coisa. Jorge, que tinha visto o homem aproximar-se da 
mesa de Elvira, estava atento. Quando o outro terminou a pergunta, ergueu-se e aproximou-se
        Boa noite, senhor.
        O homem olhou-o surpreendido.
        Sou o secretário de mademoiselle. Ela é estrangeira e não fala francês.
        Ah! exclamou o cavalheiro. Que pena!
        Elvira observava a cena esforçando-se por sorrir.
        Se pretender, continuou Jorge, servirei de intérprete.
        Isso é magnífico, congratulou-se o outro. As línguas são a mais terrível invenção dos homens, separam-nos em vez de nos unir, e eu começava a recear que 
isso acontecesse com mademoiselle.
        De forma alguma, senhor, é para isso que aqui estou.
        Acha que me posso sentar?
        Com certeza, assentiu Jorge puxando uma cadeira.
        O homem sentou-se e olhou para Elvira com um ar sorridente.
        Diga-lhe que a acho muito bela.
        Jorge dirigiu-se a Elvira e transmitiu-lhe as palavras do francês. Ela sorriu lisonjeada, e o seu sorriso deve ter sido tão convincente, que o homem se atreveu 
a estender a mão pousando-a sobre a dela.
        Mademoiselle não preferiria champagne?
        Não senhor. Mademoiselle não bebe álcool.
        Oh, que coisa insólita. Todas as mulheres que conheço gostam de champagne. Algumas, devo confessar, até demais.
        Mademoiselle é uma pessoa muito diferente do que possa pensar. É finíssima, muito simpática, para além de outros atributos que não me atrevo a enumerar.
        Belíssimo, afirmou o francês. Como se chama ela?
        Elvira.
        Elvira? Repetiu o francês carregando inevitavelmente no r e abrindo o a. Elvira, repetiu, é exótico. Peço desculpa, preciso de me ausentar por uns momentos. 
Estou com uns amigos e não seria de bom-tom abandoná-los repentinamente.
        Com certeza, senhor, aquiesceu Jorge. Aproveitou a ausência do francês, e rapidamente descreveu a Elvira o diálogo que havia tido com ele.
        Achas que está interessado em mim?
        Está doido. Ou me engano muito ou não passas o resto da noite aqui. Se saírem, espero duas horas e depois vou-me embora, ele que te leve ao hotel.
        Pois sim, concordou Elvira no instante em que o homem chegava à mesa. Trazia na mão uma taça com champagne, e perguntou a Elvira: não quer provar?
        Jorge cumpriu o seu papel de intérprete, Elvira sorriu um pouco mais e fez que sim com a cabeça. O francês deliciado com aquela simpatia, chegou-lhe a taça 
aos lábios. Ela sorveu um pequeno gole, depois afastou a mão dele delicadamente e agradeceu: merci.
        O francês estava encantado com aquela mulher que lhe parecia misteriosa. Não desviava os olhos dela, procurando descortinar os seus encantos escondidos pelo 
belo vestido azul. Girou a taça entre os dedos e disse: vou beber pelo mesmo sítio por onde mademoiselle bebeu. Quero ficar a conhecer os seus segredos.
        Novamente os esclarecimentos de Jorge, e a seguir, aquela gargalhada contida que saiu pelos lábios de Elvira.
        Diz-lhe que beba um pouco do meu sumo para ficar a conhecer também os segredos dele.
        Jorge traduziu, e o outro encantado aceitou a proposta. Quando tomou o copo, olhou-a nos olhos e bebeu um pouco do sumo de laranja.
        Se no coração do francês houvesse um simples fragmento de gelo, ter-se-ia fundido naquele instante com o calor do sorriso dela. Jorge olhou, e percebeu que 
por detrás dos óculos de tartaruga, que o homem estava completamente rendido aos encantos de Elvira. Ela fizera um papel magnífico. Razão tinha o francês quando 
dissera que ela lhe parecia misteriosa. Os homens gostam disso e Elvira deveria sabê-lo, continuava a espantar-se com os recursos dela.
        Ergueu-se, fez uma vénia ao companheiro de Elvira e foi sentar-se à sua mesa. A partir dali as palavras seriam supérfluas, porque os olhares transmitiam 
tudo o que os corações queriam saber. Fingiu não lhes dar atenção e percorreu a sala com o olhar. Bebeu o resto do champagne da sua taça e encheu-a de novo. De vez 
em quando, como por acaso, olhava para eles. O homem mudara a cadeira para o lado de Elvira, e ambos, muito juntos, cabeças tocando-se por vezes, alguns risos abafados, 
levavam-no a pensar que se estavam a entender às mil maravilhas, e que a barreira da língua se esfumara como por encanto juntando-se ao fumo que pairava na sala.
        As luzes baixaram de intensidade e o espetáculo recomeçou. Elvira e o francês tinham dado as mãos e olhavam para o palco. Aproveitando-se da semi-obscuridade 
da sala, Jorge observava-os discretamente. Viu Elvira soltar a mão da do companheiro, apontar o palco, e com o dedo estendido bater no lóbulo da orelha. Depois apontando 
para si própria, abanou a cabeça negativamente.
        Aquela maluca sabia-a toda. Estava a deixar louco o francês, que naquele momento protestava veementemente, achando que Elvira era mais bela que todas elas 
juntas. Viu-o aproximar-se mais dela, tomar-lhe a cabeça entre as mãos e beijá-la. Elvira pousou a mão no peito dele e afastou-o delicadamente. Ele tentou de novo 
e ela disse: non, ici, non. Repetira muitas vezes aquelas poucas palavras que Jorge lhe ensinara, garantindo-lhe que seria um excelente truque para obrigar qualquer 
um a ir atrás dela nem que fosse até ao fim do mundo. O francês encantado, disse um: ah! E voltou a segurar a mão dela. Estiveram assim algum tempo. Por fim ele 
soltou-lhe a mão e levantou-se. Foi até à mesa onde deixara os amigos, pouco depois regressou para junto de Elvira. Passados uns minutos levantaram-se, e Jorge viu-os 
passar por entre as mesas até desaparecerem para lá da porta. 
        Já na rua, com o homem segurando firmemente o seu braço como se receasse que fugisse, percorreram o parque de estacionamento. Finalmente, o homem tirou uma 
chave do bolso e fê-la rodar na fechadura do grande Mercedes preto. Abriu a porta do lado direito e convidou-a a entrar. Ela aceitou, olhou para ele e sorriu. O 
francês passou-lhe a mão pelos cabelos e fechou a porta. Deu a volta ao carro, entrou e pôs o motor em marcha. O automóvel atravessou rapidamente as avenidas de 
Paris e dirigiu-se para os arredores.
        Viajaram em silêncio porque a mão dele sobre a sua perna era tão eloquente que as palavras se tornavam desnecessárias. Por vezes Elvira segurava a mão dele, 
acariciando-a, porque sabia que esse gesto o faria derreter por dentro como era seu desejo, não iria fazer um sacrifício, embora o homem tivesse uns cinquenta e 
poucos anos. Achava-o simpático, com uma estatura alta e bem proporcionada, tinha-lhe agradado desde o primeiro momento. Só desejava que ele estivesse à altura das 
circunstâncias, para que aquela primeira noite de prazer com um homem da alta em Paris se tornasse inesquecível.
        O Mercedes tinha aumentado a velocidade, deixara Paris para trás e encontravam-se agora em plena estrada ladeada por vivendas escondidas pela noite. Quilómetros 
depois, o carro diminuiu a marcha até que se deteve em frente a um grande portão. O homem saiu, abriu-o e regressou ao carro.
        O Mercedes avançava agora sobre duas faixas de lajes separadas pela linha verde de um relvado. Do lado esquerdo erguia-se uma vivenda de um só piso que a 
luz dos faróis iluminara, deixando-a entrever uma arquitetura agradável. O veículo avançou mais uns metros e deteve-se junto de um enorme relvado no centro do qual 
se encontrava uma piscina. A propriedade estendia-se para lá dela, ladeada por muros altos, perdendo-se na escuridão.
        O motor do carro deixou de se ouvir e Elvira sentiu os braços dele envolverem-lhe o corpo. Sentia-se excitada com tudo o que a rodeava, embora não tivesse 
passado de um vislumbre proporcionado pelas luzes do carro, cheirava-lhe a dinheiro, o francês deveria ser o dono de tudo aquilo. Pela cabeça passaram-lhe rapidamente 
as imagens de alguns homens que conhecera em Portugal, os quartos de pensões reles onde fizera sexo com eles, e até os locais recônditos da mata que ela preferia 
a alguns tugúrios que conhecera em Coimbra. Este mundo era outro. A seu lado, um homem elegantemente vestido, rescendendo a perfume que a inebriava, e a casa lá 
fora, agora apenas adivinhada, engolida pelas sombras da noite.
        Tal situação tinha sobre ela o mesmo efeito que meia dúzia de taças de champagne. Queria ser daquele homem, sentir-lhe as mãos macias percorrendo-lhe o corpo, 
em vez das manápulas ásperas e grosseiras dos outros, e mergulhar de cabeça naquele mundo de gente da alta, de onde, jurava-o naquele momento a si própria, não sairia 
mais.
        Abraçou-se a ele como louca, acariciou-o, beijou-o, gemeu, gritou, enquanto o francês surpreendido pela fogosidade daquela mulher, correspondia às carícias 
dizendo palavras que ela não entendia mas cujo sentido adivinhava.
        De súbito o homem soltou-a, abriu a porta, saiu, deu uma volta pela frente do automóvel e veio abrir a porta do lado de Elvira. Ela saiu, mas quando colocou 
os pés no chão soltou uma gargalhada cristalina. Ele olhou-a surpreendido enquanto ela estendia a perna mostrando o pé descalço. Ele riu-se também. Inclinou-se para 
o interior da viatura, e quando recuou trazia o sapato de Elvira na mão. Acocorou-se aos pés dela e calçou-a. Ergueu-se, abraçou-a vigorosamente pela cintura e beijou-a 
freneticamente. Elvira levantou os braços para os poder passar sobre o pescoço dele e correspondeu àquele beijo interminável, esfregando o seu corpo contra o dele, 
gemendo.
        Por entre a penumbra provocada pelos faróis dos carros que passavam na estrada, ele dirigiu-se à porta, introduziu a chave na fechadura e fê-la rodar várias 
vezes. De seguida entrou e puxou Elvira para dentro. Mal fechou a porta, voltou a tomá-la nos braços e a beijá-la. Estiveram ali durante alguns minutos, ela encostada 
à parede, quatro mãos percorrendo os corpos em busca de prazer, até que a tomou por um braço e a conduziu a uma porta. Acendeu a luz, e Elvira viu os grandes sofás 
de cabedal castanho, móveis magníficos encostados às paredes e o chão coberto por uma alcatifa verde que lembrava o relvado que envolvia a piscina. Viu o companheiro 
tirar rapidamente o casaco, depois a gravata e a camisa até ficar nu diante dela, expostas as evidências do desejo, e Elvira imitou-o.
        O seu corpo magnífico, e aquela cascata de cabelos louros caídos sobre os ombros refulgindo sob a luz do lustre de cristal.
        Ele recuou dois passos para a admirar melhor, observou-lhe a respiração ofegante, os seios eretos subindo e descendo com o movimento do peito, a boca entreaberta 
e o olhar de fêmea no cio cravado nele.
        Por um instante, ficaram ali olhando-se mutuamente, depois ele tomou-a nos braços, lançou-a sobre o grande sofá de cabedal e Elvira sentiu-se como se fizesse 
amor pela primeira vez. Beijava-o, mordia-o, soltava pequenos gritos roucos, como fêmea perdida de desejo que há muito vagueasse em busca de um macho que lhe satisfizesse 
os anseios do corpo.
        Resvalaram do sofá para a alcatifa, continuando no chão aquela luta que parecia de vida ou de morte, até que muito tempo depois, o francês sentado no chão 
encostado ao assento do sofá, vencido pelo esforço da batalha, olhava o corpo de Elvira contra o verde da alcatifa com os braços e as pernas abertos, lábios trementes 
de onde desaparecera o batom. Olhava-a com uma expressão de quem não compreendia bem o que se passara. Ficaram ali olhando-se sem se moverem até os seus corpos recuperarem, 
e uma gargalhada de Elvira encher a sala. Pôs-se de joelhos, fez um gesto como se perguntasse: que tal? E viu o francês levar as mãos à cabeça como se o cérebro 
tivesse saído do lugar e procurasse pô-lo na posição inicial. Ela riu de novo e lançou-se sobre ele.




        Jorge olhou o relógio. Havia muito que as duas horas se tinham escoado, mas deixara-se ficar até ao fim do espetáculo. Quando saiu para a rua, olhou em volta 
na esperança vã de a ver aparecer e dirigiu-se ao carro. Já estaria no hotel?
        Quando abriu a porta, esperava ver Elvira deitada, mas a cama encontrava-se como a deixara. Encolheu os ombros pensando que isso era bom sinal e deitou-se. 
        Acordou sobressaltado. O outro lado da cama continuava vazio, e a avaliar pelo sol que se esgueirava pela abertura dos reposteiros, o dia já ia alto. Pegou 
no relógio e viu as horas: meio-dia e quarenta e cinco. Meio-dia e quarenta e cinco! Repetiu em voz alta. Por que razão Elvira não voltara até àquela hora? Levantou-se 
de um salto, mas só depois percebeu que não poderia fazer nada para satisfazer a sua inquietação. Restava-lhe esperar para que ela o pusesse ao corrente do que se 
passara.
        Tinha acabado de sair do banho quando o telefone tocou, deveria ser Elvira. Levantou o auscultador e do outro lado ouviu-se a voz dela.
        Onde é que tu estás?
        No Céu, respondeu ela.
        Deixa-te de brincadeiras, onde estás?
        Estou bem, não te preocupes. Não sei a que horas chegarei nem se irei hoje.
        Ao menos diz-me onde estás.
        Não sei, estou numa vivenda fora de Paris.
        Como correram as coisas?
        As coisas não correram, estão a correr e bem.
        Jorge soltou um suspiro resignado. Tinha de se habituar à ideia que Elvira poderia desaparecer muitas vezes para regressar sabia-se lá quando.
        Está bem. Vou sair para resolver umas coisas, falaremos depois de chegares. Ouviu o estalido do telefone de Elvira a desligar e pousou o seu também. Começou 
bem, sim senhor, disse como se falasse consigo próprio. Logo à primeira vez arranja um tanso que passa toda a noite com ela, e pelos vistos todo o dia. Aquela mulher 
era surpreendente. 

























CAPÍTULO XVIII







        Jerónimo olhou a roseira contaminada pela ferrugem e pelo oídio. Via as Folhas enroladas e aquele pó branco, prenúncio de morte se não fosse rapidamente 
retirado da planta. Foi à arrecadação buscar um balde e voltou para o canteiro. Cuidadosamente, foi arrancando uma a uma as folhas doentes, lançando-as de seguida 
no balde. Inspecionou todas as roseiras, mais de cem, calculou, e cada vez que enchia o recipiente, levava-o até ao fundo do jardim e despejava-o dentro de um grande 
bidão de ferro.
        Passou toda a manhã nesta tarefa. Quando se aproximou a hora do almoço, olhou os canteiros com o roseiral alinhado como filas de soldados vigilantes, e calculou 
que tinha ali trabalho para todo o dia. Na igreja que ficava perto da residência, o relógio tocou primeiro quatro badaladas agudas, e de seguida deixou rolar uma 
pancada forte e profunda anunciando a uma da tarde. Olhou para o balde cheio de folhas e foi despejá-lo ao fundo do jardim. Dirigiu-se ao seu quarto, entrou na sala 
de banho e preparou-se para o almoço.
        Quando entrou no refeitório, Lili colocava os pratos e os talheres sobre a toalha da mesa. O outro jardineiro surgiu à porta e disse qualquer coisa. Lili 
sorriu, e Charlotte que vinha da cozinha com uma terrina de sopa nas mãos soltou uma gargalhada.
        A sensação que sentia ao abrir a boca sem que saísse coisa que se entendesse, deixava Jerónimo desesperado. Parecia-lhe quando consultava o vocabulário que 
ia assentando no bloco, que já seria capaz de alinhavar três ou quatro palavras suficientes para se fazer entender, mas quando o momento chegava, a boca abria-se 
e fechava-se como a de um peixe, deixando-o naquela nova condição de surdo-mudo, enquanto espremia os miolos num esforço denodado para que deles saísse qualquer 
coisa. Valentim fazia-lhe falta. Com ele por perto, tudo era diferente. Falava pelos cotovelos quer em português quer em francês, como se a mãe o tivesse deitado 
à luz, estirado sobre esta terra da Europa ocidental, com a cabeça em França e os pés repousando na margem direita do Douro. Admirava-lhe o à-vontade, a palavra 
fácil, a gargalhada sempre pronta a soltar-se da garganta e a permanente brejeirice com as empregadas. Havia no entanto algo que o deixava inquieto. Via a forma 
como ele se dirigia a monsieur Tête de Potiron, empertigado dentro do seu fato azul com botões dourados e boné, lançado para trás com a pala apontando o céu, tratando 
o desgraçado como se fosse um subalterno, quando afinal todos eram empregados da casa. Tirando isso, a presença dele dava-lhe uma certa tranquilidade. Quando precisava 
de dizer alguma coisa, recorria a Valentim, e ele, num abrir e fechar de olhos esclarecia tudo.
        Viens mon petit, convidou Charlotte olhando Jerónimo nos olhos, apontando-lhe uma cadeira ao lado da sua.
         Sentou-se, e não teve dúvidas que a sua fisionomia refletia o ar do maior palerma deste mundo. Lili, depois de servir a sopa, sentou-se ao lado do outro 
jardineiro. As duas mulheres conversavam alegremente enquanto monsieur Tête de Potiron sorria de vez em quando. O homem não era de muitas palavras, mas Jerónimo 
percebeu que ele compreendia o que elas diziam e que a coisa parecia ser a seu respeito.
        Interrompeu o movimento de levar a colher à boca quando sentiu a coxa de Charlotte encostar-se ostensivamente à sua. Encolheu-se um pouco como se receasse 
algum perigo vindo dali, mas a rapariga abriu mais as pernas e voltou a colar-se a ele. Apertado entre a perna de Charlotte e a da mesa, a sopa deixou de ter qualquer 
sabor. Engolia uma colherada atrás da outra tão rapidamente quanto podia, como se se quisesse ver livre daquela tarefa para poder fugir dali.
        Viu Lili olhar para Charlotte, e apercebeu-se da malícia no brilho dos olhos dela. O diabo da francesa era fogo. Se alguma vez se vira na sua aldeia ou onde 
quer que fosse, uma mulher acabar de conhecer um homem e logo se atirar a ele assim descaradamente em frente de outras pessoas. A sua cabeça fervilhava estabelecendo 
comparações entre as tímidas e pacatas portuguesas, e o descaramento daquelas mulheres das terras de França. Sentiu uma vaga suspeita que aqueles seriam os sinais 
do final dos tempos, até que as chamas do apocalipse viessem de uma vez por todas pôr cobro àquela sem vergonha.
        Charlotte levantou-se e desapareceu na cozinha. Quando regressou, trazia um tabuleiro com uma peça de carne com um molho por cima que deixou Jerónimo desconfiado. 
Lili que também se levantara e seguira a companheira, voltava agora com uma grande tigela com salada.
        Charlotte pousou o tabuleiro e sentou-se. Ainda encolhido, esperou pela investida dela, ocupada agora em trinchar a carne. Terminada a tarefa, sentou-se 
e começou a comer. Jerónimo voltou a olhar o molho e por fim decidiu-se a provar. Soube-lhe bem, e continuou a mastigar a carne apreciando aquele sabor exótico. 
No entanto, a sua atenção estava debaixo da toalha, como se vigiasse a perna da cozinheira em busca da sua encolhida contra a da mesa.
        Lili começou a falar, e Charlotte presa às palavras da colega pareceu esquecer a perna dele. Finalmente, Lili levantou-se e foi buscar uma travessa com fatias 
de torta e uma garrafa.
        Ao vê-la, Charlotte bateu as palmas. Fez uma observação olhando para a bebida e foi buscar os copos. Quando regressou, ainda Lili se debatia com a rolha 
que teimava em não sair do gargalo. Por fim, com um ah! de triunfo, destapou a garrafa. Charlotte tirou-lha das mãos, encheu o cálice de Jerónimo, depois o seu e 
devolveu a garrafa a Lili. Deve ter dito: à nossa saúde, porque ergueu o copo enquanto Lili fazia o mesmo, e os dois homens imitaram-nas. Os cálices tocaram-se, 
tilintaram, e as mulheres juntaram a essa música a das suas risadas.
        Cognac, mon chéri, informou Charlotte voltando-se para Jerónimo.
        Ele olhou para o copo, levou-o aos lábios e disse: merci.
        As mulheres riram de novo, e Jerónimo sentiu-se corar desconfiado que elas se riam às suas custas. 
        Mal terminou o almoço, repetiu: merci, e saiu. Já cá fora com o rosto menos afogueado, escutava as risadas delas no refeitório gozando com aquele patego 
chegado daquele canto perdido da Europa, pelo menos era o que pensava.
        Preparava-se para cortar as folhas doentes da última roseira, quando ouviu abrir o portão e o motor do carro dos patrões. Por entre os arbustos, vislumbrou 
a figura alta e magra de Valentim saindo do automóvel, apressando-se a abrir a porta da patroa enquanto monsieur Guillaume saía pela outra.
        Soltou um suspiro de alívio. Ainda bem que Valentim chegara. Na presença dele sentia-se outro. Tinha sido uma sorte ter vindo trabalhar para uma casa onde 
havia outro português. Como se safaria ele com aquela gente que metia erres em quase todas as palavras e outros sons que não conhecia na língua portuguesa? Fora 
uma sorte sim, o Valentim tornara-se de um dia para o outro no seu anjo da guarda. Qualquer dificuldade que tivesse, ia em busca dele: ó Valentim, explique-me aqui 
isto, que querem eles dizer, estão a rir-se de quê? Por favor não deixe que façam pouco aqui do Jerónimo que é homem sério e não gosta de gozação. Ele havia de lhe 
explicar tudo: que ficasse descansado, que ninguém faria pouco dele na sua presença. Mais tranquilo, dirigiu-se ao fundo do jardim para despejar o derradeiro balde 
de folhas, viu o carro dirigir-se para a garagem e foi ter com o motorista.
        Olá, monsieur Radis. Como correram as coisas por cá?
        Menos mal, informou Jerónimo com uma expressão que revelava o contrário. 
        Aconteceu alguma coisa?, perguntou parando na frente dele.
        Não, não aconteceu nada, eu é que fico sem jeito por não me entender com as moças.
        Não me digas que a Charlotte se atirou a ti, disse soltando uma gargalhada. Escuta monsieur Radis, continuou, enquanto Jerónimo baixava os olhos. Ela, enquanto 
não te puser as mãos em cima e não te fizer em picadinho, não descansa. Depois quando satisfizer a curiosidade, atira contigo para o caixote do lixo.
        Jerónimo levantou a cabeça e arqueou as sobrancelhas.
        O que quer dizer com isso?
        Eu já aqui estou há anos, e não me lembro de nenhum empregado que essa mulher tenha deixado escapar. Estou sempre à espera do dia em que os patrões descubram 
qualquer coisa, mas a tipa é sabida e fá-la bem feita. Não fiques muito preocupado, porque se tiveres sorte ela deixa-te vivo.
        Jerónimo sorriu. Não era homem que tivesse conhecido muitas mulheres, mas acreditava que não era uma francesinha bem feita e bonita que havia de o deitar 
abaixo, a sua Albina era uma mulher fogosa e nunca fizera figura triste com ela.
        Quando se sentaram à mesa para jantar, Jerónimo sentia-se mais descontraído. Valentim estava à sua esquerda e Charlotte instalara-se à direita.
        A refeição estava animada, quando de súbito Charlotte se voltou para Valentim dizendo qualquer coisa.
        Que disse ela?, quis saber Jerónimo.
        Diz que és um pêssego e que só descansa quando te comer. Aquilo é uma ideia fixa meu caro. O diabo da mulher não é nada esquisita. Era capaz de jurar que 
nem monsieur Tête de Potiron escapou.
        E você?, perguntou Jerónimo, arrependendo-se imediatamente da pergunta que fizera.
        Que achas? já te disse, não escapa ninguém, mas foi uma vez e acabou-se.
        Jerónimo sorriu e olhou para Charlotte. Os olhares cruzaram-se, e a perna dela aumentou a pressão sobre a dele.
        Quando o jantar terminou, Valentim levantou-se e disse: vou-me deitar, estou estoirado. Foram horas e horas ao volante, e tu Jerónimo faz o mesmo que amanhã 
é dia de trabalho. Despediu-se dos colegas e abandonou a sala. Jerónimo ergueu-se também, olhou para Charlotte, depois para os outros e disse: à demain.
        A cozinheira deixou sair um: oh! como se tivesse visto um extraterrestre, segurou Jerónimo pelos ombros e beijou-o na testa. Ria com satisfação e os colegas 
acompanhavam-na.
        O francês de Jerónimo fazia progressos a olhos vistos. Já ia alinhavando umas palavras, surpreendia-se por vezes ao construir uma frase mais longa, e os 
outros admiravam-se com ele. Deveria ocupar-se com o bloco do vocabulário, mas a noite estava deliciosamente fresca. Por isso entrou no quarto, pegou na cadeira 
e trouxe-a para fora. Sentou-se e ficou a apreciar a brisa noturna que lhe lembrava as noites que passava com Albina sentados na tábua em frente da casa. Era verdade 
que o ar das Moreiras Grandes vinha carregado de mais perfumes silvestres com o mato ali ao alcance da mão, enquanto aquele, era perfumado pelas flores de jardim 
e não de matagais bravios trepando pelas encostas e descendo ao fundo dos vales.
        Tinha uma sensação de vazio no peito. Mesmo que fechasse os olhos, que se imaginasse na sua terra, aquele buraco no peito logo lhe recordava que estava longe 
e sozinho. Que faria Albina naquele momento? Estaria ela sentada no banco com os olhos perdidos nas estrelas como se procurasse a França entre elas? E os seus filhos? 
àquela hora decerto estariam a dormir.
        Deixou que a sua imaginação deambulasse pelas ruas das Moreiras Grandes, se detivesse no largo junto à taberna do Fernando, ou se perdesse pelo Carreiro 
até que a correnteza das casas acabasse e a imaginação o levasse até ao campo.
        Achava a França muito bonita, os campos cultivados, as grandes estradas a perder de vista, o fascínio de Paris e as cidades e aldeias salpicando a paisagem 
tão semelhante à portuguesa. Só os rostos das pessoas eram diferentes. Não tinham as marcas da vida sofrida, aquele cansaço nos olhos de quem sabe que amanhã será 
igual a hoje, e sempre assim, sem esperança, até ao suspiro final. Que havia pobres em França, havia. Vira-os em Paris vagueando pelas ruas, mas Antero explicara-lhe 
que muitos tinham escolhido aquela vida, não por necessidade mas porque se queriam sentir livres de obrigações ou da família. Viviam ao acaso pelas ruas, procurando 
comida nos albergues quando a fome apertava e a caridade das ruas não era suficiente para lhes forrar os estômagos. Dormiam por onde calhava, nos jardins, no Metro, 
nas arcadas dos prédios, nas escadas, enfim, tal como os bichos que procuravam à noite lugar onde se acoitarem até que o dia regressasse. São como cães vadios, esclarecera 
Antero, e Jerónimo concordara com ele, embora não compreendesse como é que um homem era capaz de se entregar àquela vida, dormindo no chão com um cartão por cima 
fazendo de cobertor.
        Abriu os olhos, e observou as estrelas por uma abertura na ramaria. Estaria Albina a contemplar aquelas mesmas estrelas, estariam os seus olhos cheios com 
as mesmas imagens e os corações marcando o compasso da saudade dentro dos seus peitos? Só Deus o sabia, mas sentia-se confortado por saber que era assim, porque 
essa ilusão fazia reduzir a distância a quase nada enganando o coração e os sentidos. Um torpor invadia-lhe o corpo, quando o campanário da igreja começou a assinalar 
a meia-noite. Ergueu-se, pegou na cadeira e entrou no quarto. Foi até à sala de banho, despiu-se e pendurou as roupas atrás da porta., de seguida abriu o chuveiro 
e esperou que a água quente chegasse. Avaliou a temperatura com as costas da mão, regulou-a a seu gosto e meteu-se debaixo daquela chuva reconfortante.
        Todas as noites antes de ir para a cama, tomava um banho não só para se libertar da sujidade que acumulara ao longo do dia no trabalho do jardim, mas pelo 
prazer que lhe dava aquela água quente escorrendo-lhe pelo corpo, parecendo lavar-lhe também a alma. Por fim enxugava-se, e ia-se meter na cama, exalando o perfume 
que o sabonete deixara sobre a pele.
        Quando regressou ao quarto, o coração deu-lhe um salto no peito. Sentada na cadeira que antes trouxera para dentro, estava Charlotte olhando-o com um sorriso. 
Levantou-se e olhou para ele. Foi então que Jerónimo se lembrou que estava completamente nu. Baixou rapidamente as mãos e recuou um passo como se quisesse refugiar-se 
no quarto de banho. Parou petrificado. A mulher começou a despir-se, manobrava para se libertar de toda a roupa interior, ficando completamente nua diante dele. 
Avançou para Jerónimo com passos lentos e um sorriso de gata estampado no rosto.
        O primeiro impulso de Jerónimo foi fugir, mas a contemplação do corpo dela turvou-lhe a vista, e os braços que o envolveram com força mostravam que o caminho 
era para diante, recuar em situações de aperto como esta era coisa para cobardes.
        Quando a francesa saiu sorrateiramente às cinco e meia da madrugada do quarto de Jerónimo, perdera as dúvidas, se alguma vez as tivera. Ficou a saber que 
os homens das terras da Lusitânia são guerreiros valentes naqueles combates de alcova.
        Jerónimo manteve-se em silêncio durante todo o pequeno-almoço. Charlotte, contrariamente ao que era costume, não veio tomar a refeição com eles. Ao notar 
a ausência dela, Valentim perguntou: onde está a Charlotte.
        Lá dentro, informou Lili apontando a cozinha. Deve ter dormido mal, está com umas olheiras que lhe chegam aos joelhos.
        Dormiu mal?, quis saber Valentim enquanto Lili encolhia os ombros.
        Por que não terá dormido ela?, perguntou de novo olhando para Jerónimo.
        Não sei, ainda não a vi hoje.
        Hum, fez o motorista semicerrando os olhos.
        Vou andando para o trabalho, informou Jerónimo.
        O outro jardineiro imitou-o e ambos saíram do refeitório.
        Que terá acontecido, Lili?, tornou Valentim com ar malicioso.
        A mulher sorriu e disse: não vi nada, não ouvi nada, não sei nada.
        Valentim riu baixinho e adiantou uma explicação: cá para mim atirou-se ao pequenote. Vou falar com ela. Levantou-se e entrou na cozinha.
        Bom dia, cumprimentou Valentim, dirigindo-se a Charlotte que estava junto do balcão.
        Bom dia, retribuiu ela sem o olhar.
        Será que posso ver essa carinha bonita?
        Põe-te a andar e deixa-me em paz.
        Valentim espreitou-lhe o rosto e assobiou baixinho, acrescentando: a coisa deve ter estado feia. Estás com uma cara...
        O que é que tu queres?, perguntou ela com as mãos nas ancas olhando-o de frente. Diz lá o que queres saber.
        Estiveste com monsieur Radis?
        Estive, e depois?
        Depois, quando isso acontece costumo ver-te sorridente. Não me digas que monsieur Radis, não...
        Jerónimo, é um homem.
        Oh!, espantou-se Valentim abrindo muito os olhos. Jerónimo?, não é monsieur Radis?
        Jerónimo é um homem, e tu sabes como eu gosto de vos deixar de rastos.
        Eu sei, eu sei, concordou, recordando a única vez que estivera com ela. Mas que aconteceu para estares com essa cara?
        O que aconteceu?, repetiu ela depois de uma longa pausa. O que aconteceu, é que aquele desgraçado me ia matando.
        A figura esguia do motorista foi sacudida fortemente por sonoras gargalhadas.
        Quem havia de dizer! Quem havia de dizer! Monsieur Radis derrotou mademoiselle Charlotte por K. O. Em que assalto é que isso aconteceu?
        Põe-te a andar e não te esqueças de começar a dar à língua por aí.
        Saiu da cozinha ainda a rir e viu Lili encostada à parede de onde ouvira toda a conversa. Piscou o olho a Valentim e sorriu. Alguma vez a devoradora de homens 
havia de perder a partida.












CAPÍTULO XIX







        Jorge estava instalado no sofá do quarto quando Elvira regressou dois dias depois de ter partido. Levantou-se de um salto e foi ao encontro dela.
        Onde é que estiveste?
        Mal acabou de fazer a pergunta estacou no meio do quarto. Elvira na sua frente envergava um magnífico casaco de peles, e tinha ao redor do pescoço uma gargantilha 
de ouro e pedras.
        O que foi? perguntou como se não compreendesse a estupefacção dele.
        O que é isso? perguntou apontando o casaco de peles.
        É um casaco de peles. Embora estejamos no verão, vesti-o porque a noite está fresca. 
        Por favor senta-te aqui e conta-me tudo o que aconteceu.
        Pois sim, condescendeu ela tirando o casaco quase com volúpia. Olhou-o por uns momentos, passou a mão sobre ele para alisar o pêlo e pendurou-o no roupeiro.
        Jorge não desprendia os olhos dela. Saíra com o vestido azul e regressava com um verde, com aquela gargantilha magnífica.  
        Elvira sentou-se no sofá em frente de Jorge e olhou-o em silêncio.
        Não tens nada para me dizer?
        Tenho um milhão de coisas para te contar, mas uma só palavra chega para descrever o que aconteceu
        Qual é?
        Maravilhoso.
        A maçã-de-adão no pescoço de Jorge subiu e desceu algumas vezes antes de voltar a falar.
        Isso pode dizer tudo mas não explica nada. Quero pormenores.
        Elvira encostou-se melhor no sofá, espreguiçou-se, estendendo as pernas na direção dele.
        Imagina qualquer coisa que se assemelhe a um sonho maravilhoso, ou então uma daquelas estórias de encantar onde as fadas tornam possíveis os impossíveis.
        Não gosto de charadas.
        Meu querido. O que eu te quero dizer, é que tudo o que possas imaginar é pouco comparado com o que aconteceu.
        Custa-me a crer que assim que se dá o primeiro tiro no escuro se acerta logo no alvo.
        Pois foi isso que aconteceu.
        Pormenores, conta-me pormenores, insistiu ele nervosamente.
        Conto-te em duas palavras porque como calculas, a maior parte do tempo foi passado a fazer coisas que não preciso de tas descrever. Quando saí com ele, chama-se 
Pascal, deixamos Paris em direção aos arredores e paramos numa moradia na traseira da qual existe uma enorme piscina no meio de um relvado. Era de noite, mas apesar 
disso, apercebi-me que era uma casa caríssima. Quando entramos, as minhas suspeitas confirmaram-se. Luxo por todos os lados, e tantas portas que mais parecia um 
hotel. Mal entrámos, fizemos o que tinha de se fazer e o Pascal ficou louco. Havias de ver os olhos dele, se eu tivesse caído ali de pára-quedas não teria ficado 
mais surpreendido. Deu uma pequena gargalhada e continuou. Paramos quando ele já não tinha força nem para levantar um dedo, depois adormecemos. Quando acordamos, 
tentei puxar mais um pouco por ele, mas nada. Ainda estava em convalescença, mas foi muito amável comigo, terno até não poder mais. Quando estávamos na pastelaria 
a tomar o pequeno-almoço, ele apontou para o meu vestido e levou-me a uma loja para escolher outro.
        E o casaco de peles?
        Estava exposto num manequim. Fiquei a olhar para ele sem nenhuma segunda intenção, juro, apenas o achei muito belo. Fui experimentar o vestido, e quando 
saí do gabinete de provas vejo o Pascal na minha frente com o casaco nas mãos. Fez-me um sinal para que o vestisse e ficou a olhar para mim. A seguir deu-me um beijo, 
pegou no vestido novo e no casaco e dirigimo-nos à empregada. Vi-o passar um cheque e trouxemos tudo para o carro. Finalmente regressamos a casa, não sem primeiro 
termos passado por uma sapataria. Estendeu as pernas para que Jorge pudesse ver os magníficos sapatos. Ao chegarmos a casa, ele pediu-me que me arranjasse com o 
que tinha comprado. Quando acabei, ele sentou-se no sofá a olhar para mim. Mandou-me rodar para melhor apreciar o conjunto, e quando voltei a fixar os olhos dele, 
percebi que estava satisfeito.
        E a gargantilha?
        Isso foi hoje depois do almoço. Durante a refeição, vi-o olhar muitas vezes para o meu pescoço. Pensei que estava a apreciar o vestido, mas afinal a ideia 
era outra. Fomos a uma ourivesaria, ele observou várias peças e por fim mostrou-me esta gargantilha, perguntando-me se gostava dela. Disse-lhe que sim, claro, e 
colocou-ma no pescoço.
        Mas que grande tanso, disse Jorge como se desabafasse. E dinheiro?
        Recusei.
        Recusaste?
        Sim, meu querido. Se pescares todos os peixes do lago num só dia, apodrecerão por não os poderes comer todos numa única refeição, acabando depois por morreres 
de fome. Se pescares só os que precisares para cada dia, viverás toda a vida de barriga cheia.
        Jorge que se tinha levantado, percorria o quarto com um ar pensativo. Afinal, nesta estória já havia dois tansos, o tal Pascal e ele próprio. Aquela mulher 
era uma artista. Tinha a arte de viver a correr-lhe no sangue, iria muito longe sem dúvida. Num ponto escondido do seu cérebro, começou a formar-se uma dúvida: e 
se Elvira quando já falasse francês e não precisasse dele, o atirasse para a valeta? O pensamento repetiu-se mas agora em voz alta.
        Escuta. Os homens com quem vou para a cama são uma coisa, mas tu és o meu querido. Não esqueço o bem que me fazem como não esqueço o mal.
        Jorge estava a olhar para ela, e reparou que os seus dentes se cerravam e os músculos dos maxilares se tinham tornado tensos quando pronunciou as últimas 
palavras. Tentou interpretar aquela expressão, mas como de costume, o mistério impenetrável que aquela mulher era, deixou-o com a cabeça vazia.
        Temos um problema minha querida.
        Qual?
        Tínhamos combinado, começou ele com hesitação na voz, que me darias dez por cento.
        Cumprirei o que foi combinado, descansa.
        Pois sim, mas como é que encontramos dez por cento do que trouxeste hoje? sabes quanto custou?
        Elvira ficou em silêncio e ele não gostou do que viu nos olhos dela.
        Contas são contas. Amanhã metemo-nos no carro e vamos às lojas onde foram compradas, ficar-te-ei a dever dez por cento desse valor, pagarei assim que tiver 
dinheiro vivo na mão.
        Nos olhos dela permanecia aquele brilho inexplicável que assustava Jorge. Já estava arrependido por ter falado de negócios.
        Elvira, não quero que fiques aborrecida comigo. Afinal foram prendas que ele te deu e eu não tenho nada a ver com isso, o nosso contrato é só sobre dinheiro.
                Não, meu querido, disse ela sorrindo. Disseste o que disseste, e eu concordo contigo. Terás dez por cento de tudo o que o Pascal me oferecer ou outro 
qualquer.
        Esquece, disse ele levantando-se enquanto dava um passo na direção dela.
        Foi parvoíce da minha parte estar a falar destes assuntos. Quis beijá-la, mas a mão dela firmemente apoiada no seu peito, impediu-o. Este gesto associado 
ao brilho dos seus olhos, deu a Jorge a certeza de ter dado um enorme passo em falso. Com os diabos, não estou à altura dela, pensou. Elvira faz e diz apenas o que 
deve, e eu não soube medir as consequências das minhas palavras. Desalentado, regressou ao sofá.
        Um silêncio incómodo encheu o quarto. Elvira recostara-se melhor e prendera o olhar ao teto. Ele, sem saber o que dizer, retorcia as mãos em busca de uma 
saída para aquela situação.
        Ficaste ofendida comigo, Elvira?
        Não, os homens não me ofendem, apenas me limito a observar os seus comportamentos para os conhecer melhor.
        Já percebi, estás mesmo zangada. Fui um desastrado, mas peço-te que compreendas. Quando começamos esta vida, a nossa intenção era ganhar dinheiro, e foi 
só nisso que pensei.
        Sabes, eu não quero ser uma puta para o Pascal. Ele tratou-me como uma princesa e é isso que espera que eu seja. Mais tarde ou mais cedo, a torneira do cofre 
há de abrir-se e o dinheiro correrá como água. Basta ver a casa, o carro, a facilidade com que me ofereceu tudo isto para me aperceber do que ele possui. Observei-o 
quando assinava os cheques, tinha o ar tranquilo de quem rabisca um recado num papel velho. Aquele homem é uma mina de ouro, ou eu não me chame Elvira.
        Será casado?
        Não, é divorciado
        Como sabes?
        O sorriso regressou aos lábios de Elvira.
        Apontei-lhe para o dedo onde apenas estava um anel, e ele fez-me um sinal como quem diz: foi cada um à sua vida.
        Isso é muito bom, não achas?
        Claro, outra mulher metida no meio disto não seria favorável para mim.
        Combinaram voltar a encontrar-se?
        Por vontade dele nunca mais nos voltaríamos a separar, disse rindo baixinho.
        Nunca mais, porquê?
        Porque ele não queria que me viesse embora.
        Se calhar deverias ter ficado.
        Não. E quando ele amanhã telefonar para combinarmos um encontro, vou dizer que não posso.
        Essa agora. Então vais deitar pela janela fora uma sorte do tamanho de uma montanha?
        Pelo contrário. Estou a semear saudades para que ele possa ter uma grande colheita de alegrias quando eu regressar. Fez uma pausa enquanto os dedos tamborilavam 
no braço do sofá. Amanhã temos de encontrar a tal escola para eu aprender francês. Sem nos compreendermos, não posso ir tão longe quanto desejo, os homens gostam 
de desabafar com as amantes à espera que elas os consolem. Sem saber francês nada feito.
        Vamos logo de manhã tratar disso. Agora quero mostrar-te uma coisa. Levantou-se, dirigiu-se ao casaco e retirou a carteira. Tirou uns papéis, pegou na caneta 
e entregou-os a Elvira. Assina aí onde está uma cruz.
        Ela procurou o sinal, pegou na caneta e assinou.
        Isto é para o registo do carro?
        Sim. Vou registá-lo amanhã em teu nome. Estás a ver? Podia ter ficado com ele para mim, e afinal entrego-to de mão beijada. Hás de concordar que não sou 
interesseiro. Aquilo que aconteceu há pouco...
        Deixa o que aconteceu. No fundo tu és um bom rapaz, apenas gostas demasiado de dinheiro, mas não te posso condenar porque sou ainda mais ambiciosa que tu. 
Devolveu-lhe os papéis, a caneta e recostou-se no sofá.
        Os animais são mais espertos que os homens.
        Como?, perguntou Jorge sem compreender.
        Disse que os animais são mais espertos que os homens. Já ouviste algum cão ladrar em francês ou algum gato miar em português? Só nós é que inventamos esta 
parvoíce das línguas que nos cria problemas dos demónios. Se fôssemos como os bichos, chegaríamos a qualquer lugar do mundo e falaríamos com eles como se fossem 
a nossa gente.
        Isso é verdade, disse Jorge depois de ficar uns momentos a pensar. Quando comecei nesta vida, também passei um mau bocado. Ninguém me entendia e eu não me 
fazia entender. Depois aos poucos lá fui aprendendo umas palavras.
        Eu não disponho de todo o tempo do mundo para aprender francês pescando uma palavra aqui, outra acolá, tem de ser numa escola para que aprenda rapidamente.
        Ficaram em silêncio durante algum tempo, e por fim Elvira sugeriu: e se nos deitássemos? já é tarde e começo a ter sono.
        Pois sim, aquiesceu ele levantando-se. Vamos para a cama porque tenho muitas saudades tuas.
        Hoje não meu querido. Foram dois dias de trabalho duro, compreendes? Talvez amanhã.
        Ele amuou, ela sorriu e a noite foi passada na paz dos anjos.
        Elvira acordou cedo com a urgência de realizar o seu desejo de aprender francês. Debruçou-se sobre Jorge que dormia e pegou no relógio que ele deixara em 
cima da mesinha de cabeceira. Ainda não eram sete e meia. Pô-lo do seu lado, e pensou que seria bom que Pascal lhe oferecesse um. Não deveria ser difícil, porque 
no primeiro momento em que parasse em frente a uma montra de uma relojoaria, ele deixá-la-ia ver os relógios expostos, e depois, tomando-a pelo braço, entrariam 
na loja e colocaria no seu pulso o relógio que ela escolhesse. Havia de dar atenção ao preço para acrescentar à dívida que tinha para com Jorge. Era verdade que 
ele lhe oferecera o carro, mas queria cumprir o combinado.
        Quando saiu do quarto de banho, encontrou Jorge sentado na beira da cama.
        Bom dia.
        Bom dia, retribuiu ele. Acordaste cedo.
        Estava farta da cama. Que horas são?
        Ele procurou o relógio e não o encontrou.
        Está em cima da minha mesa.
        Oito e vinte.
        Ótimo. Vamos tomar o pequeno-almoço e sair para tratar do assunto da escola.
        Depois da refeição matinal, regressaram ao quarto para buscar a mala de Elvira. Naquele instante o telefone tocou. Jorge franziu o sobrolho e Elvira sorriu.
        Quem diabo será a esta hora?, perguntou enquanto atendia o telefone. Disse qualquer coisa e a seguir voltou-se para Elvira. É o Pascal, quer saber a que 
horas se encontram hoje.
        Diz-lhe que tenho muita pena mas que hoje não posso.
        Jorge repetiu ao homem o que Elvira dissera, ficou uns instantes em silêncio e voltou a perguntar: e amanhã?
        Amanhã? diz que sim. Ele que escolha a hora.
        Pousou o auscultador e informou Elvira. Estará aqui às oito horas para irem jantar.
        Pois sim, disse ela pegando na mala de mão.
        Jorge não sabia onde encontrar uma escola que ensinasse francês a Elvira. Perguntou ao funcionário da receção mas ele não lhe pôde ser útil. Decidiu então 
que o melhor seria mandar parar um táxi porque esses conheciam Paris como a palma das suas mãos.
        Aguardaram durante uns instantes na beira do passeio até que o táxi surgiu e Jorge fez um sinal.
        Quando parou em frente deles, enfiou a cabeça pela janela aberta e fez uma pergunta ao motorista. De seguida abriu a porta de trás e entraram. O carro deu 
um esticão e entrou na linha de trânsito.
        Quinze minutos depois, pararam junto a um edifício que tinha um pequeno jardim em frente. O táxi partiu e eles passaram pelo portão aberto. Cruzaram o jardinzinho 
até chegarem à porta envidraçada.
        Do lado direito havia um balcão onde se encontravam duas mulheres. Perguntaram o que desejavam, e Jorge explicou ao que vinham. Falaram durante uns minutos 
enquanto Elvira aguardava.
        Há duas hipóteses, começou Jorge a explicar. Ou te inscreves numa classe normal ou escolhes aulas individuais.
        Escolho as individuais porque posso aprender muito mais depressa, não é assim?
        É muito mais caro.
        Bem sei, mas quando o Pascal souber o que fiz por ele, há de recompensar-me.
        Jorge voltou-se para a funcionária informando-a da decisão que tinham tomado. 
        Elvira assinou os papéis, e a primeira aula ficou marcada para as nove horas da manhã do dia seguinte. Teria duas horas de aulas três vezes por semana, e 
segundo a funcionária calculara, se Elvira tivesse força de vontade, dentro de uns três meses já se faria entender.
        Sentia-se excitada por poder vir a conversar com Pascal. Queria transformar-se na sua confidente, oferecer-lhe o peito acolhedor para ele pousar a cabeça 
nos momentos difíceis, se é que os homens ricos têm momentos difíceis.
        Enquanto esperavam pelo táxi, Elvira disse: agora temos de pensar na carta de condução. Em que dias tenho aulas de francês?
        Segundas, quartas e sextas.
        Então aprenderei a conduzir nos mesmos dias, mas da parte da tarde. Que achas?
        Parece-me bem, mas não será muita coisa ao mesmo tempo?
        Para mim cada dia é precioso, não gosto de desperdiçar tempo.
        Já tinha percebido isso, disse Jorge fazendo um sinal ao táxi que se deteve junto deles. Parece-me que há uma escola de condução dois quarteirões abaixo 
do nosso hotel. Vou dizer ao motorista para parar lá.
        Quando saíram, Elvira vinha radiante. A escola tinha aulas para estrangeiros que não dominassem bem o francês. Dentro de pouco tempo saberia falar aquela 
língua, e conduzir pelas ruas de Paris o Citroën que Jorge lhe oferecera.
        Fizeram o percurso a pé até ao hotel. Jorge parou em frente da portaria e perguntou: o que vamos fazer agora? São quase horas de almoço, podíamos procurar 
um restaurante. Não tens uma coisa mais discreta?, perguntou apontando o vestido verde.
        Porquê?
        Porque minha querida, não poderemos levar a vida a gastar dinheiro em sítios luxuosos, e não me parece muito sensato que alguém com um vestido desses entre 
num restaurante modesto.
        Elvira respirou fundo enquanto prendia o lábio inferior com os dentes.
        Tens razão. Vamos lá acima para eu trocar de roupa e depois vamos almoçar qualquer coisa.
        Passaram junto à torre Eiffel que tanto impressionara Elvira, quando Jorge perguntou: deste atenção ao caminho para casa do homem?
        Sim, quando regressei, mas por que perguntas isso?
        Gostava de ver a casa.
        Pois sim, disse ela depois de um momento em silêncio. Continuamos então em frente. Hesitou duas vezes na direção a tomar, mas por fim, estendendo o braço 
indicou uma casa rodeada por um jardim a uns cem metros de distância. É aquela, mas não pares. Passa devagar e dá uma vista de olhos, não vá dar-se o caso do Pascal 
estar lá. Baixou-se como se procurasse qualquer coisa no fundo do carro enquanto Jorge abrandava a marcha para poder ver com algum pormenor a magnífica propriedade.
        Sim senhora. A menina ganhou a lotaria logo à primeira vez que jogou. Não há dúvida que há gente que vem a este mundo com uma estrelinha na testa.
        Elvira levantou-se quando ele voltou a acelerar.
        Nas traseiras tem a piscina. Não se vê da estrada a não ser uma ponta do relvado.
        Sim, isso eu vi.
        É enorme. Foi um prazer poder nadar naquela água límpida que escorre por uma parede de rocha para dentro da piscina.
        Sabes nadar?
        Sei. Um vizinho lá da aldeia tem um tanque de rega, e a garotada ia para lá assim que percebia que o dono não estava. Devia ter uns dez anos, quando consegui 
pela primeira vez soltar-me da parede do tanque. Quase me afoguei com a excitação, e aos poucos lá me fui aventurando. Algum tempo depois nadava como um peixe. Acho 
que não te contei ontem à noite, mas andamos naquela piscina maravilhosa completamente nus.
        O homem deve ter pensado que encontrou uma sereia.
        Quem sabe, disse Elvira rindo. Esforçar-me-ei por o encantar. Ficou em silêncio e depois riu baixinho.
        O que foi?
        Estava a pensar...
        Em quê?
        Bom. O Pascal fez-me compreender que devia ficar a flutuar num extremo da piscina perto da cascata. Depois foi para a outra ponta, mergulhou e veio até ao 
pé de mim sempre debaixo de água. Foi então que senti um beijo.
        Onde?
        Na cauda da sereia, informou rindo alegremente.
        Foi a vez de Jorge rir até as lágrimas lhe chegarem aos olhos.
        Esse Pascal saiu-me uma rica peça. Que idade tem ele?
        Não sei bem, mas penso que não terá mais de cinquenta.
        Coitado, disse Jorge com um ar pensativo. 
        Coitado? olha que não. Cumpre muito bem o seu dever, as sereias é que são muito exigentes.
        Voltaram a rir enquanto Jorge manobrava para estacionar o carro frente a um restaurante à beira da estrada.
    O estabelecimento era modesto mas agradável. Havia pouca gente a almoçar, o que lhes permitiu escolher uma mesa junto a uma grande janela que dava para as traseiras 
onde se via uma pequena horta. Elvira ficou a observar o que estava cultivado, e Jorge julgou ver-lhe nos olhos um brilho nostálgico.
        Faz-te lembrar alguma coisa?
        Sim. Lembra-me um mundo que já acabou. Achei-o maravilhoso durante muito tempo. Depois, o meu corpo cresceu e com ele a ambição. Detestei-o a partir dessa 
altura, mas agora regressou por um instante apenas, a imagem da menina que aprendia a nadar no tanque de rega do vizinho. As coisas são belas quando somos inocentes.
        Que queres comer?
        Qualquer coisa. Não sei porquê, mas acho que perdi subitamente o apetite.
        Saudades?
        Saudades, não. Raiva.
        Raiva?, surpreendeu-se ele.
        Sim. Poderia ter nascido aqui em Paris no meio deste luxo, filha de pais ricos, mas não. O destino atirou comigo para um buraco, e se não fosse o meu ódio 
à pobreza ainda por lá estaria. Agora estamos aqui os dois sentados à mesa de um restaurante apesar de modesto, com um menu à nossa frente, permitindo-nos escolher 
o que desejamos almoçar, mas eu sei exatamente o que almoçaria hoje se estivesse na minha aldeia. Comeríamos uma malga de sopa feita com as couves da horta, e a 
seguir um pedaço de pão e queijo que a minha mãe costuma fazer com o leite da nossa cabra.
        Jorge escutava-a em silêncio, e afastou os olhos dos dela voltando-os para a horta.
        Foi um erro do destino ter-te feito nascer lá. O teu lugar é aqui. Paris é a tua terra. Em Portugal, dizemos que os bebés vêm de Paris, deve ter sido o que 
aconteceu contigo, mas finalmente regressaste ao ponto de partida.
        Aos lábios de Elvira aflorou um sorriso triste.
        Perdi vinte e três anos da minha vida. Para quem não gosta de desperdiçar nem um dia, imaginas o que isso representa para mim. Dentro da minha cabeça há 
uma voz que me repete constantemente: só te restam dezassete anos. Tenho de conquistar neste curto período de tempo tudo o que sempre deveria ter tido.
        Regressarás um dia a Portugal?
        Não sei. Tornar à aldeia, dormir de novo naquele cubículo a que chamava quarto, ouvir o porco a roncar na pocilga atrás da casa, o seu cheiro a invadir tudo? 
Não, não sei. Se o fizer, será para Lisboa.
        E dos teus pais, tens saudades?
        Elvira ficou pensativa durante algum tempo fazendo um desenho imaginário com a ponta do dedo sobre a toalha.
        Vou dizer-te uma coisa que nunca revelei a ninguém.
        Jorge olhou para ela com um interesse redobrado.
        Nunca senti que fossem verdadeiramente os meus pais.
        Como assim?
        Quero dizer, lançaram-me ao mundo, mas sempre tive a sensação que eram estranhos para mim.
        Não eram carinhosos contigo?
        Sim, à sua maneira. Não me lembro do meu pai me ter beijado alguma vez, mas também não me tratava mal. A minha mãe, amargurada pela vida, também não tinha 
muito tempo para me paparicar. Digamos que me davam o que podiam para que não morresse de fome e que trouxesse um trapo sobre o corpo. Sapatos, era coisa que não 
conhecera até ao primeiro dia que me deitei com um homem. Comprou-mos em Coimbra, mal parecia ir para a pensão com uma camponesa descalça. Esse dia foi muito importante 
para mim.
        Por ter sido a primeira vez?
        Não. O importante não foi ele ter aberto o meu corpo, foi eu ter aberto os olhos. Em pouco mais de uma hora ganhei um par de sapatos e cem escudos. Foi a 
partir desse dia que comecei a ter ambições.
        Que disseram os teus pais quando viram os sapatos?
        Nunca os viram. Escondia-os num canto do curral da cabra e só os ia buscar quando ia a Coimbra. Fazia o mesmo com o dinheiro, nunca quis que eles percebessem 
que as minhas súbitas desaparições tinham a ver com sexo, seria um desgosto para eles. O meu corpo de adolescente transformou-se em mulher, e eu tratei dele tão 
bem quanto soube e pude. Às vezes, os homens ofereciam-me cremes para a pele, outras, comprava-os eu com o dinheiro que me davam. Vi algumas vezes a minha mãe olhar 
para mim fixamente. Nunca me perguntou nada, talvez porque tivesse medo. Um dia, percebi que o perfume dos cremes deveria ter sido para ela uma revelação tão clara 
como se lhe tivesse contado tintim por tintim, o que acontecia de quando em quando em Coimbra ou pelas matas em redor. Quanto ao meu pai, acho que nunca deu por 
nada. As coscuvilheiras da minha terra referiam-se muitas vezes à beleza da minha pele, e faziam-no com tal malícia na voz que eu sabia muito bem o que pensavam. 
Respondia-lhes que tinha sido um dom da natureza, e elas riam-se. Odiava-as nesses momentos, não só pela insinuação, mas porque eram pobres como eu e sê-lo-iam sempre. 
A diferença, estava em que eu tinha a certeza que um dia abandonaria tudo aquilo. Elas não. Ficariam ali presas como se fossem pinheiros agarrados ao chão pelas 
raízes compridas. Desprezava-as por não terem ambições. Algumas eram novas como eu, já com filhos pegados às saias, e maridos que à noite, perdidos de bêbedos, as 
espancavam. Sentia-me muito diferente delas. Algo me segredava que um dia eu teria asas para poder fugir dali. Foi então que o Carlos Simões apareceu, e percebi 
que essa hora tinha chegado. Agarrei a oportunidade com ambas as mãos e joguei a minha única carta, por isso tinha de ganhar.
        Tiveste sorte em teres vindo comigo, se tivesses vindo com o Carlos ele deixava-te na beira do passeio.
        Não estou certa disso. Teria feito o mesmo que fiz contigo, e provavelmente seria ele que estaria agora sentado nessa cadeira.
        Eu deixo-me convencer mais facilmente, ele é um homem frio e calculista.
        Se eu lhe tivesse feito a proposta que te fiz...
        Pensou que ela poderia ter razão. Era verdade que se deixara prender pelos seus encantos, mas a proposta fora tão sedutora que abandonara aquela vida trocando-a 
por uma que lhe parecera mais prometedora. Acabara por se apaixonar por Elvira, o que tornava tudo muito mais doce. Esperava que os dias amargos não regressassem 
nunca mais, e que pudesse passar o resto da sua vida junto daquela mulher encantadora, que não tardaria muito, os parisienses cobririam de ouro como já começara 
a acontecer.
        Elvira não se recordava do almoço ter chegado nem tão pouco de o ter comido. Mergulhada nos seus pensamentos, comera maquinalmente. Quando saíram para o 
sol que entretanto rompera as nuvens escuras, Elvira lançou uma gargalhada.
        Estás a rir de quê?
        De mim mesma.
        Olhou-a do outro lado do carro enquanto metia a chave na fechadura.
        De ti mesma?
    Sim.
        Entraram no automóvel e ela continuou a falar.
        Deixei-me ir abaixo durante o almoço. Recordei o que queria esquecer, mas juro, ou eu não me chame Elvira, que esse passado está enterrado tão fundo que 
nunca mais verá a luz do dia.
        O carro fez marcha atrás e entrou na estrada.        
        Talvez tenha sido bom teres falado. Deitaste para fora essas más recordações que deviam andar aos tombos dentro dessa cabecita, agora és outra mulher. A 
Elvira que nasceu em Portugal já morreu. Agora temos uma Elvira que em breve falará francês e percorrerá as avenidas de Paris ao volante do seu belo carro.
        As palavras dele fizeram-na rir de novo.
        Tens razão. Vim ao mundo para viver duas vidas. Uma já se foi, está morta e enterrada, esta começou agora.
        A estrada ladeada por grandes árvores atravessava o campo.
        Que fazemos logo à noite?, quis saber Jorge.
        Nada.
        Não queres sair, ver outras pessoas?
        Não. É muito arriscado. Quero que o Pascal acredite que eu sou só dele. Deixa-me ver primeiro até onde isto vai, depois tomaremos decisões.
        Como sempre tens razão, sabes jogar pelo seguro.
        Erros, meu querido, é coisa a que não me posso dar ao luxo de cometer. Um passo em falso e vai tudo pela água abaixo.
        O automóvel abrandou a marcha e entrou numa estrada de terra batida.
        Onde vamos?
        Já vais ver. Parou o carro, abriu a porta e deixou o motor a trabalhar. Salta para aqui.
        Que queres tu?
        Senta-te ao volante, vá.
        Elvira riu excitada.
        Queres que eu conduza?
        Vou-te explicar como se faz.
        Começou por esclarecê-la quanto à função dos pedais e da alavanca das velocidades. Quanto ao volante, já ela sabia para que servia. Explicou tudo, voltou 
a explicar, e por fim Elvira garantiu que já sabia como deveria fazer. 
        Sentada no lugar do condutor acelerou um pouco. Levantou o pedal da embraiagem e puxou a alavanca que fazia soltar o travão de mão. Ouviu-se um estalido, 
o carro avançou uns metros, gaguejou e imobilizou-se.
        Deixou de trabalhar!, disse ela desolada.
        Sabes porquê?
        Não. Fiz tudo como me ensinaste.
        Tudo menos uma coisa. Olha para a alavanca das mudanças. Tens de a colocar na primeira velocidade para o carro arrancar. Aqui em cima.
        Mas é assim que está.
        Não. Tens de a puxar primeiro para ti, e depois para cima. Assim está em terceira e o motor não tem força. Vamos tentar outra vez. Primeiro trava o carro. 
Agora, a alavanca das mudanças está em ponto morto, vês? puxa-a para ti e para cima. Concentrada, Elvira seguia as instruções. Agora já sabes como se faz o resto.
        Vou conseguir, vou conseguir, garantiu ela com um brilho nos olhos. Vou conseguir, não vou deixar que se vá abaixo. Empertigou-se no banco enquanto executava 
com suavidade as instruções de Jorge. Soltou de novo o travão de mão e o carro começou a andar devagarinho. Acelerou um pouco mais e avançaram ao longo da estrada 
de terra. A suspensão acomodava-se às irregularidades do piso, enquanto Jorge permanecia atento para lançar a mão ao volante no caso de ser necessário. Talvez porque 
a estrada era uma longa reta por entre as árvores, ou porque o espírito indomável de Elvira se sobrepunha às dificuldades, o automóvel prosseguia lentamente.
        Acelera um pouco mais e passa para a segunda velocidade. Lembra-te do que te expliquei. Não deixes a alavanca fugir para a frente. Segura-a com firmeza e 
passa-a para baixo.
        Elvira levantou o pé do acelerador, acionou o pedal da embraiagem e engrenou a segunda. Voltou a acelerar o carro que tomou alguma velocidade.
        Não aceleres mais, vamos bem assim.
        Elvira não falava, mas as suas faces estavam vermelhas revelando a excitação de ser capaz de dominar o carro. Era verdade que dera um forte solavanco na 
mudança da primeira para a segunda velocidade, mas o motor não se tinha ido abaixo como ela prometera.
        Um pouco adiante, havia uma curva para a esquerda. Jorge preocupou-se e pediu: é melhor ser eu a conduzir.
        Não! exclamou ela energicamente. Eu faço a curva.
        Tens de ter cuidado, a estrada é estreita.
        Eu faço a curva.
        Pois sim, concordou ele sem perder de vista o caminho. Num relance, olhou para Elvira. Os músculos do pescoço estavam tensos e via-lhe as veias a latejar. 
Tinha a boca semi-aberta e respirava agitadamente. Quando o Citroën chegou à curva, ela rodou o volante e deixou-a para trás.
        Consegui!, gritou, começando a rir nervosamente. Consegui. Agora, vou andar um poucochinho mais depressa.
        Quando Jorge pensava que o período das surpresas já tinha passado, Elvira tirava da manga qualquer coisa que o deixava ficar de boca aberta. Aquela mulher 
nunca pegara num automóvel, não sabia sequer para que serviam os pedais, ou talvez nunca tivesse reparado que eles existiam, e na primeira vez que experimentara 
conduzir, conseguira-o. Escutava-lhe o riso nervoso, via-lhe o latejar do sangue nas têmporas e surpreendia-se com a força que emanava dela.
        Vais ver que aprendo num instante, garantiu ela numa voz agaiatada e vibrante.
        Não tenho dúvidas.
        E com o francês verás. A empregada disse três meses para me fazer entender, não foi?
        Sim.
        Daqui por três meses hei de falar muito melhor do que ela pensa.
        Não me admiraria se dentro de um ano estiveres a ler Alexandre Dumas.
        Quem é esse?
        Um grande escritor francês.
        Hei de lê-lo, é uma questão de tempo. Isto é uma promessa.
        Muito bem. Quando isso acontecer, poderás dizer que falas tão bem francês como os franceses.
        A escrita dele é difícil?
        Até para os franceses.
        Ela ficou calada durante uns momentos como se pensasse em alguma coisa.
        Mesmo assim hei de lê-lo, custe o que custar. Juro!
        Ao descreverem mais uma curva, viram a cerca de uns cinquenta metros um grande portão de ferro onde terminava a estrada.
        Para, pediu Jorge.
        Elvira carregou no pedal do travão mas esqueceu-se da embraiagem. O carro deu um forte solavanco e imobilizou-se.
        Esqueci-me da embraiagem. Não foi por que não soubesse, foi porque me esqueci. Da próxima vez verás que pararei com suavidade.
        Trocaram de lugar e Jorge avançou até perto do portão onde a estrada alargava. Inverteu a marcha e regressaram pelo mesmo caminho.
        Sabes no que estou a pensar?, disse Elvira depois de um longo silêncio.
        Ainda hei-de conduzir o Mercedes do Pascal. Este carro é bom, mas o dele é muito melhor. Agora que já conduzi, é que estou a pensar numa coisa.
        Ele nunca mete as mudanças.
        É automático, informou Jorge.
        Automático?
        A caixa de velocidades engrena as mudanças sozinha, não precisa que o condutor o faça, como neste e na maioria dos outros.
        Então, e o pedal da embraiagem?
        Não tem.
        Não tem?
        Não, se não é preciso meter as mudanças, não precisa de pedal. Só tem acelerador e travão.
        Isso é ainda mais fácil. Um dia ainda hei de ter um carro automático.
        Vai-te contentando com este que é bem bom, disse Jorge rindo. Uma coisa daquelas custa uma fortuna que nem te passa pela cabeça.
        Agora por falar em dinheiro. Já o transferiste de Portugal para cá?
        Sim. Estive ontem no banco.
        Fizeste bem meu querido. A nossa vida é aqui, e convém que o nosso dinheirinho esteja ao alcance da nossa mão. Como é que o ganhaste, a trazer gente para 
aqui?
        Sim, e outros negociozinhos.
        Que negócios?
        Peço-te que não te ofendas, mas não gostaria de falar disso, é melhor para ti.
        Cheira-me que a coisa está muito longe de ser legal.
        Conheces alguém que tenha enriquecido cumprindo as leis? eu já podia ser rico, mas nunca me quis meter muito nos tais negócios. Acaba-se quase sempre a apodrecer 
atrás das grades.
        Então a coisa é séria, pensou Elvira.
        Jorge ficou em silêncio com os olhos presos na estrada.
        Queres ir passear a algum sítio em especial?
        Não sei, não conheço nada, mas está-me a saber bem viajar assim ao acaso, estrada fora, com este vento a entrar pelas janelas. É uma sensação maravilhosa 
de liberdade, não achas?
        É verdade, e quando souberes conduzir verás o prazer que isso dá. Um automóvel não é apenas um meio de transporte, é o símbolo da liberdade do homem, leva-nos 
onde queremos ao sabor dos nossos desejos.     
        Podemos ir depressa, mais depressa?
        Se quiseres...
        Sim, quero.
        Quanto é que isto dá?
        Uns cento e setenta, mas para isso precisava de uma estrada melhor com retas longas. Se encontrarmos uma vamos experimentar, queres?
        Quero, disse ela excitada.
        Não tardou muito para que o desejo de Elvira fosse satisfeito. Tinham deixado para trás a estrada em que seguiam e entraram numa com quatro faixas. Estendia-se 
através do campo com curvas longas e suaves, permitindo aos automóveis altas velocidades.
        É melhor fecharmos os vidros por causa do vento.
        Não!, exclamou Elvira. Quero senti-lo a bater-me no rosto com força.
        Então fecho eu a minha janela. Com o vento a entrar por aqui dentro de escantilhão o carro fica muito instável.
        Elvira não o ouvia. Tinha a atenção concentrada na estrada e escutava atentamente o aumento das rotações do motor.
        Cento e quarenta, informou Jorge.
        Mais depressa, mais depressa!
        Jorge continuou a pressionar o pedal do acelerador.
        Cento e cinquenta.
        O vento rugia ao entrar pela janela aberta parecendo esbofetear o rosto de Elvira, que soltou uma gargalhada enquanto lhe entrava violentamente pela boca 
fazendo-a engasgar-se. Baixou a cabeça para fugir ao fluxo de ar e riu.
        Meu Deus, ia-me sufocando.
        Cento e sessenta, informou Jorge.
        Em frente, a estrada longa e plana convidava à velocidade. O vento estrondeava ao entrar pela janela.
        Cento e setenta!
        Elvira debruçou-se sobre o tablier e apoiou as mãos nele. Tinha os olhos muito abertos e entreabrira os lábios. O vento chocava agora contra as costas do 
banco ruidosamente. A estrada inclinava-se na direção de um vale. Ajudado pelo declive, o Citroën aumentou a velocidade. Cento e setenta e cinco! cento e oitenta! 
O barulho do vento era tanto que ela não ouviu o que Jorge disse. Endireitou o corpo para voltar a encostar-se ao banco, mas o vento tomou-a nos seus braços e lançou-a 
violentamente contra o encosto, assustando-a. Durante algum tempo, o carro continuou vertiginosamente ao longo da estrada. Ela via o rosto dele tenso, os olhos parados 
fitos na estrada. O vento asfixiava-a e ensurdecia-a. Aos poucos a velocidade diminuiu, o fluxo do vento abrandou, e retomaram a velocidade normal.
        Nunca pensei que isto desse tanto, disse Jorge. Fomos ajudados pela estrada, se fosse plana nunca teríamos atingido uma tal velocidade. Já tinha dado cento 
e setenta, mas apesar do acelerador estar no fundo, nunca passou disso.
        Elvira estava ofegante. A excitação daquele momento fora tão forte, que fizera com que o seu coração disparasse como se quisesse acompanhar a velocidade 
do automóvel.
        Isto não se deve fazer, informou ele. Quando se anda a alta velocidade os vidros devem estar fechados, tive alguma dificuldade em manter o carro estabilizado. 
Só fiz isto porque mo pediste, mas é muito perigoso. Um dia quando conduzires, nunca o faças.
        Elvira acenou que sim com a cabeça enquanto pensava o contrário.
        Só regressaram ao hotel depois de jantar. Entraram no quarto, e Elvira libertou-se dos sapatos e atirou-se para cima da cama. O vestido subiu até às coxas, 
e ficou ali com os braços abertos enquanto o seu peito subia e descia agitadamente.
        Foi o melhor dia da minha vida, disse por fim. Fico-te a dever isto.
        Ora, disse Jorge, como se quisesse diminuir a importância dos acontecimentos, enquanto sentia uma satisfação interior percorrer-lhe o corpo. A minha rainha 
ordena,  o escravo obedece.
        Ela olhou-o satisfeita, com ternura, pelo menos foi o que pareceu a Jorge.
        Sentou-se no sofá e ligou o televisor. Aquele dia cheio de emoções tinha deixado Elvira cansada. Olhava para ela de vez em quando, de soslaio, esperando 
que o movimento agitado do peito se tornasse normal, queria tirar partido da situação e acabar o dia em apoteose.
        Inesperadamente, ela levantou-se e entrou no quarto de banho. Ouviu-se o chuveiro, e um quarto de hora depois Elvira regressou. Estava nua, e veio sentar-se 
no colo dele. O calor da sua pele, a beleza das formas, aquele odor a rosas que enchia o quarto, enlouquecia-o. Elvira debruçou-se e beijou-o nos lábios. Ficaram 
assim durante alguns momentos, depois ela levantou-se e foi para a cama. Jorge libertou-se da roupa, e a recompensa chegou entre gritinhos, gemidos e prazeres de 
todos os tipos. Naquela noite não dormiram na paz dos anjos, porque estes haviam fugido logo aos primeiros sinais do vendaval.









CAPÍTULO XX







        Albina sentou-se no banco em frente à casa como fazia todas as noites depois de deitar os filhos e arrumar a cozinha. Vinha para ali olhar as estrelas como 
se aquela abóbada brilhante fosse uma ponte imensa ligando o seu coração ao dele. Aconchegou o xaile aos ombros. Com a chegada do outono o tempo refrescara, embora 
o céu se mantivesse limpo deixando cintilar as estrelas. Parecia-lhe ter envelhecido anos em pouco tempo. Logo que vira desaparecer o carro levando Jerónimo para 
França, qualquer coisa se quebrara dentro dela. Tinha trinta e um anos, mas sentia-se tão velha como o mundo. A rotina da vida parecia-lhe agora mais pesada, e a 
ausência do marido, sobretudo à noite, tornava-se ainda mais dolorosa. Há pessoas que nascem mais pobres e tristes que as ervas dos caminhos. Delas cuida Deus. Manda-lhes 
o sol, a chuva, e dá-lhes o alimento da terra, não precisam fazer nada, apenas crescer, florir, e reproduzir-se. Os homens embora não estivessem agarrados ao chão 
não eram por isso mais livres, prendia-os a vida com correntes tão fortes que delas não se soltariam por mais que fizessem, as ervas não deveriam sentir nada. Não 
tinham saudades nem desgostos, muito menos preocupações, nem todo um rosário de queixas que atormentavam as pessoas, tornando-lhes a vida tão dura que a dispensariam 
de bom gosto. Eram estes os sentimentos que se tinham apoderado de Albina. Uma sensação de negação da vida, desejando que os dias corressem depressa, iguais uns 
aos outros, até se consumirm como um fogacho de palha. Há vidas que não dá gosto viver, pensava muitas vezes. Depois lembrava-se da razão que os levara àquela separação 
dolorosa, e procurava aí amparo para os momentos de desfalecimento. Os filhos haviam de crescer, tornar-se gente graúda, abandonando aquela vida de que até o Diabo 
tinha pena. Afonso havia de ser doutor. Quanto a Maria da Conceição, tinha muitas dúvidas. A cachopa não gostava das letras, muito menos dos números, e entretinha-se 
mais a costurar vestidos para as bonecas de trapos que com os livros. Entrara para a segunda classe e mostrava aborrecimento quando regressava da escola. Tens de 
estudar como o teu irmão para poderes sair daqui e teres uma vida melhor que esta, dizia-lhe muitas vezes, mas a pequena prendia os olhos ao chão, e Albina não precisava 
de palavras para saber que ela nunca iria a lado algum. Afonso mal regressava da escola, sentava-se à mesa da cozinha, comia qualquer coisa e agarrava-se aos livros. 
Enchia folhas e folhas de linhas e de quadrados, fazia belos desenhos coloridos em folhas brancas de papel almaço, e estudava até se fazer noite. Brincadeira, era 
coisa rara. Apenas nos intervalos das lições, pelo caminho até chegar a casa e aos fins de semana. Por vezes adormecia à mesa e ela tinha de o acordar para que se 
fosse deitar. Não deves estudar tanto, dizia-lhe, e ele respondia: tem de ser, mãe. Orgulhava-se ela do brilho que lhe via nos olhos, e era capaz de jurar que aquele 
filho lhes daria as maiores alegrias do mundo, compensando os sacrifícios que agora faziam por ele. Seria melhor esquecer a sua própria vida, dedicar-se inteiramente 
aos filhos, vê-los crescer, conquistar um lugar na vida, e depois Jerónimo regressaria para junto dela, mas nessa altura estariam acabados. A juventude sumira-se 
na voragem dos anos, teriam surgido os cabelos brancos, as rugas e aquela murchidão que fazia pender o canto dos lábios dando ao rosto o peso dos anos.
        Quase todos os dias recebia carta de Jerónimo, e todos os dias rabiscava algumas palavras, escondendo a realidade por detrás de doces mentiras, para que 
ele, desterrado, não sentisse com mais violência o peso da saudade. Contava-lhe tudo o que corria bem, e que não se preocupasse com ela que, embora morta de saudades, 
estava orgulhosa com a coragem dele ao partir para longe pelo bem dos filhos. Homens como tu há poucos, escrevia ela, e quando me perguntam por ti, digo que estás 
aí tão longe, não por nós que não temos ambições, mas para granjeares um futuro melhor para os nossos filhos. Dizem que és muito bom pai, e que outros não se sujeitariam 
a tais sacrifícios. O sonho da maioria é voltar um dia, construir uma casa e os cachopos quando crescerem que tratem da vida deles.
Jerónimo havia de gostar de ler aquelas palavras, sentir-se-ia orgulhoso de si próprio, e também dela e dos filhos para aguentar as saudades, embora sofresse como 
ela aquela separação forçada. 
        Ouviu um ruído junto da casa. Apurou o ouvido e escutou. Talvez tivesse sido um coelho ou outro animal qualquer. De súbito, uma figura surgiu na esquina 
da casa e dirigiu-se a ela com passos rápidos. Sou eu, informou o recém-chegado.
        Que fazes aqui a esta hora, Joaquim?
        Desculpa se te assustei, disse, sentando-se a seu lado. Já estava deitado, mas depois comecei a pensar umas coisas e levantei-me.
        Que coisas são essas?, perguntou ela desconfiada.
        Um homem às vezes perde a cabeça, e mesmo que o queira evitar não consegue.
        Que queres tu dizer com isso?
        Fui para a cama a pensar em ti.
        Em mim?, perguntou ela sobressaltando-se.
        Sim. Não faço outra coisa de há uns tempos para cá. Deito-me e levanto-me contigo no pensamento, sinto saudades quando não te vejo, e até já sonhei que... 
que estava a fazer amor contigo.
        Albina deu um salto e ficou de pé em frente dele.
        Quem julgas tu que eu sou? Não é por o meu marido estar longe que me entrego a um qualquer.
        Mas eu não sou um qualquer. Gosto muito de ti! Estou doido por ti!, exclamou ele erguendo-se ficando de pé em frente dela. Quero que saibas que sempre gostei 
de ti mesmo antes de te casares com o Jerónimo. Não sou homem de andar aí atrás das saias,  por isso nunca to disse. Vivi estes anos todos a olhar para ti de longe, 
mas agora não posso mais. Estás só, ninguém sabe dos meus sentimentos a teu respeito, e podes ficar descansada que tomei todos os cuidados para não ser visto a vir 
para cá, não te quero nas bocas do mundo.
        Tu és louco, disse ela recuando um passo.
        Sim, estou louco e perdido. Estendeu os braços e ela escapuliu-se para dentro de casa enquanto ele a seguia. Vem cá, disse com a voz transtornada, segurando-a 
por um braço.
        As crianças estão no quarto aqui ao lado, ciciou ela. Vai-te embora, não quero nada contigo
        Não posso, não posso.
        Sentiu o corpo dele a tremer possuído por um desejo incontrolável. 
        Vai-te embora, por favor, os cachopos ainda acordam.
        O pedreiro empurrou-a contra a parede e encostou-se a ela. Sentiu o sexo dele contra o seu ventre, abriu a boca para gritar mas calou-se. Se as crianças 
acordassem que explicações lhes daria?
        As mãos dele percorriam-lhe o corpo freneticamente até lhe erguerem a saia. Uma névoa passou pela frente dos olhos de Albina, e sentiu que as suas pernas 
soçobravam ao peso do corpo. Ele puxou-a para cima, apertou-a contra si, e os seus corpos fundiram-se num só.
        Quando o Joaquim terminou, Albina ficou encostada à parede a vê-lo transpor a porta. Aquela noite haveria de ficar marcada como por um ferro em brasa no 
fundo da sua alma para toda a vida, pensou, enquanto as lágrimas lhe escorriam pelas faces salgando-lhe os lábios, pingando no chão da cozinha.
        Foi-se deitar sobre a cama sem se despir. Raciocinava com dificuldade. Acontecera tudo tão depressa, e fora tão inesperado que ela não conseguira reagir. 
Se calhar teria sido melhor pegar na faca da cozinha e cravá-la no peito do desgraçado, ou soltar os gritos que aprisionara na garganta para não acordar os filhos. 
Talvez assim o pedreiro a tivesse deixado e fugisse. Não fora capaz de uma coisa nem de outra, e ali estava, com a consciência pesada como chumbo e a noite no coração.
        E se engravidasse? este pensamento fê-la estremecer. Que explicações daria a Jerónimo? Fez contas mentalmente. Ele partira havia pouco, e se o filho viesse 
a acontecer, nada a impediria de dizer que era seu. 
        Começou a chorar convulsivamente. Como poderia continuar a viver ao lado do homem que amava e que sempre respeitara, vendo-o tratar por filho uma criança 
que não lhe era nada? Sentou-se na cama e continuou a chorar. Chorava, não só pelo medo das consequências, mas porque em determinado momento se entregara nos braços 
daquele homem, sentindo que lhe saciava o corpo saudoso de Jerónimo. Dentro de algum tempo, desfazer-se-iam as dúvidas. Saberia então se estava grávida ou se poderia 
esconder a vergonha no canto da consciência para o resto da sua vida. Chorou toda a noite, e surpreendeu-se por ter tantas lágrimas para chorar. A cabeça doía-lhe 
atrozmente, e parecia-lhe sentir ainda o sexo do homem. Não adiantava chorar, porque não havia lágrimas capazes de lavar aquela mancha, aquela dor cravada entre 
as pernas, lembrando-lhe o acontecido. Talvez um dia, quando o marido regressasse e a tomasse nos seus braços, aquela nódoa se esvaísse no prazer do encontro e retornasse 
à pureza com que ele a deixara.




        Levantou-se e preparou a refeição para os filhos, depois chamou-os.
        Já sentados à mesa, Afonso olhou para a mãe e perguntou: que tem, esteve a chorar?
        Albina sentiu-se como apanhada em falta.
        Não.
        Mas está com cara de quem chorou.
        Procurou rapidamente uma explicação que satisfizesse a curiosidade de Afonso.
        Estou com dores de dentes.
        E dói-lhe muito?
        Pois dói, não vês que até estive a chorar?
        A criança levantou-se e veio abraçar-se à mãe.
        E agora, ainda lhe dói muito?
        Não, agora já passou.
        Maria da Conceição erguera-se também e viera para junto dela. Albina debruçou-se sobre os filhos e beijou-os. Perdão, perdão, ouviu ela ecoar dentro do seu 
espírito, e as lágrimas voltaram.
        Não tinha nada para o almoço das crianças, não queria sair para que não lessem no seu rosto a aflição da alma, mas tinha de ser.
        Lavou-se com água fria, alinhou os cabelos e foi buscar o porta-moedas. Iria num salto à loja do Pólvora, e com sorte, não encontraria ninguém pelo caminho.
        Percorreu a distância de cabeça baixa, olhos no chão, e entrou rapidamente no estabelecimento.
        Enquanto a atendia, o João do Pólvora olhava-a de soslaio. Não fazia perguntas, mas Albina lia-lhas nos olhos,  achou que deveria dar uma explicação.
        Tens comprimidos para as dores de dentes?
        Tenho. Doem-te os dentes?
        Se doem. Passei uma noite inteira sem dormir e estou farta de chorar.
        Dor de dentes é o diabo. Também já tive cada uma, se não fosse o Saridon...
        Quando saiu da loja sentia que a estória dos comprimidos satisfizera a curiosidade do outro, e embora não lhe doessem os dentes, a cabeça estoirava-lhe, 
aproveitaria os benefícios da compra inesperada.
        Tinha chegado a casa havia pouco, quando a Madalena do Manuel Raposo surgiu com uma carta na mão.
        Bom dia.
        Olá Madalena.
        Fui buscar uma carta para mim à D. Constança e trouxe esta para ti. Que tens tu?
        Uma terrível dor de dentes, já fui à loja do Pólvora comprar uns comprimidos. Pegou na caixa e mostrou-a à Madalena. Ia agora mesmo tomar um para ver se 
isto passa.
        Ó mulher, não me fales em dores de dentes. Piores que elas só as do parto, mas esses comprimidos são muito bons e daqui por um pedaço já não te dói nada.
        Oxalá.
        Bom, deixa-me ir que tenho muito que fazer. Espero que o Jerónimo mande boas notícias.
        Obrigada. Até logo.
        Abriu o sobrescrito com as mãos trémulas. Pela primeira vez ia ler as palavras do marido com a culpa na alma. Era verdade que fora forçada àquilo, mas deveria 
ter resistido, nem se deveria ter entregue por aqueles curtos momentos. Teria alguma vez coragem para contar a Jerónimo o que acontecera ou seria melhor guardar 
tudo no recanto mais secreto das suas recordações? 
        Retirou a folha de papel e sentou-se à mesa para a ler.
        Jerónimo falava das saudades, da simpatia dos patrões e dos empregados, da bela casa e do jardim onde trabalhava. Tornava a falar de saudades, e deixava 
nas entrelinhas coisas que ela entendia tão bem como se estivessem claramente escritas. Falava de nadas, porque era assim que a vida corria por aquelas bandas onde 
nada de especial acontecia, e terminava reafirmando as saudades, garantindo que não passava um só instante sem pensar nela e nas crianças, e que não tinha olhos 
para mais nada que não fossem as flores do jardim.
        Terminada a leitura, levantou-se e foi juntá-la às que guardava na gaveta da mesa de cabeceira. Sim, ele saberia no dia em que regressasse, apagar aquela 
mancha que ela adivinhava escondida debaixo da saia, uma mancha vermelha, feita de um sangue impuro, ferida por um punhal que lhe haviam cravado à traição. Voltou 
para a cozinha, pegou na pequena bacia que pôs no chão, despejou nela a água, e depois de pousar o cântaro saiu para o cerrado para ir buscar o sabão que repousava 
no tanque de lavar a roupa. Regressou, despiu-se da cintura para baixo e acocorou-se sobre a bacia. Lavou-se meticulosamente durante muito tempo, depois ergueu-se 
a pingar e enxugou-se. Abriu as pernas e observou. Não se via mancha alguma, mas continuava a senti-la ardendo como fogo, abrindo-se no ventre como uma flor escarlate.









CAPÍTULO XXI







        Carta para ti.
        Jerónimo pousou o sacho, sacudiu as mãos e saiu do canteiro para receber a correspondência que Valentim lhe estendia. A tua mulher não deve fazer mais nada, 
são cartas dia sim, dia sim.
        Sorriu. Não sabia o motorista que também ele se sentava todas as noites à pequena mesa do quarto para escrever a Albina, cartas de tudo e nada, como se redigisse 
um diário. No dia seguinte, ia ao longo da estrada até ao marco do Correio, e com a carta mandava um pedaço do coração. Que grande deve ser esta máquina que nos 
bate no peito vezes sem conta, pensava, para a enviarmos aos pedacinhos aos que amamos, contudo, continuava a bater dentro do peito como se ele se regenerasse a 
cada partícula que dele se desprendia a caminho de um outro coração. Talvez se passasse o mesmo com Albina. Entregava a carta ao carteiro, e com ela seguia parte 
do seu feito saudade, e em troca recebia a que ele mandava.
        Abriu o sobrescrito com inquietação. O ano letivo terminara, e Albina escrevia-lhe a pô-lo ao corrente dos exames de Afonso e de Maria da Conceição. Era 
uma carta longa, transbordando alegria para além das margens do papel, enchendo o peito de Jerónimo. O Valentim continuava na frente dele a olhá-lo, e pela expressão 
que via no rosto do colega, não lhe custava a adivinhar que as notícias eram boas.
        Passou com distinção.
        O quê?
        O meu Afonso passou com distinção no exame da quarta classe.
        Parabéns, deve ser uma alegria muito grande ter um filho assim inteligente. Eu sou solteiro, não tenho filhos, nunca terei alegrias dessas.
        Ainda está a tempo.
        Não sei, Jerónimo, não sei. Já passei os quarenta, a gente habitua-se a esta vida de solidão, vai-se deixando ficar ano após ano, até um dia abrir os olhos 
como se acordasse de um sono profundo e verificar que está velho.
        Não costuma ir a Portugal?
        Não. Só lá fui uma vez há dez anos.
        Há portugueses que não gostam de casar com estrangeiras, preferem ir à terra arranjar uma rapariga.
        Bem sei, conheço muitos assim. Estão convencidos que as portuguesas são mais honestas que as francesas, e alguns que eu cá sei estão tão bem enfeitados como 
qualquer boi da Beira.
        Mulheres, são mulheres, disse Jerónimo sorrindo. Há boas e más em todo o mundo, mas aqui parece-me que há mais falta de vergonha.
        Estás a pensar na Charlotte?
        Sim.
        Ela voltou ao teu quarto?
        Depois da primeira vez, esteve mais de uma semana sem aparecer.
        Ah, queres dizer que voltou ao ataque.
        Jerónimo abriu mais o sorriso enquanto dobrava a carta e a metia no bolso das calças.
        De vez em quando.
        O que é: "de vez em quando"?
        Bom, conforme. Uma vez por semana, às vezes dois dias seguidos.
        Nunca dei por nada, confessou Valentim batendo com o pé no chão. Aquela desgraçada é a esperteza em pessoa, e também deve ter o dom de ser invisível. Um 
dia os patrões apanham-na, e o pior é que tu também vais sofrer as consequências.
        No rosto de Jerónimo surgiu um sinal de apreensão. Nunca tinha pensado nisso enleado como estava nos encantos da francesa. Valentim tinha razão. Se o que 
se passava chegasse alguma vez aos ouvidos dos patrões, despediriam a cozinheira e mandá-lo-iam também fazer a trouxa e pôr-se ao fresco.
        Isso era o fim do mundo para mim, ganho aqui mais do que alguma vez sonhei ganhar, o trabalho não mata ninguém, e que faria eu se saísse daqui?
        Logo te arranjarias, mas um emprego como este não é fácil de conseguir. Os patrões são generosos e pagam acima do habitual.
        Acho que teria de trabalhar três anos em Portugal para receber o que ganho aqui num só. 
        Ficaram em silêncio durante uns instantes, e por fim Jerónimo perguntou: você também manda o seu dinheiro para Portugal?
        Não. A bem dizer, não tenho lá ninguém que me seja chegado. O meu pai morreu num acidente de trabalho e a minha mãe sobreviveu-lhe apenas dois meses, penso 
que morreu de desgosto. Nessa altura, o único fio que me ligava à terra quebrou-se. Acho que nunca regressarei.
        Mas se é sozinho e nós aqui a bem dizer não temos despesas, já deve ter guardado uma boa maquia.
        Engano o teu. É virar os bolsos do avesso e não cai uma moeda sequer.
        Jerónimo olhou-o surpreendido.
        Não te admires, há muitas formas de um homem gastar dinheiro. Quando chego ao fim do mês e recebo o salário, meto-me num autocarro e vou para Paris. Faço 
uma ou duas noitadas com mulheres e parte do dinheiro some-se, mas isso não é o pior.
        Então?, quis saber Jerónimo com a surpresa estampada no rosto.
        Jogo, meu rapaz, jogo.
        Você joga a dinheiro?
        Claro. Pensas que as pessoas aqui em Paris jogam a feijões? Às vezes ganho uns francos, nunca percebi como as coisas se passam, mas o que sei é que tenho 
de tirar primeiro o dinheiro para o táxi, senão teria de regressar a pé. Depois mais um mês de trabalho, vem o outro salário e repete-se tudo uma vez mais.
        A surpresa de Jerónimo não podia ser maior. Já se tinha apercebido das ausências de Valentim, e sempre pensara que ele se ia divertir com mulheres, mas jogo? 
Como era possível um homem deixar a sua terra, vir para aquele fim de mundo e gastar o dinheiro que ganhava daquela maneira? Para si, jogo só de cartas e dominó 
na taberna do Fernando. Não jogavam a feijões que esses eram poucos para a sopa, mas lá acontecia uma vez ou outra ter de pagar uma rodada de copos, mas isso era 
coisa rara. Eram pobres e não se podiam dar ao luxo de encherem os estômagos com vinho, porque os tostões que gastassem fariam depois falta na loja do Pólvora.
        O Valentim deitou o boné para trás, empertigou-se naquela pose quase militar com o semblante de quem vai dizer algo definitivo.
        Meu caro. Um homem morre e vai deitado. Os outros, se quiserem, que me arranjem sete palmos de terra, e se não estiverem para ter esse trabalho, atirem-me 
para uma valeta que para mim tanto faz. Chapa ganha, chapa gasta. Se um dia tiver o azar de não poder trabalhar, garanto-te que não vou viver para o Bidonville.
        Então, que fará você?
        Que farei? Vou até Paris, enfio-me pelas escadas do Metro como quem desce à sua sepultura, e assim que chegar o primeiro comboio, atiro-me para debaixo dele.
        Ó homem!, exclamou Jerónimo sentindo um arrepio na espinha. Isso é coisa que se faça?
        Essa é a única coisa que se pode fazer quando um homem perde tudo, até a esperança. Querias que ficasse por essas ruas ao relento comendo a sopa da caridade? 
Não penses nisso. Posso ser pobre mas nunca serei um miserável. Fui eu quem escolheu esta vida, e por isso serei eu quem escolherá a minha morte.
        Aquela conversa incomodava Jerónimo. Ficou em silêncio durante uns momentos, e depois levantou os olhos para Valentim e disse: se você tiver alguma vez dificuldades 
na vida e eu lhe puder ser útil, conte comigo.
        Valentim pareceu surpreendido, e passou a mão por debaixo da pala do boné que apontava ao céu.
        Eras capaz de fazer isso por mim?
        Sou, sim senhor. Se não fosse a sua ajuda quando vim para cá, sentir-me-ia perdido, porque praticamente não sabia uma palavra de francês. Agora, melhor ou 
pior, já sei manter uma conversa de pé
        Isso é verdade, sim senhor, e deixaste-me surpreendido, aprendeste depressa.
        É a necessidade. Um homem quando precisa é capaz de ir buscar forças às próprias fraquezas, mas isso também me permitiu ficar a saber que me chamava Rabanete.
        Valentim soltou uma gargalhada franca.
        Monsieur Radis. É verdade, mas depois acabei com isso. Quando ouvi a Charlotte tratar-te por Jerónimo, disse para comigo: um homem que deitou abaixo aquela 
maluca não pode ser um Rabanete. Desde então, comecei a tratar-te pelo teu nome, não é verdade?
        Sim senhor.
        Quem havia de dizer que um pequenote como tu, podia ir aos jogos olímpicos da pouca-vergonha e trazer de lá uma medalha de ouro! Olha que nunca conheci aqui 
nenhum com quem a Charlotte tivesse estado mais que uma vez. Contigo, pelo que me contaste, a coisa tem-se repetido. Não há dúvida, ela selecionou-te para os jogos 
olímpicos do deboche. Riu com uma gargalhada forte que encheu o jardim. Falemos de coisas sérias. Dizias tu que o gaiato passou no exame?
        Jerónimo olhou o companheiro, sorridente.
        Agora vai estudar para um colégio em Torres Novas, vai tirar o liceu.
        Não seria melhor mandá-lo para uma escola comercial ou industrial? opinou Valentim.
        Não senhor. Com aquela cabeça, disse o professor, ele será doutor ou engenheiro. Na minha terra só os filhos dos ricos é que chegam tão alto, e apesar do 
dinheiro que têm, alguns ficam pelo caminho.
        Eu não tinha miolos para uma coisa dessas. Quando tirei a carta de condução, foi o diabo para estudar o código. Para tirar um curso desses, uma pessoa deve 
ter de ler montanhas de livros e moer os miolos até os deixar em água.
        Isso é verdade, mas eu e a minha mulher estamos a fazer um esforço muito grande para lhes darmos tudo o que pudermos. Sabe Valentim, a riqueza de um homem 
não está no dinheiro que tem no banco, mas na vida que puder dar aos filhos. Sentir o orgulho de poder dizer: estes que aqui estão, e que eu deitei ao mundo mais 
a minha Albina, não vão seguir as nossas pisadas. São gente da alta, usam boas roupas, têm automóvel e uma casa como a de um príncipe.
        Ó Jerónimo, isso é muito bonito, mas um homem não pode deitar a sua vida para o lixo só para ajudar os filhos. Estás aqui há um ano e raramente sais. A tua 
mulher, imagino, deve estar enterrada lá em casa, mal vendo a luz do Sol por causa da sombra que a saudade lança sobre os corações. Fez uma pausa e prosseguiu. Que 
idade tens tu?
        Trinta e dois.
         E ela?
        Também.
        Quantos anos pensas cá ficar?
        Jerónimo olhou para o céu por entre a ramaria como se pretendesse ver nele a resposta à pergunta de Valentim.
        Pelo menos mais uns doze ou treze anos.
        Estás a ver? com os que tens, voltarás à terra quando tiveres quarenta e cinco e tiverem perdido os melhores anos das vossas vidas.
        Desculpe, perder não. Quando se luta pelos filhos, cada dia que passa é um dia que ganhamos, e são alegrias como estas, disse batendo no bolso onde se encontrava 
a carta, que nos mantém de pé e com força para continuarmos vivos. Hei de dar aos meus filhos tudo o que nunca tive, a minha mulher pensa tal como eu, e cada um 
de nós faz o sacrifício à sua maneira. Eu ganho o dinheiro por aqui, e ela cuida dos cachopos e da casa.
        Treze anos, murmurou Valentim como se não tivesse escutado as últimas palavras do amigo. Tu aqui tens a Charlotte. E ela? já pensaste nas saudades que deve 
ter de ti?
        Jerónimo ficou em silêncio, depois disse numa voz triste e pausada: penso nisso todos os dias, e quando a Charlotte vem ter comigo ao quarto, sinto a consciência 
tão pesada como chumbo. Eu aqui no bem bom e ela vivendo apenas de recordações. Isto é o que me custa mais.
        Um dia destes deverias ir a casa, sugeriu Valentim.
        Não, não posso. As viagens são muito caras, e quem é que me garante que pudesse regressar?
        Agora tens um contrato de trabalho, deverias regularizar a tua situação.
        É o que tenho de fazer, mas ir a casa é um luxo que não posso ter. Talvez mais tarde, mas agora não posso, estou à espera que a minha mulher me escreva para 
me dizer quanto custa o colégio do Afonso. Vamos ver se o que ganho chega para isso e para sustentar a família.
        Também tens uma miúda, não é?
        Sim, a Maria da Conceição, mas é muito diferente do irmão, passou de classe mas não gosta da escola. Tenho pena, mas quando eles não querem...
        Ouvi dizer, continuou Valentim, que há por aí uns tipos que fazem viagens para Portugal com umas carrinhas e que é mais barato que ir de comboio.
        Talvez um dia aproveite, mas por agora...
        A sineta para o almoço chegou até eles. 
        Vamos almoçar, disse Valentim.
        Vou já. Tenho de passar pelo quarto para me lavar e mudar de roupa, estou cheio de terra.
        Quando entrou no quarto, levava a carta de Albina na mão. Parou, e desdobrou a folha de papel. Lá estava: o Afonso passou com distinção. Com distinção. Aquela 
expressão tinha o condão de o arrepiar. Não poderia ter sido melhor, e ele tinha a sensação do seu corpo crescer, crescer, alargarem-se os ombros, tornando-se num 
gigante com forças capazes de remover montanhas. Era isso. Havia de aplainar caminhos em frente aos pés dos seus filhos para que caminhassem sem esforço pela estrada 
plana da vida que ele procurava dar-lhes. Podia rebentar de saudades ou de cansaço, ficar com os bolsos tão vazios que o impedisse de visitar o seu amigo Antero 
e a esposa, mas aos filhos nada poderia faltar. Tinha a certeza que Albina passaria muitos dias com pouco mais que uma malga de sopa, amealhando quase tudo o que 
lhe enviava e mais uns cobres que conseguisse granjear com os seus trabalhos de costura e outros que aparecessem.
        Durante o almoço, Valentim pediu silêncio porque queria discursar. Ficaram todos a olhar para ele, surpreendidos, não propriamente por querer discursar porque 
não fazia outra coisa, mas pelo semblante sério com que o dissera.
        Quero informar-vos que o filho do nosso amigo Jerónimo fez o exame da quarta classe e foi aprovado com distinção.
        Estralejou uma salva de palmas no refeitório, todos deram os parabéns a Jerónimo, e Charlotte acrescentou aos desejos das maiores felicidades para ele e 
para os filhos, um beijo na face.
        Riram-se todos, e Jerónimo ficou rubro como uma barra de metal retirada da forja. Os outros riram-se ainda mais e o almoço decorreu com mais alegria do que 
era habitual.
        Jerónimo empurrava o carro de mão dentro do qual se encontravam alguns vasos.
        Boa tarde, cumprimentaram monsieur Guillaume e madame Édithe atrás dele.
        Quase se assustou. Parou o carrinho e voltou-se.
        Boa tarde, monsieur e madame.
        Viemos dar-lhe os parabéns.
        Jerónimo quis dizer qualquer coisa, mas a sua boca abriu-se e fechou-se como nos tempos em que queria falar francês e acabava mudo como um peixe.
        O Valentim contou-nos que o seu filho fez um exame brilhante. Eu e minha mulher ficamos muito impressionados com os sacrifícios que você e a sua esposa estão 
a fazer.
        O Valentim, começou Jerónimo hesitante, não deveria ter incomodado os senhores com essas conversas.
        Pelo contrário. É para nós uma grande satisfação ter ao nosso serviço um homem como você. Não foi por indiscrição que o Valentim nos contou um pouco da vossa 
vida, fê-lo com a admiração da qual também partilhamos.
        Gostava de conhecer a sua esposa e as crianças, disse madame Édithe.
        Estão muito longe, e não podemos gastar dinheiro com viagens. Também teria muito gosto em os apresentar aos senhores. A minha Albina é a melhor mãe que conheço 
e também a melhor esposa. Atrapalhou-se, e tossiu. Sem ofensa.
        Não tenho dúvidas a esse respeito, disse a patroa sorrindo. Uma mulher que vê partir o marido para tão longe para dar aos filhos o que nunca teve, só pode 
ser uma grande mulher, com uma enorme coragem.
        É assim mesmo madame, concordou Jerónimo com um sorriso nos olhos.
        Devem sofrer muito com esta separação.
        Mesmo que quisesse, monsieur, não poderia explicar o que sinto dentro do peito. Um ano é tanto tempo, e ainda faltam doze.
        Os patrões entreolharam-se sem trocar palavra.
        A vida para os que não tiveram a sorte de nascer pelo menos com algumas posses, é muito dura, afirmou monsieur Guillaume. Felizmente, a esse respeito tivemos 
sorte, mas como sabe não temos filhos, e eles seriam para nós o bem mais precioso. Temos dinheiro, mas a bem dizer, estamos numa situação idêntica à do Jerónimo. 
A sua esposa não pode vir ter consigo por falta de dinheiro para as viagens, e o nosso dinheiro não traz até nós os filhos que desejávamos ter.
        Jerónimo estava surpreendido com aquela conversa. Os patrões falavam-lhe como se fosse um dos seus e não um humilde jardineiro. Nunca esperara ouvir das 
suas bocas um desabafo como aquele, que lhes turvara a vista e os fizera parecer mais velhos. Quis dizer qualquer coisa que os consolasse, uma palavra, um gesto, 
embora reconhecesse a sua inutilidade.
        Lamento muito, disse por fim. Os filhos são a luz dos nossos olhos, e quem os não tem, não sabe a alegria que sentimos quando correm para nós de bracitos 
abertos e se abraçam às nossas pernas.
        Tem razão, disse madame Édithe, mas temos de aceitar a vida como ela é, e tentar dar um pouco de felicidade aos que nos rodeiam. Colaboramos com algumas 
obras de caridade, e quando vemos as crianças com um sorriso nos olhos, sentimo-las por instantes como nossos filhos.
        Jerónimo apercebeu-se que estivera todo o tempo a esfregar as mãos por não saber o que fazer com elas. Parou o movimento compulsivo e fixou os patrões.
        Quem sabe, pode haver um milagre...
        Guillaume, abriu um largo sorriso.
        Agora, Jerónimo? é um pouco tarde.
        Nunca é tarde, monsieur. Conhece Fátima?
        Só de nome.
        Fica a uns vinte quilómetros da minha terra. Contam que acontecem milagres por lá, não que alguma vez os tenha visto, mas porque toda a gente diz que é assim. 
Não sou ninguém, mas rezarei todas as noites a Nossa Senhora de Fátima, e vou pedir também à minha mulher que o faça, pedindo um filho para os senhores.
        Madame Édithe limpou discretamente uma lágrima. 
        Obrigado Jerónimo, agradeceu monsieur Guillaume colocando-lhe a mão sobre o ombro. Continue a acreditar em milagres, pode ser que existam, e agora vá à sua 
vida e que Deus o ajude.
        Cada pessoa é um mistério, disse Guillaume à esposa quando se dirigiam para casa.
        É verdade, concordou ela. Quem havia de nos dizer que o nosso jardineiro tem um coração do tamanho do mundo. Deve ser muito triste abandonar tudo por um 
único objetivo por mais elevado que seja, e no entanto, ele e a mulher não hesitaram. Estão a deitar fora as suas vidas pelo bem dos filhos. Emocionei-me quando 
ele disse que ia rezar à Senhora de Fátima para nos dar um filho. Não pude evitar que as lágrimas me chegassem aos olhos.
        Ficaram em silêncio até chegarem à sala de estar. Guillaume dirigiu-se ao bar e retirou uma garrafa de Porto.
        Queres um pouco?
        Pois sim, assentiu ela.
        Despejou o vinho nos cálices de cristal, colocou-os sobre a mesa e sentou-se no sofá em frente da esposa.
        Acreditas em milagres, Édithe?
        Não sei. Por que perguntas isso?
        Bom, não sei se em Fátima ocorrem os milagres que ele referiu, mas talvez nós possamos fazer um.
        Édithe ergueu as sobrancelhas.
        Um milagre?, perguntou com curiosidade.
        As palavras de Jerónimo caíram fundo no meu coração. O que para ele é uma impossibilidade, é para nós a coisa mais simples do mundo.
        Não compreendo onde queres chegar.
        Estou a pensar mandarmos vir a mulher dele e os filhos passar aqui uns tempos. Que te parece?
        Édithe abriu a boca, e o sorriso que se derramou pelo seu rosto foi mais esclarecedor que as palavras.
         Isso é uma ideia maravilhosa. Mas como poderemos nós...
        Temos a morada dele no contrato de trabalho, não é verdade? Escrevemos e convidamo-los a vir cá passar uns tempos.
        Como o poderemos fazer se a mulher dele decerto não sabe francês?
        Mas o Valentim é português.
        Tens razão, disse ela levando a mão ao rosto.
        Que te parece esta ideia?
        Édithe levantou-se do sofá onde se sentara em frente do marido e abraçou-o.
        Quem diz que o dinheiro não dá a felicidade, não conhece verdadeiramente o seu poder. Com alguns francos, podemos comprar a felicidade daquela gente. Vou 
chamar o Valentim, achas bem?
        Sim querida, chama-o.
        Édithe dirigiu-se ao telefone, levantou o auscultador, e quando atenderam deu um recado breve. Momentos depois, o Valentim segurando o boné nas mãos, estava 
à porta da sala.
        Entre, Valentim, disse Guillaume. Sente-se ali naquele sofá.
        O motorista sentou-se na beira do estofo e aguardou.
        Você sabe quantos filhos tem o Jerónimo?
        Dois, monsieur, um rapaz e uma menina.
        Que idade têm as crianças?
        A menina deve ter uns oito ou nove anos, e o rapaz dez, ou onze.  
        Eu e minha mulher temos estado a pensar numa coisa e precisamos da sua ajuda.
        Estou à disposição dos senhores.
        A questão é a seguinte. O Jerónimo está longe da família há muito tempo. Há pouco no jardim, tivemos com ele uma curta conversa que nos tocou fundo no coração. 
Decidimos então fazer-lhe uma grande surpresa.
        Valentim olhou o patrão com a curiosidade escrita no rosto.
        Uma surpresa?
        Isso mesmo. No contrato de trabalho temos a morada dele, e pensamos em escrever à mulher para a convidar a passar uns tempos aqui com os filhos.
        Valentim ergueu-se subitamente para logo de seguida se voltar a sentar.
        Os senhores querem mandar vir a mulher e os filhos do Jerónimo?
        Isso mesmo, afirmou madame Édithe.
        Acho que vão ficar sem jardineiro.
        Porquê?, perguntou monsieur Guillaume intrigado.
        Porque quando os vir, vai ter um ataque de coração e sobe ao Céu.
        Riram com a observação do motorista.
        Queremos fazer tudo em segredo.
        Não sei como possa ajudar.
        É simples, esclareceu o patrão. Nós escrevemos uma carta e você tradu-la para português.
        Ah!, disse Valentim como se de repente se tivesse acendido uma luz dentro da sua cabeça. Isso é a coisa mais simples de fazer.
        Então vou redigir agora mesmo a carta, e quando o Valentim a tiver traduzido, traga-ma para eu a assinar. Trate das viagens e de tudo o que for necessário.
        Preciso saber que meio de transporte devem utilizar.
        Avião, naturalmente, disse Guillaume.
        Valentim rodou o boné nas mãos, e disse: peço desculpa monsieur, mas o avião não me parece muito conveniente.
        Porquê?
        São pessoas simples da província, terão de tomar o avião em Lisboa, e não tenho dúvidas que se perderão no aeroporto.
        Como faremos então? 
        Há pouco tinha falado ao Jerónimo numas pessoas que fazem transportes numas carrinhas, ligando Portugal com a França. Poderei contactar um deles, e quem 
sabe, talvez passem perto da terra do Jerónimo e os possam ir lá buscar. Seria assim como um serviço de porta a porta.
        Boa ideia. Faça isso, Valentim. Mesmo que tenhamos de pagar mais alguma coisa, o motorista que os vá buscar a casa e os traga até aqui. Além do mais, não 
sabemos se o avião seria o transporte que mais gostariam de usar.
        Valentim sorriu ao lembrar-se que aquela gente utilizava quase exclusivamente as pernas para os levar de um lado para o outro, e que a ideia de atravessarem 
os céus naquela máquina voadora os deveria aterrorizar.
        Quando Guillaume entregou a carta a Valentim, este prometeu que dentro de meia hora lha traria traduzida para a assinar. Com efeito, pouco mais de trinta 
minutos depois Valentim bateu à porta da sala, e Édithe mandou-o entrar.
        Trago aqui a cartinha, disse ele da porta.
        Dê-ma cá, disse o patrão erguendo-se. Pegou na carta, deu-lhe uma olhadela inútil, fez uma assinatura rápida e devolveu-a a Valentim. Procurou algo numa 
gaveta, retirou um sobrescrito, o contrato de trabalho, e entregou-os ao motorista. Copie o endereço e vá pô-la no correio.
        Momentos depois, o sobrescrito tinha o nome de Albina e a morada completa.
        Quando o motorista saiu, Édithe olhou para o marido com a ternura nos olhos.
        Estou ansiosa por saber o que acontecerá quando aquela família se reunir.
        Não é muito difícil de prever, pois não?
        Não. E tudo por um punhado de francos.
        Será que ele não se vai esquecer de rezar por nós?
        Acredito que não se esquecerá, disse-o com o coração nos olhos. As pessoas simples acreditam mais nos milagres do Céu que na sabedoria da ciência. Sabemos 
que de nada servirá, mas fiquei muito emocionado por o ver partilhar o nosso desgosto. É um bom homem.
        Naquela noite, o casal dormiu tão tranquilamente como se o peso do desgosto se tivesse desvanecido no ar, deixando-os leves como plumas soltas à aragem de 
um fim de tarde de Verão. 







                          CAPÍTULO XXII







        O telefone tocou e Elvira levantou-se para o atender. Iluminou o rosto com um sorriso quando ouviu a voz que falava do outro lado do fio.
        Olá, meu querido. Ficou uns momentos em silêncio e depois voltou a falar. Pois sim, vens-me buscar? Podia ir no meu carro mas o Jorge fica sem transporte. 
Mais um silêncio, e Elvira disse que o esperava para irem jantar. Despediu-se afetuosamente e desligou. Nesse instante, a porta do quarto abriu-se e Jorge entrou.
        Vou jantar com o Pascal.
        Na fronte dele surgiram algumas rugas ao ouvir as palavras de Elvira.
        Começo a ficar um pouco cansado desse Pascal.
        Cansado?, perguntou ela como se não acreditasse no que estava a ouvir.
        Sim, cansado. Esse tipo anda a abusar e tu estás a ir na conversa dele.
        Não compreendo o que queres dizer com isso.
        Então eu explico-te. A princípio ias ter com ele de vez em quando, davas-te até ao luxo de recusares os convites dele, depois começaram a encontrar-se mais 
frequentemente, e agora é praticamente todos os dias, isto sem falar nas temporadas que ficas por lá sem dizeres água vai.
        Estás a insinuar que eu tenho de te dar explicações?
        Não estou a insinuar nada, acho que deverias dar-me explicações.
        Essa agora!, exclamou Elvira colocando as mãos nas ancas. Desde quando és tu meu dono, e quem é que paga todas as despesas para além do dinheiro que aferrolhamos 
no banco? Lembrou-se das jóias que Pascal lhe oferecia e que escondia de Jorge para não ter de lhe dar a percentagem combinada.
        Sinto-me um boneco nas vossas mãos. Logo vais jantar com ele, e quem é que me garante que regressas hoje, amanhã, depois, um dia destes? Estou farto disto, 
sabes, farto!, exclamou com a voz alterada.
        Tenho ou não cumprido com o que te prometi?
        Tens, mas olha que ainda não recuperei o que gastei contigo.
        Não ficarás a perder, descansa.
        Começo a ter algumas dúvidas.
        Dúvidas? estás a dizer que duvidas de mim?
        Ele dirigiu-se para a janela e olhou para a rua.
        Diz, duvidas de mim?
        Não, disse ele sem convicção.
        Escuta bem, tornou Elvira segurando-o por um braço, fazendo-o voltar-se para si. O que a filha da minha mãe promete, cumpre. Mal passou um ano que conheci 
o Pascal. A princípio como sabes recusava o dinheiro, porque achei que viria a ganhar com isso, e não me enganei. A mesada que ele me dá, sustenta-nos, e é suficiente 
para amealharmos um bom pé de meia.
        Não digo que não, mas passo os dias neste quarto ou a passear pelas ruas com as mãos nos bolsos sem saber que fazer com as horas.
        Estás com saudades do teu antigo trabalhinho?
        Jorge ficou em silêncio.
        Vamos lá, estás ou não estás com saudades da porcaria do trabalhinho que fazias?
        Não, isso não.
        Então, que queres tu?
        Nem eu sei. Estou farto de dar voltas ao miolo mas não encontro solução para esta pasmaceira. Já pensei em me meter nuns negócios...
        Que negócios?, perguntou Elvira sentindo uma ponta de inquietação.
        Não sei. Algo que me preencha o tempo e me dê dinheiro.
        Tu é que sabes, mas vê se te metes nalguma encrenca.
        Já sou crescidinho para saber tomar conta de mim, mas mesmo que ocupe o meu tempo, não quero passar dias e dias sem te ver. Ele é apenas o teu amante.
        Ah, sim? e tu, és o meu marido?
        Não sou o teu marido, mas foi comigo que vieste para França, disse Jorge com impaciência, fui eu quem fez tudo para que tenhas esta vida de rainha. Se não 
fosse eu, tinhas ficado plantada junto das couves no quintal da tua casa.
        Ou na beira de um passeio em Paris, acrescentou ela.
        Não foi isso o que fiz.
        Pois não, e porquê? porque me adiantei à tua esperteza. Era um jogo de tudo ou nada. Não sabia que vocês tinham o hábito de se esquecerem dos vossos clientes 
por aí, mas tinha a certeza que eram uns patifes. Defendi-me. Usei as armas que tinha, e enquanto os outros desgraçados devem andar a comer o pão que o Diabo amassou, 
eu construí esta boa vida para mim e para ti.
        Queres dizer que o mérito é só teu?, observou Jorge com o rosto vermelho. Então eu tenho sido um palhaço, uma capa para encobrir a puta que finge ser uma 
senhora? 
        A bofetada que Elvira lhe deu, soou no quarto como um tiro de pistola. Jorge cambaleou e recuou uns passos.
        Ah, cabra que dou cabo de ti! Estendeu os braços para Elvira, mas a cadeira que ela empunhava impediu-o de o fazer. O rosto dela estava branco, contrastando 
com a vermelhidão do dele.
        Escuta meu menino. Basta que dês um passo, que tentes segurar-me, que eu racho-te a cabeça com esta cadeira.
        As palavras dela foram tão convincentes, que Jorge recuou um passo.
        Eras capaz de me bater?
        Já bati, mas garanto-te que esta cadeira te deixaria em muito mau estado. Tu sabes, para mim na vida é tudo ou nada.
        Não me digas que eras capaz de me matar, disse Jorge com um riso nervoso.
        Com a mesma facilidade com que dava um soco nas orelhas do coelho que a minha mãe preparava para o almoço dos dias de festa.
        Os olhos dele fixaram-se nela como se não compreendesse o alcance daquelas palavras. Seria capaz de se tornar numa assassina num momento de cólera? Já lhe 
vira nos olhos noutras ocasiões aquele brilho frio de aço polido, sempre lhe causara arrepios e agora sabia porquê.
        Serias capaz de te tornar numa assassina?
        Sou capaz de me tornar em tudo, e aproveito esta ocasião para te dizer que pronunciaste uma palavra que nunca te deveria ter saído dos lábios.
        Qual?
        Chamaste-me cabra, e essa é a maior ofensa que me podem fazer. Na minha aldeia, era assim que aquela gente me tratava à boca pequena. Não tinham coragem 
de mo dizer nos olhos, mas eu ouvia-as murmurar: a cabra já caçou mais outro. Nunca te perdoarei teres-me chamado cabra, e podes acreditar, palavra de Elvira, que 
mais tarde ou mais cedo pagarás por isso.
        A inquietação começou a crescer dentro de Jorge. E se aquela tarada o apanhasse um dia a dormir e lhe cravasse uma faca no coração? Já não tinha dúvidas 
do que ela seria capaz, bem lhe ouvira dizer que era mulher de tudo ou nada. Tinha de ter muito cuidado se não queria sofrer nenhum dissabor. Tossicou, e tentou 
recuperar a compostura perdida.
        Esta discussão não faz nenhum sentido. Sempre nos demos bem e não há razão para que as coisas não continuem como dantes, o que disse foi sem pensar, saiu-me 
pela boca fora. Tu sabes como estas coisas são, a gente exalta-se e perde o controlo.
        Elvira pousou a cadeira e olhou para ele.
        Deves ter muito cuidado com o que me dizes, há coisas que não suporto ouvir, e hoje disseste a pior delas todas.
        Por favor, esquece e desculpa-me.
        Talvez possa desculpar, mas não esqueço. Vou dar-te um conselho pela última vez. Pensa primeiro no que me vais dizer antes de abrires a boca, é para teu 
bem, compreendes?
        Jorge passou a mão pela face dorida.
        Eu já perdoei isto, deverias fazer o mesmo quanto ao que te disse.
        São coisas diferentes para mim. Se me desses uma sova, doer-me-ia menos que a palavra que pronunciaste.
        Jorge sentou-se no sofá com o desalento no rosto para além da marca da bofetada de Elvira.
        Vais ficar zangada comigo?
        Zangada não, apenas passarei a olhar para ti de uma forma diferente.
        Diferente?
        Como não gosto de ficar com as palavras dentro de mim, esclareço-te com gosto. Até há momentos atrás, via-te como um companheiro, um amigo. Não estou a querer 
dizer que não continues a representar o mesmo para mim, mas passarei a acreditar que te poderás tornar meu inimigo de um momento para o outro.
        Inimigo?, espantou-se Jorge levantando-se do sofá. Isso nunca, nunca serei teu inimigo. Continuarei a ser o companheiro e o amigo de que falaste. Sabes que 
te amo e nunca farei nada que te prejudique.
        Os teus ciúmes estúpidos de há pouco iam deitando tudo a perder.
        O ciúme é filho do amor.
        Balelas. Estamos a jogar o mesmo jogo porque ele interessa a ambos, não mistures as coisas. 
        Tornou-se a sentar, e ficou a olhar para ela, de pé no meio do quarto. Parecia ainda mais bela que no dia em que a vira chegar ao hotel com os cabelos loiros 
soltos sobre os ombros, vestida como uma senhora da alta. Então dera-se o milagre da transfiguração. Agora, o convívio com Pascal, os locais que frequentava com 
ele, iam-lhe polindo os gestos e as palavras. Brincando, começara por a tratar por madame. Agora, tomava isso como uma premunição ao constatar os progressos que 
ela fizera durante aquele ano. Falava francês cada vez com mais facilidade, e quando saía de carro com ela ao volante, reconhecia-lhe a exatidão dos gestos, a confiança 
com que fazia zumbir o motor do Citroën, fazendo chiar os pneus nas curvas, mas sempre com a determinação no olhar, conduzia magistralmente. Ainda hei de ver-te 
num rali, dissera uma vez por brincadeira. Respondera que se os outros o podiam fazer, ela também o poderia. Aquelas palavras tinham-lhe parecido exageradas, mas 
agora que a conhecia melhor, não duvidava da sua afirmação.
        Elvira olhou para o relógio de ouro que brilhava no seu pulso.
        São quase horas do almoço. Vamos comer alguma coisa?
        Pois sim, concordou ele levantando-se e dirigindo-se ao quarto de banho. Olhou-se ao espelho e viu que a marca dos dedos de Elvira se tinha transformado 
numa ligeira mancha rosada que dentro em pouco desapareceria. 




        Eram oito horas e cinco minutos quando o carro de Pascal parou em frente do hotel. Elvira entrou com um sorriso nos lábios, beijou-o.
        Não podia estar mais tempo sem te ver, queixou-se ele.
        Mas foi apenas um dia.
        Pois sim, mas o dia em que não te vejo, não tem vinte e quatro horas mas vinte e quatro anos.
        Ela riu-se do exagero.
        Também me custa passar o tempo longe de ti, mas que posso fazer? Onde vamos jantar hoje?
        A um sítio onde nunca estivemos.
 Que bom. Adoro novidades. Onde é?
        É surpresa.
        Também adoro surpresas, e vindas de ti são boas com certeza.
        Não sei. Desta vez não sei.
        As árvores perfiladas ao longo da estrada pareciam fugir à medida que o automóvel avançava.
        Estás com pressa?
        Sim, hoje estou com pressa.
        Ficaram em silêncio durante uns instantes, e depois Elvira perguntou: vamos para tua casa?
        Sim, mas não é essa a surpresa.
        Mas disseste que íamos a um sítio onde nunca estivemos antes.
        Bom, não é bem assim. O que eu queria dizer, é que vamos lá estar de uma forma diferente das outras.
        Isso é um grande mistério.
        Em breve deixará de o ser.
        Quando o carro parou, Pascal abriu a porta e saiu. Elvira imitou-o enquanto ele se dirigia à bagageira e a abria.
        Que é isso?
        Estas caixas?
        Sim.
        São o nosso jantar.
        Elvira riu-se. Costumavam jantar sempre em bons restaurantes, mas desta vez tinha de se contentar com comida feita nos estabelecimentos que a vendiam a peso.
        Aposto que estás na falência, disse Elvira rindo com gosto.
        Ele riu-se também enquanto empilhava as caixas e as retirava da bagageira.
        É verdade. Hoje temos um jantar de pobrezinhos.
        Era esta a outra parte da surpresa?
        Não exatamente.
        Mas olha que estou surpreendida.
        Acredito, mas não é esta a surpresa que te preparei. Vamos para dentro e conversaremos durante o jantar.
        Entraram em casa e dirigiram-se à sala de refeições. Pascal pousou as caixas em cima da mesa e começou a destapá-las.
        Vou buscar pratos e talheres, disse Elvira.
        Não te esqueças dos copos e do champagne.
        Dirigiu-se à cozinha, colocou tudo numa bandeja e regressou. Pascal tinha tirado o casaco, a gravata e o seu rosto tinha um ar jovial. Parecia dez anos mais 
novo, com aquele brilho nos olhos e um sorriso que lhe distendia os lábios.
        Não consigo compreender o que se passa hoje contigo, pareces um miúdo.
        E sou, acredita. Há muitos anos que não me sentia tão jovem. Estou alegre como um pássaro em manhã de primavera.
        Isso é maravilhoso meu querido, não sabes como fico feliz por te ver assim.
        Pascal começou a distribuir a comida pelos pratos, e Elvira abriu a garrafa do champagne como sempre fazia, porque o estampido que a rolha fazia ao saltar 
excitava-a. A princípio, atrás da rolha saía quase metade da bebida, mas Pascal explicara-lhe que antes de a abrir deveria inclinar a garrafa, e assim, a rolha percorreria 
o espaço sem a companhia do vinho.
        Despejou o champagne nos copos e ficou a observar as pequenas bolhas a subir até à superfície onde se desfaziam num doce crepitar.
        Muito bem, disse Pascal, já temos comida, já temos bebida, não precisamos de mais nada.
        Ah, isso é que precisamos, quero a outra parte da surpresa.
        Primeiro vamos a este salmão fumado que deve estar uma delícia, a conversa surgirá quando a regarmos com este vinho. 
        Pois sim, aquiesceu Elvira sentando-se à mesa.
        Durante alguns minutos, jantaram em silêncio. Por fim Pascal começou inesperadamente a falar.
        Elvira, quero fazer-te algumas perguntas, mas por favor não penses que isso é uma intromissão na tua vida privada.
        Não te preocupes com isso, tranquilizou-o Elvira, suspendendo o movimento de levar o copo aos lábios. Não tenho segredos para ti, e responderei com gosto 
a todas as perguntas, se souber.
        Ele observou o prato como se lhe suscitasse um súbito interesse. Depois de um silêncio, perguntou: qual é o papel do Jorge na tua vida?
        Finalmente chegara a pergunta que ela sempre receara, mas Pascal não a apanharia de surpresa. Pensara nela muitas vezes e na resposta a dar-lhe.
        Sabes, quando vim para França o governo português não deixava ninguém sair do país, a não ser em certas condições. Um dia, surgiu na minha terra um engajador 
que corrompia alguns funcionários do Estado, e eles encarregavam-se de nos abrir as portas da fronteira. Conheces Portugal?
        Não, nunca lá estive.
        É um país pequeno e bonito, mas pobre. Lá, uma pessoa precisa trabalhar uma semana para ganhar o que recebe aqui em dois ou três dias. Em criança, não me 
apercebia dessas coisas, mas cresci, e compreendi que aquela pobreza me afligia. Foi então que decidi vir para cá. Já tinha esse sonho havia algum tempo, quando 
o tal engajador apareceu.
        Era Jorge?
        Não, ele é apenas o motorista que me trouxe e a mais dois. Quando cheguei, senti-me perdida. Não sabia uma palavra de francês,  sozinha não iria muito longe. 
Então, propus ao Jorge para ficar comigo.
        A troco de quê?
        Elvira ficou em silêncio olhando o copo de champagne quase vazio.
        Meu querido, vai ser muito doloroso para mim falar disto, mas quero que conheças toda a verdade.
        É o que pretendo.
        Então lá vai. O Jorge disse-me que me arranjaria um trabalho onde ganharia muito dinheiro e muito depressa. Convenceu-me que a trabalhar como criada nunca 
conseguiria um pé de meia que se visse...
        E depois?
        Peço-te que me deixes explicar as coisas pela metade, a outra compreenderás com facilidade. Ele tinha algum dinheiro, e comprou-me uns vestidos e uns sapatos, 
depois levou-me a um instituto de beleza e transformou a provinciana na mulher que tu conheces. Quando me vi ao espelho, o meu coração chorou lágrimas de sangue. 
Não fora para aquilo que viera de tão longe, mas não vislumbrava outra saída. Então, ele levou-me à Boîte de nuit onde nos conhecemos.
        Queres dizer que te encontrei logo no primeiro dia em que...
        Sim.
        Elvira viu o semblante dele muito sério, e o silêncio que se estabeleceu pareceu-lhe pesado como chumbo. Acreditava que a verdade contada com aquela simplicidade, 
tocaria o coração de Pascal, jogando assim a seu favor a estória escabrosa que lhe estava a contar.
        Ainda não respondeste com exatidão à minha pergunta. Que representa o Jorge na tua vida?
        Elvira fingiu-se constrangida, e depois de um silêncio continuou: os homens como ele, só fazem alguma coisa se ganharem com isso. Combinamos então... calou-se 
e olhou para Pascal. Achas necessários estes pormenores?
        Acho, sim.
        Bom. Combinamos que ele receberia dez por cento de tudo o que ganhasse.
        E tu dás-lhos? perguntou sem a olhar.
        O único dinheiro que tenho é o que me dás, e as jóias não fazem parte do nosso entendimento.
        Ele contenta-se só com isso?
        Acho que sim, pelo menos nunca reclamou.
        Mas dez por cento do que te dou não é muito dinheiro e essa gente não se contenta com migalhas. Provavelmente dás-lhe mais qualquer coisa.
        Mas se não tenho mais nada para lhe dar...
        Pascal olhou-a nos olhos.
        Tens sim. Tu.
        Eu?, disse Elvira como se não tivesse compreendido as palavras dele.
        Sim. Não queres que acredite que entre vocês não há nada para além de... negócios.
        Elvira estendeu a mão sobre a toalha branca para segurar a de Pascal.
        Sim, é verdade. Ao princípio partilhávamos a mesma cama, mas depois de te ter conhecido o meu corpo começou a rejeitá-lo. Gosto muito de sexo como sabes, 
mas não sou insaciável. O amor que fazemos basta-me, não preciso de outro homem. Digo-te mais, sentir-me-ia muito feliz se o tivesse longe de mim. Estou-lhe grata, 
porque se não fosse ele não te teria conhecido.
        Isso foi um acaso da vida e não mérito dele. Continuam a dormir juntos?
        Não, disse Elvira vivamente. Agora dormimos em quartos separados, ele alugou um só para ele quando percebeu que já não o desejava.
        Esses fulanos, por vezes ainda têm uma pontinha de carácter, mas custa-me a crer que se contente só com o que lhe dás.
        Sabes, eu não conheço nada da vida dele, mas apanhando uma palavra aqui, outra acolá, fiquei a saber que ele tem uns negócios que me parecem escuros. Uma 
vez tivemos uma conversa a esse respeito, e respondeu-me de uma forma evasiva, por isso não sei nada de concreto.
        Tenho uma proposta a fazer-te, mas para isso é preciso que ele desapareça da tua vida.
        Elvira olhou-o com curiosidade.
        Que proposta é essa?
        Quero que fiques a viver aqui comigo.
        As palavras de Pascal tiveram o condão de a deixar petrificada. Nem nos seus sonhos mais otimistas surgira aquela possibilidade. Agora ali estava ele a olhá-la 
nos olhos como se quisesse ler no seu rosto o efeito provocado pela surpresa da sua proposta.
        Ficar a viver contigo?
        Foi o que eu disse.
        Elvira olhou-o com os olhos semicerrados enquanto procurava dentro de si a reserva de lágrimas para as grandes ocasiões. Primeiro surgiu um brilho discreto, 
depois uma lágrima furtiva escorreu pela face traçando um sulco na maquilhagem. Limpou-a, fingindo interesse em que ele não a visse, mas Pascal levantou-se e veio 
abraçá-la.
        Essa lágrima quer dizer que aceitas?
        Ela teve um soluço que lhe fez estremecer o corpo, e com a voz toldada pela emoção, foi o que pareceu a Pascal, disse-lhe que era o que mais desejava.
        A jovialidade regressou ao rosto dele. Reverdeceram os anos e ele pareceu recuar no tempo. Beijou Elvira repetidamente nas faces, bebendo-lhe as lágrimas 
que agora corriam abundantemente, ciciando de vez em quando qualquer coisa que a fazia sorrir.
        O espírito de Elvira estava alerta. Por um lado, a satisfação provocada pela proposta de Pascal, por outro, a preocupação de ter de se livrar de Jorge. Pascal 
beijava-a agora no pescoço. Percorria-lhe o corpo com as mãos, mas o pensamento dela debatia-se com a urgência de encontrar uma solução para se mudar com armas e 
bagagens do hotel para aquela luxuosa residência.  
        Depois de jantar, foi na cama que a proposta de Pascal teve o aval de Elvira. Ficaria com ele até à consumação dos séculos, porque esse era o maior desejo 
da sua vida, simplesmente porque o amava.
        Pascal maravilhava-se com ela. Apesar daqueles momentos de carinho já terem sido tantas vezes repetidos, Elvira descobria sempre uma novidade, um gesto, 
uma palavra que o excitava como no primeiro dia em que estivera com ela. Desta vez Elvira excedia-se a si própria, e Pascal tentava acompanhar aquela égua no cio, 
embora a idade e os vapores do champagne não fossem boa companhia. Finalmente exaustos, já de madrugada, os corpos cederam à fadiga e adormeceram.
        Na tarde do dia seguinte quando chegou ao quarto, Jorge não estava. Pousou a mala de mão sobre a cadeira e sentou-se no sofá.
        A condição que Pascal impusera não era fácil de satisfazer. Jorge vivia com ela havia mais de um ano, partilhavam a mesma cama, e isso acaba inevitavelmente 
por criar laços que prendem as pessoas. Era verdade que começava a desejar libertar-se dele, da sua influência, das desconfianças e até do sexo que muitas vezes 
consentia sem desejar. Reconhecia que não poderia dizer-lhe olhos nos olhos: põe-te a andar porque estou farta de ti, e o Pascal quer que vá viver com ele. A reação 
de Jorge poderia ser imprevisível, tinha de ser cuidadosa. Já uma vez a quisera agredir, e se não fora a cadeira que erguera no ar pronta a fazê-la desabar sobre 
a cabeça dele, não sabia até onde poderiam ter chegado as coisas. Quando ele lhe chamou cabra, soube que o passado se desfizera no ar, e o pouco de gratidão que 
apesar de tudo sentia por ele, se evaporava. Nunca mais o vira com os mesmos olhos, e aquela palavra dita com rancor vinha de quando em quando perturbar-lhe a paz 
de espírito. A proposta de Pascal era o mesmo que ganhar a lotaria. Não o amava, mas gostava da sua companhia. Ele sim. Quando lhe segredava ao ouvido a sua paixão, 
ela acreditava. Bastava ver a sua generosidade, quer com dinheiro, quer com jóias e vestidos, para perceber que ali havia mais qualquer coisa que simples interesse 
momentâneo. Que a pedisse alguma vez em casamento, isso não acreditava, mas que importavam papéis se o que contava era aquela vida de rainha, as vénias dos empregados 
nos restaurantes, como se lhe agradecessem ter-se dignado descer do trono para se deixar ver pela gente comum? Pascal dava-lhe mais do que alguma vez sonhara vir 
a ter. Afeto e riqueza, foram coisas de que ouvira falar mas nunca possuíra. Mesmo Jorge, apesar de gostar dela, não sabia revelar esse amor como Pascal fazia. O 
francês era um homem educado, conhecedor dos negócios e das mulheres, talvez por isso mais criativo. Lamentava que ele não tivesse menos dez ou quinze anos, mas 
a perfeição é coisa que não existe, e ela contentava-se com o esforço que ele fazia para a acompanhar.
        Mergulhada nos seus pensamentos, mal deu por a porta se abrir.
        Já chegaste?, perguntou Jorge visivelmente mal-humorado.
        Ainda não, como podes ver. Que aconteceu?, estás com uma cara...
        Ele fechou a porta e atirou com o casaco para cima da cama.
        Que tens?, repetiu Elvira preocupada.
        Problemas.
        Ora, toda a gente tem problemas.
        Como estes, não
        É alguma coisa grave? perguntou de novo enquanto a inquietação aumentava. 
        Receio que sim. Sentou-se no sofá em frente dela e continuou. Como sabes, tenho aí uns negócios. A princípio era coisa pequena, e como não gosto de me meter 
em grandes aventuras, quando a coisa começou a crescer disse aos fulanos que não contassem mais comigo.
        Importas-te de ser mais claro?
        Jorge contorceu as mãos e ficou em silêncio durante uns momentos.
        Bom. Só há quatro formas na vida de fazer muito dinheiro e depressa: a prostituição, o tráfico de armas, o de drogas ou uma vigarice bem feita no momento 
certo. O resto é trabalho que pode ir pingando mas nunca chega a encher a taça dos nossos desejos. Conheci uns fulanos que traficam droga, propus-lhes fazer uns 
favores e entrei na coisa. A princípio como te disse eram migalhas, mas eles foram subindo a parada, e cada dia que passava ia crescendo. As coisas tomaram tais 
proporções que me assustei. Disse-lhes que abandonava o negócio e que não contassem mais comigo.
        Fizeste bem, disse Elvira.
        Não, não fiz. Teria feito bem se não me tivesse metido nesta alhada. Eles ouviram-me muito calados, e depois o patrão disse-me: meu caro Jorge, neste negócio 
pode-se entrar, mas nunca sair. As pessoas que trabalham connosco ficam a saber muitas coisas e tornam-se perigosas. Se queres um conselho de amigo, fica connosco 
porque é melhor para a tua saúde.
        Elvira sentiu um arrepio na espinha.
        Ameaçaram-te?
        Que te parece?
        O cérebro de Elvira trabalhava a alta velocidade. Talvez tivesse surgido a grande oportunidade para se ver livre dele.
        Volta para Portugal, sugeriu ela.
        Ele sorriu com amargura.
        Pensas que o mundo é um local assim tão seguro? Vem cá, disse levantando-se e dirigindo-se à janela. Estás a ver aquele tipo encostado à parede do prédio 
ali em frente?
        Elvira espreitou por entre os reposteiros.
        Sim. Quem é ele?
        Veio atrás de mim todo o tempo. Depois estacionou a uma dúzia de metros do nosso carro e foi-se pôr ali de plantão. Não me vão perder de vista até me decidir. 
Abandonou a janela enquanto Elvira ficava segurando o reposteiro sem conseguir desprender os olhos do homem no passeio em frente.
        Sabes se eles me conhecem?
        Não, pelo menos não falaram de ti.
        O medo instalou-se no espírito de Elvira.
        São perigosos?
        Perigosos? Não, são todos meninos do coro. Se lhes apetecer, puxam de uma pistola, dão um tiro na cabeça de um homem, depois partem passeio fora com as mãos 
enfiadas nos bolsos e um assobio entre os lábios.
        Estás a assustar-me inutilmente.
        Eu é que estou assustado, foi a mim que eles ameaçaram, tu estás fora disto.
        Achas que sim?
        Não posso ter a certeza, mas é natural que não te conheçam.
        Vamos fazer o seguinte, propôs ela. Preciso ir ao cabeleireiro. Vou sair e passar pela frente do tipo. Sei que é arriscado, mas é a única forma que tenho 
para ficar a saber se me conhecem. Quando estiver despachada, telefono-te, e se ele se tiver ido embora vais-me buscar ao sítio do costume. Caso contrário regresso 
de táxi. Voltou à janela e espreitou pela fresta do reposteiro. Já se foi embora.
        Jorge levantou-se e foi confirmar a informação dela.
        Sim, parece que se foi embora. Vai à varanda, espreita para baixo e vê se está um Peugeot branco perto do nosso carro.
        Elvira abriu a porta envidraçada e saiu. Observou a rua e regressou para dentro rapidamente.
        Não, não há nenhum Peugeot branco.
        Então foi-se embora. Eu levo-te ao cabeleireiro.
        Não, é melhor não. Eu vou num táxi. Devo demorar umas duas horas para estar pronta e isso é tempo mais que suficiente para te deixarem em paz, não podem 
perseguir-te vinte e quatro horas por dia.
        Pode ser assim, mas não acredito que me percam de vista.
        Temos de lhes trocar as voltas. Fica aqui e vê se consegues encontrar forma de os enganar para regressares a Portugal em segurança. Levantou-se, pegou na 
mala, beijou Jorge na face e com a mão livre deu duas palmadinhas no rosto dele. Cuida de ti, não quero que te aconteça nada de mal.
        Quando saiu para a rua, o coração batia-lhe no peito com tanta força que receou que lhe saltasse pela boca. Olhou discretamente em redor para ver se havia 
alguém suspeito, mas as pessoas que passavam não lhe suscitaram qualquer dúvida. Viu um táxi aproximar-se e fez-lhe um sinal.
        Durante a viagem não parou de pensar. Aquela ameaça caíra do céu no momento certo. Jorge estava apavorado, e bastava que ela lhe desse um empurrãozinho para 
ele começar a correr para Portugal, satisfazendo sem saber o pedido de Pascal.
        No momento em que se levantou da cadeira do cabeleireiro, olhou pela janela e viu o Citroën imobilizar-se junto do passeio. A seguir, a figura de Jorge abandonou 
o veículo ficando de pé junto dele.
        Saiu do prédio, virou à direita dirigindo-se à passadeira dos peões. Jorge continuava do outro lado da rua e pareceu-lhe que não a tinha visto. O sinal estava 
vermelho e aguardou. Ouviu do outro lado da rua o ronco do motor de uma Harley Davidson e viu dois homens montados nela. Viu-os passar devagar pela passadeira dos 
peões e acompanhou-os com o olhar. De súbito, o homem sentado atrás ergueu um braço, ouviram-se dois tiros e o corpo de Jorge caiu de borco no pavimento da rua.
        Soltou um grito e recuou até se encostar à parede do prédio. À sua volta, as pessoas tinham começado a correr para verem o que tinha acontecido, mas as pernas 
dela tremiam tão violentamente, que sabia que se tentasse andar se estatelaria no passeio ao primeiro passo que desse. Minutos depois ouviu-se uma sirena da polícia, 
e olhou para o local onde o carro permanecia estacionado. A multidão fizera-o desaparecer da sua vista assim como o corpo de Jorge. Um gendarme tentava afastar os 
curiosos e fazer circular os automóveis que se acumulavam ao longo da rua. Quase de seguida outra sirena, e uma ambulância parou junto do corpo de Jorge. Um homem 
de bata branca saiu e veio-se ajoelhar junto do corpo. A polícia tinha conseguido afastar os populares que observavam a cena. Viu o homem de branco apalpar-lhe o 
pulso e dizer qualquer coisa para o interior da ambulância. Saíram dois homens, tiraram uma maca e colocaram Jorge nela. Depois a ambulância partiu, e junto ao Citroën 
ficou uma mancha de sangue no asfalto.
        Fez um esforço para abandonar o apoio da parede, mas a cabeça rodava com tal velocidade que sentiu necessidade de vomitar. Baixou-a receosa de um desmaio, 
e ficou assim por momentos. Quando a levantou, uma viatura dos bombeiros lavava a mancha de sangue. Depois partiu e ficou apenas um fio de água escorrendo pela valeta.
        Os curiosos tinham abandonado o local e só Elvira ficara tentando controlar o galope do coração. Por fim readquiridas as forças, atravessou a rua e dirigiu-se 
ao carro. Olhou para o interior e viu a chave na ignição. Entrou e sentou-se ao volante. Pôs o motor em marcha, aguardou que passasse a pequena fila de trânsito 
e a seguir acelerou.
        Viu no retrovisor a expressão alucinada do seu rosto. Tinha de se acalmar porque não podia entrar no hotel com aquela cara de quem tinha visto bicho, levantando 
suspeitas indesejáveis. Por isso afastou-se do trajeto habitual e estacionou junto de um jardim. Saiu, e procurou um banco à sombra. Encontrou o que procurava e 
sentou-se. O ar estava fresco, e à medida que lhe passava pelos cabelos levava consigo os restos do choque que sofrera. Agora estava mais calma, tinha de juntar 
dois mais dois e encontrar a solução que mais lhe conviesse.
        Lembrou-se de ver o casaco de Jorge no banco traseiro. Levantou-se e dirigiu-se ao carro. Lá estava. Abriu a porta, procurou nervosamente nos bolsos e retirou 
a carteira. Verificou os documentos um a um. Não faltava nada, portanto, a polícia levara um homem indocumentado,  só por adivinhação poderiam vir a saber quem era. 
Guardou a carteira na sua mala de mão e meteu o casaco na bagageira. Tornou a entrar no carro e pô-lo em marcha.
        O elevador do hotel pareceu-lhe mais lento que nunca, e quando fechou a porta do quarto, fê-lo tão rapidamente como se tivesse medo que alguém a perseguisse. 
Libertou-se dos sapatos e deixou cair a mala no tapete. De seguida deitou-se em cima da cama. Tinha de esperar que o seu espírito serenasse para poder tomar decisões.
        Quando se levantou, verificou que as pernas tinham readquirido a firmeza habitual. Decididamente, abriu o roupeiro e começou a retirar a roupa de Jorge. 
Procurou cuidadosamente em todos os bolsos e colocou sobre a cama tudo o que encontrou. Depois despejou a carteira e começou a analisar os papéis. Para além dos 
documentos pessoais, apenas um livro de cheques, mas nada que lhe permitisse saber que dinheiro havia no banco. Tinha de haver documentos em algum lado, certamente 
escondia-os como ela fazia com as jóias. Olhou em redor em busca de um lugar onde devesse procurar. Por fim decidiu passar o quarto a pente fino, até mesmo os locais 
mais improváveis. Ao fim de algum tempo, a sua busca produziu frutos. Retirou a caixa do fundo do roupeiro e destapou-a. Dentro havia um par de sapatos castanhos 
bem engraxados, por debaixo de um deles via-se a ponta de um sobrescrito. Puxou por ele e os sapatos caíram no chão. Retirou as folhas de papel com os dedos trémulos, 
encontrara o esconderijo.
        Percorreu cuidadosamente cada folha de papel, o farsante tinha-se metido em grandes negociatas. Em pouco tempo multiplicara o dinheiro que possuía quando 
tinham começado a viver juntos. Voltou à cama e pegou no livro de cheques, contou até oito. Fez as contas mentalmente. Levantaria cerca de quarenta e seis mil francos 
de cada vez.
        Quando começara a imitar a assinatura de Jorge, pensara em se servir dela um dia, mas nunca lhe passara pela cabeça que viesse a ser em tais circunstâncias. 
Jorge morrera, tinha a certeza. Vira a mancha vermelha na camisa e o sangue a escorrer da têmpora esquerda. Não era possível alguém sobreviver a tais ferimentos, 
e aquela hora estaria na morgue à espera de ser identificado.
        Sentou-se e tentou coordenar as ideias. Tinha de fazer sumir tudo o que era dele para que Pascal pensasse que tinha fugido para Portugal. Olhou o relógio. 
No dia seguinte de manhã sairia para comprar folhas de papel. Acondicionaria tudo o que era dele, roupas, sapatos e bugigangas, levá-los-ia para o carro, e num local 
discreto atiraria tudo por uma ribanceira a baixo. Liberta dos indícios da presença de Jorge, chamaria Pascal para a ajudar a transportar as suas coisas para a nova 
residência. 

























CAPÍTULO XXIII







        Albina meteu a cabeça pela porta entreaberta e chamou: D. Constança! aguardou um momento e chamou de novo. D. Constança!
        Dos fundos ouviu-se uma voz responder: lá vou.
        A figura imponente da dona da casa surgiu na sala de entrada. Ah, és tu. Bom dia.
        Bom dia D. Constança.
        Vens à procura de carta?
        É verdade. Desculpe o trabalho que lhe dou.
        Ora, rapariga. Se as notícias forem boas, não é este trabalho que me mata.
        A D. Constança, era uma espécie de central dos correios. O carteiro trazia a correspondência da estação de Vila do Paço e deixava-a em pontos certos pelas 
aldeias em redor. Os que esperavam carta como Albina, iam por ela. Os outros, recebiam um recado por alguma criança que, em correria desatada, fazia o papel de Mercúrio.
        Aqui está ela, informou a D. Constança estendendo um sobrescrito a Albina.
        Obrigada, agradeceu enquanto olhava o seu nome e morada garatujados na frente do sobrescrito. Cambaleou, o seu rosto tornou-se lívido e encostou-se à parede.
        Que tens tu rapariga?, perguntou inquieta a D. Constança descendo o degrau da porta.
        Albina olhava o sobrescrito, olhos desmesuradamente abertos.
        Que se passa?, insistiu a D. Constança tirando-lhe o sobrescrito da mão. Leu com atenção e perguntou: que tem isto de especial para ficares assim?
        Albina fez um esforço e as palavras saíram-lhe por entre os lábios com dificuldade.
        Não é a letra dele, deve ter acontecido uma desgraça.
        Constança observou melhor.
        De facto, não é nada parecida com a do costume. Toma e abre-a depressa.
        Não posso, disse Albina com a mão no peito como se quisesse segurar o coração.
        Tens de poder, disse a outra enquanto rasgava o sobrescrito e tirava dele a carta.
        Aí a tens, vê o que se passa.
        Encostada à parede, Albina recebeu a carta das mãos da D. Constança. Começou a ler, e a palidez do rosto começou a ser substituída por um rubor que aumentava 
aos poucos. Repentinamente, começou a rir e a chorar ao mesmo tempo.
        Estás doida?, Diz-me o que se passa.
        Albina voltou à carta sem corresponder ao pedido. Terminada a leitura, olhou a D. Constança.
        Vou contar-lhe tudo mas por favor não diga nada a ninguém. Esta carta foi mandada por um colega do meu marido que também é português. Foram os patrões que 
lhe pediram para que ma enviasse, e convidaram-me e aos meus filhos para irmos passar uns tempos a casa deles.
        Ó mulher, que peso me tiraste de cima!, exclamou a D. Constança colocando as mãos abertas sobre os seios rotundos. Notícias de uma desgraça é coisa que sempre 
se espera, e esta era o que fazia crer.
        Se me dá licença, vou à minha vida, preciso responder à carta. 
        Pois sim, disse a D. Constança vendo Albina afastar-se com ela apertada contra o peito.
        Claro que aceitava o convite que lhe faziam, mas não diria nada a ninguém, nem aos filhos. Os cachopos têm a língua comprida, e dentro de pouco tempo toda 
a aldeia saberia que iriam ter com Jerónimo muito em breve. Choveriam então as perguntas, e a notícia correria tão depressa como fogo em restolho.
        Prepararia tudo em segredo. Não contaria nem aos pais nem aos sogros, porque a diferença entre eles e os cachopos, a respeito de guardar segredos não era 
muita. Receava que algum acontecimento inesperado viesse deitar por terra aquela esperança de ir ver o marido, e não queria,se tal acontecesse, ver os sorrisos mal 
disfarçados como se lhe dissessem: só os cachopos é que acreditam em estórias de encantar, contaria tudo na véspera da partida. Então o fogo da curiosidade lavraria 
incontidamente, e quando ela regressasse apenas restaria dele o rescaldo e as inevitáveis perguntas: como está o teu homem, como é a casa onde trabalha, que faz 
ele, como é a França? E tantas outras perguntas que sempre se fazem nestas circunstâncias. 
        Os filhos brincavam junto à casa quando chegou. Olharam-na, e Afonso perguntou: é carta do pai?
        Sim, fui agora mesmo buscá-la.
        Que diz ele?
        As coisas do costume. Mandou beijos e saudades para vocês, e diz que está bem.
        Maria da Conceição atirou um punhado de areia às pernas do irmão e fugiu. Este correu atrás dela e Albina entrou em casa.
        Sentou-se no banco em frente da mesa da cozinha. Releu a carta uma vez e outra. Se queria ir ver o seu homem. Mas isso era o que mais queria na vida. Não 
só para o ver, mas para poder apagar por uma vez aquela mancha entre as pernas que lhe dava a sensação de sangrar a cada instante, tivera a sorte de não engravidar. 
O pedreiro nunca mais aparecera, e ela agradecia a Deus não o ter voltado a pôr no seu caminho. Às vezes via-o, a aldeia era pequena, e as pessoas encontram-se frequentemente 
pelos caminhos. Ele olhava para o lado como se não a visse e ela fazia o mesmo. Sabia que se os seus olhares se cruzassem, aquela mancha arderia com mais violência 
queimando-lhe as entranhas como o sinal da culpa. Cedera por um instante, apenas um curto instante, mas cedera. Sentira-o dentro dela, e por momentos, o seu corpo 
saudoso das carícias de Jerónimo, entregara-se ao Joaquim. Fizera um esforço sobre-humano para se libertar daquela lassidão e do prazer que a percorria toda, quisera 
acabar com aquilo, mas o homem era forte e mantivera-a de pé contra a parede. Tinha feito o que desejara fazer e fora-se embora. Atrás de si deixara aquela mancha 
ardendo como fogo.
        Levantou-se e foi buscar uma folha de papel e um lápis para escrever ao tal Valentim Soares que lhe enviara a carta a mando dos patrões. Disse que ficara 
a contar os minutos depois que a recebera, e grande alegria seria a sua e a dos filhos no dia em que pudessem ver Jerónimo. Aproveitava para agradecer aos senhores 
tamanha felicidade, e que Deus lhes desse todas as coisas boas do mundo, porque não é vulgar patrões fazerem tais coisas a gente miúda como eles.
        No dia seguinte a carta seguiu para França,  passada uma semana outra chegou. O sobrescrito tinha a mesma letra que a deixara em pânico, mas desta vez foi 
a alegria que lhe invadiu o espírito. Abriu-a no regresso a casa. Eram as instruções para tratar do passaporte, acompanhadas por um cheque em moeda francesa. Tinha 
de ir a Lisboa com as crianças tratar da papelada, e só esta ideia bastava para que uma mão invisível lhe apertasse a garganta. A seguir seria a viagem, e dois dias 
depois, como dizia a carta, estaria com Jerónimo.
        A burocracia, solidamente instalada nas repartições do Estado, demorou quase um mês para entregar a Albina os documentos para a viagem. Escreveu para o Valentim 
Soares, informando-o do facto, e que ficava à espera de instruções para a viagem.
        Dias depois, chegou a ambicionada carta. Trazia um nome e um número de telefone. Deveria contactar um tal José Abrantes que lhe daria todas as informações 
relativas à viagem.
        Depois de telefonar, ficou a saber que partiria dali a quatro dias. O carro viria de Lisboa, faria um pequeno desvio pelas Moreiras Grandes para os apanhar 
e seguiriam para Vilar Formoso. Combinaram encontrar-se junto da capela como acontecera com Jerónimo. Deveria ir por caminhos diferentes, porque o marido partira 
em direção a Lisboa, e ela seguiria para o norte. O que importava não eram os caminhos, mas a alegria do reencontro. Antecipava já o prazer da chegada, o momento 
dos abraços e dos beijos, o deliciar-se com o espanto nos olhos dele e tudo o mais que nem conseguia imaginar.
        Aqueles dias arrastaram-se lentamente. Na véspera da partida, à noite, recebeu em casa os pais e os sogros. Chegaram todos de sobrolho franzido, preocupados 
pelo inusitado convite. Que teria Albina de tão importante a participar para chamar os quatro a sua casa? Quando chegaram, Albina recebeu-os com um sorriso tão grande 
nos olhos que as suas preocupações dissiparam-se.
        Entrem, sentem-se, disse, puxando as cadeiras para junto da mesa. Ó Afonso, e tu, Maria da Conceição, vão ao barracão buscar os bancos que faltam.
        Os visitantes viram os netos sair porta fora e a excitação no rosto de Albina.
        Que queres tu? perguntou a mãe.
        Deixe vir os cachopos que eles também têm de ouvir esta conversa.
        Quando as crianças regressaram, sentaram-se todos e Albina começou.
        Não quis contar nada sem ter a certeza que as coisas se confirmavam. Parou por um instante como se procurasse as palavras enquanto a assistência a olhava 
expectante. Há mais de um mês, recebi uma carta enviada por um empregado dos patrões do Jerónimo, perguntando-me se queria ir com os cachopos passar um tempo a França, 
e eu disse que sim. Então, escreveram-me de novo, mandaram-me dinheiro para tratar dos documentos e outras despesas. Vamos amanhã às sete horas.
        Da manhã? perguntou o pai.
        Sim. Vamos cedinho, porque a viagem é muito longa, precisaremos de dois dias para o caminho.
        A alegria substituiu a inquietação com que haviam chegado. As crianças saltavam no meio da cozinha aos gritos: vou ver o meu pai! vou ver o meu pai! As mulheres 
choravam emocionadas, e os homens pediam a garrafa da aguardente para festejarem o acontecimento.
        Albina levantou-se, dirigiu-se ao armário e regressou com a garrafa da bagaceira e o licor de tangerina. Todos beberam à saúde dos patrões de Jerónimo, e 
que Deus lhes desse, a ela e aos filhos, uma boa viagem. Quando chegasse, não se esquecesse de dar abraços e beijos ao marido, pois pena tinham eles de não poder 
acompanhá-la para matarem as saudades que lhes roía os peitos.
        Por que é que só nos disseste isso hoje? perguntou o sogro.
        Não quis falar antes de ter a certeza. O povo começaria a falar se as coisas fossem por água abaixo e haviam de dizer que eu tinha inventado esta estória.
        Fizeste bem, apoiou a sogra, só agora percebo por que foram a Lisboa.
        Os níveis da bagaceira e do licor de tangerina foram descendo no interior das garrafas, e quando os convivas partiram pouco restava nelas.
        Eram seis e meia quando se dirigiram para a capela. O caminho até lá fazia-se num ai, mas a ansiedade era tanta que Albina não se importava de esperar pelo 
carro. E se chegasse mais cedo? Não seria bom fazer esperar quem tinha tantos quilómetros para percorrer.
        A sua preocupação justificou-se. Faltavam dez minutos para as sete, quando a grande carrinha branca parou diante deles. O motorista abriu a porta e saiu. 
Albina olhou através dos vidros e contou cinco pessoas.
        Bom dia, sou o José Abrantes, disse ao mesmo tempo que abria a porta. Ó senhor Carlos, faça o favor de sair para esta senhora poder entrar com os filhos 
lá para trás.
        O homem saiu, o Abrantes dobrou o banco e Albina e os filhos esgueiraram-se para o banco traseiro. Colocaram os sacos entre as pernas enquanto o motorista 
repunha o banco no seu lugar e o outro passageiro se instalava. Deu a volta pela frente da carrinha que momentos depois partia a caminho de um sonho chamado França.


















CAPÍTULO XXIV







        O pessoal estava a jantar costeletas de borrego que Charlotte tinha preparado. Naquele dia, Valentim estava especialmente loquaz, não que fosse costume estar 
calado por muito tempo, mas naquela noite estava imparável. Contava anedotas, ria-se antes de revelar o desfecho, e entremeava o discurso com pedacinhos de carne 
e grandes goles de vinho tinto.
        Acho que estás a beber mais que a conta, avisou Lili, é por isso que não te calas.
        Que querem vocês?, replicou o motorista. Sinto-me alegre como um passarinho.
        Um passarinho bêbedo, disse monsieur Tête de Potiron, quebrando o seu habitual mutismo.
        Que é lá isso!, exclamou o Valentim, levantando-se com o garfo em riste, esgrimindo-o como se fosse uma espada. Quem é que autorizou monsieur Tête de Potiron 
a dizer que eu estou bêbedo? o que eu estou é alegre, bem disposto, feliz, exultante, emocionado, com as lágrimas à flor dos olhos e o coração a desfazer-se no peito 
como compota de morango.
        O que vai para aí interveio Charlotte. Desta vez é que estás mesmo doido. Ouviram todos?, continuou, como se não tivesse escutado as palavras da cozinheira. 
O monsieur Tête de Potiron disse que eu estou bêbedo. Aqui o Valentim nunca apanhou uma cadela.
        Jerónimo riu-se, e os outros olharam para eles intrigados.
        Uma cadela?, perguntou Charlotte.
        Bom, a tradução foi demasiado literal, em Portugal costumamos chamar cadela à bebedeira.
        As mulheres riram até às lágrimas com a novidade da expressão. 
        Aqui, as cadelas, são cadelas, esclareceu Lili ainda meio sufocada pelo riso.
        Pois sim, mas na minha terra serve para muita coisa, até para chamar a algumas meninas que eu cá sei.
        Charlotte lançou-lhe um olhar fulminante.
        Bom, o melhor é estar calado não vá a conversa azedar.
        Acho bem, disse a cozinheira do outro lado da mesa.
        Todos conheciam a razão da alegria de Valentim à excepção de Jerónimo. O motorista chamara os colegas de parte, e contara-lhes com tantos rodeios e pormenores 
a surpresa que os patrões queriam fazer a Jerónimo, que bem se poderia dizer que estava a revelar um segredo de Estado. Porque fizeram eles isso?, quisera saber 
Lili. Não sabia, mas a coisa tinha-lhe deixado o coração desfeito como se fosse compota de morango. Aquele desgraçado passava os dias a trabalhar quase sem pronunciar 
palavra, à excepção das horas das refeições, e mal acabava de jantar, ia para o quarto escrever uma carta à mulher. Isto é um amor como já não há. Era capaz de apostar 
que nunca teve outra mulher na vida, dissera olhando para Charlotte. Deve ter acontecido qualquer coisa, porque quando os senhores me chamaram, vi sinais de lágrimas 
nos olhos de madame. Charlotte que não respondera imediatamente à insinuação do Valentim, adiantara uma tentativa de explicação. Quem sabe se não é por causa dos 
filhos? As pessoas que os não têm são muito sensíveis à separação dos pais e dos filhos. Tinha achado que aquela explicação era acertada. Fosse como fosse, servia 
para justificar a insólita atitude. Para quem tem muito dinheiro, fazer coisas destas é fácil, adiantara monsieur Tête de Potiron. Não se trata de facilidades mas 
de bom coração, afirmara Valentim. Aqui o que conta não é o dinheiro, dinheiro é água que corre por entre os dedos. Coração, coração é que é. As mulheres tinham 
concordado com ele, e monsieur Tête de Potiron remetera-se ao seu habitual mutismo. Valentim tinha-lhes dito que combinara com o motorista para lhe telefonar quando 
chegassem a Paris. Esclareceu que queria preparar uma grande surpresa ao amigo, mas para isso precisava de saber a que horas chegariam. Calculara o homem que não 
fosse antes das dez da noite, por isso teriam de prender Jerónimo à mesa para que não se escapulisse para o quarto como de costume. Todos tinham concordado com o 
plano, e ficaram ansiosos esperando Albina e os filhos.
        Charlotte foi à cozinha e regressou com uma travessa sobre a qual se via uma torta recheada com compota de morango.
        Aqui está!, exclamou Charlotte. Uma torta recheada com o coração do nosso amigo Valentim. Não disse ele que o coração se tinha desfeito no peito como se 
fosse uma compota de morango? Vamos então a esta sessão de canibalismo, disse, começando a cortar o bolo em fatias. Vou trincar-lhe o coração por umas razões que 
eu cá sei. Olhou para Valentim que observava o recheio vermelho da torta com um semblante enjoado.
        Serviram-se todos, e Charlotte pegando numa das fatias deu-lhe uma forte dentada, fazendo um: ah! que teve o condão de fazer subir um arrepio pela espinha 
de Valentim. Um dia hei-de fazer outra torta recheada com chocolate para te poder trincar o fígado.
        Valentim encolheu os ombros e levou um pedaço do bolo à boca com relutância.
        Terminado o jantar, Jerónimo levantou-se.
        Boa noite a todos, vou descansar que o trabalho hoje deixou-me derreado.
        Quem é que vai descansar?, perguntou Valentim erguendo-se vivamente. Hoje ninguém vai descansar, e sabes porquê? porque aqui o Valentim, disse mentindo, 
hoje faz anos.
        Compreendendo a mentira do motorista, todos bateram palmas e Jerónimo regressou à cadeira.
        Agora é que percebo o porquê de tanta alegria.
        É verdade meu caro Jerónimo. Não queria revelar este segredo, mas enfim. Ó Charlotte, ainda tens aquele vinho do Porto?
        Já não há muito mas deve chegar para agora.
        Quando a garrafa e os cálices chegaram à mesa, Valentim explicou: meus amigos, este vinho, não é vinho...
        Deram todos uma gargalhada.
        Então é o quê?, perguntou Lili.
        Este vinho é o Sol, a terra e a água do meu país. Vem das escarpas do rio Douro para embalar os corações do mundo. Quando o bebemos, bebemos a alma lusitana. 
Dá-nos alegria e força como a dos velhos guerreiros de Viriato.
        As mulheres riram-se embora não tivessem percebido metade da arenga.
        Jerónimo e monsieur Tête de Potiron trocaram olhares cúmplices, e Valentim continuou.
        Reparem, disse pegando delicadamente na garrafa. Não se pode abanar o vinho porque é no fundo que repousa a alma dele, acordá-la-íamos, e ela perturbaria 
a cor deste rubi líquido. Querem ver como se faz? tirou a rolha, pegou num cálice e despejou o Porto delicadamente. Olhem com atenção, disse erguendo o cálice contra 
a luz. É quase cor de sangue, sangue de Cristo, é claro, porque o dos tiranos não corre nas vinhas durienses.
        Pois sim, disse Charlotte, mas dá cá a garrafa que nós também queremos.
        Valentim devolveu-a contrafeito, e iluminaram-se os cálices com a beleza colorida do Porto, e todos apreciaram o tal sangue de que Valentim falara, já que 
aquele jantar se tornara num banquete de canibais.
        Que dizem vocês a isto?, quis saber Valentim.
        É bom, é bom, concordaram todos.
        É bom? disse Valentim ofendido. O vinho do Porto não é bom, é ótimo, é o melhor vinho do mundo. Vocês é que têm o paladar avariado por essa zurrapa que se 
produz em França.
        Zurrapa? tu chamas zurrapa ao champagne francês, ao vinho de Bordeaux e a todas as outras maravilhas?, perguntou Charlotte. Então a partir de hoje, para 
que o paladar de Sua Excelência não se avarie, vai passar a beber água da torneira.
        Isso não minha querida Charlotte, peço desculpa pela heresia. Tinha-me esquecido do champagne e do Bordeaux.
        E dos outros, e dos outros.
        Pois sim, Charlotte, e dos outros também, mas isso não impede que o Porto seja o melhor do mundo.
        O motorista olhou discretamente para o relógio da parede que marcava dez para as dez.
        Quero que estejam todos aqui à minha volta por ser o dia do meu aniversário. A minha família são vocês, e o meu coração dividiu-se ao meio, ficando metade 
em Portugal e a outra metade em França, posso afirmar que sou um luso-francês.
        Riram de novo, acreditando que o vinho do Porto para além de ser o melhor do mundo no que respeitava ao sabor, também o deveria ser quanto ao desprender 
das línguas. Os três copos que Valentim bebera, já deveriam estar a cumprir a sua função de libertador das palavras, não que ele precisasse disso para falar sem 
parar, mas naquela noite tinha-se excedido. Todos sabiam que procurava prender Jerónimo até à chegada de Albina e dos filhos. Queria ir esperá-los ao portão, trazê-los 
até ao refeitório para verem a cara que Jerónimo faria quando visse a mulher e os filhos na sua frente. A antecipação deste momento enchia-lhes os peitos de alegria. 
Todos gostavam de Jerónimo, do seu bom feitio, do respeito com que os tratava, e Charlotte mais que ninguém porque lhe conhecia outras qualidades.
        Voltando ao vinho do Porto, continuou Valentim esforçando-se por preencher o tempo. O vinho do Porto é...
        Cala-te com isso, reclamou Lili. Já todos sabemos o que é o vinho do Porto. Come mais uma fatia de torta para ver se te enche a boca e te calas.
        Torta, não!, disse Valentim erguendo a palma da mão à sua frente. Essa torta tem muito mau aspecto.
        Mau aspecto?, perguntou Charlotte ofendida. Se alguma coisa nela tem mau aspecto, é o teu coração derretido. Pegou num garfo, e acompanhou as palavras espetando-o 
na torta.
        Valentim deu um grito lancinante e levou a mão ao peito.
        Para com isso por favor!
        Não, não paro, disse ela voltando a espetar o garfo na torta. Hás de pagar pelo que disseste.
        Deixe-o, pediu Jerónimo. Se continua a espetar-lhe o coração acaba com ele.
        A cozinheira pousou o garfo e Valentim voltou-se para Jerónimo.
        Obrigado meu amigo, salvaste-me a vida.
        Mal acabou de falar, o telefone tocou. Valentim deu um salto da cadeira e foi atender. Ficou à escuta e depois desligou. Regressou à mesa e olhou para a 
garrafa do Porto.
        Venha lá mais um cálice que vou precisar dele.
        Lili pegou na garrafa e serviu-o, acrescentando: a próxima pagas tu, negócios contigo no que se refere a vinho do Porto são a nossa ruína.
        Não bebo mais que os outros, protestou Valentim, só se for a Charlotte às escondidas na cozinha.
        Ah, desgraçado!, exclamou a rapariga levantando-se e dando a volta à mesa.
        Valentim levantou-se e fugiu para o outro lado.
        Vem cá que agora é que te vou mesmo trincar o coração.
        Acudam! Acudam! que ela quando vê um homem bonito como eu, só descansa quando o comer todo aos bocadinhos.
        Os outros imploraram a Charlotte que lhe poupasse a vida, que deixasse que o coração dele continuasse a bater até que Deus quisesse, e Charlotte cedeu de 
má vontade.
        Bom, vou lá para fora apanhar ar na cabeça que estou um pouco tonto.
        Fazes bem, disse Charlotte com uma voz ameaçadora. Se continuares aqui, ainda acabas por a perder. Tinha a faca de sobremesa entre os dedos e o olhar carregado 
de ameaças.
        Estavam todos atentos procurando perceber quando o carro parasse em frente ao portão, com dificuldade em manter a serenidade dos rostos, mas não queriam 
que Jerónimo desconfiasse de alguma coisa.
        Os minutos que passaram foram longos e difíceis. Por fim, ouviram o portão e o ladrar dos cães. Momentos depois, Valentim assomou à porta do refeitório.
        Meus amigos, começou ele como se se preparasse para iniciar um novo discurso.
        Mais discursos, não, pediu monsieur Tête de Potiron.
        Não é nenhum discurso. Como vos disse, hoje é o dia do meu aniversário, e quero terminá-lo da melhor maneira possível. Que Deus dê força aos nossos corações 
para suportarem esta surpresa que quero fazer.
        Olhavam todos para ele, e Jerónimo não compreendia onde ele queria chegar. Viu o Valentim recuar e desaparecer. Momentos depois perante os seus olhos espantados, 
surgiram Albina e os filhos. Valentim estava atrás deles com um sorriso tão grande que cabia nele o mundo todo. Uma salva de palmas atroou o ar enquanto Jerónimo 
se tornava lívido. Piscava os olhos, receoso que o Porto lhe tivesse perturbado a visão, e por fim disse com uma voz sumida: Albina, meus filhos.
        Os outros ficaram em silêncio. Olhavam o colega e aquela mulher envergando um vestido verde, muito simples, e o sorriso nos lábios das crianças. Repentinamente, 
como se tivesse soado um sinal que só eles tivessem ouvido, Albina e Jerónimo envolveram-se num abraço tão apertado que fez as lágrimas subirem aos olhos dos assistentes. 
As crianças agarraram-se também ao pai, e todos unidos pelos abraços e pela emoção, esqueceram-se que não estavam sós.  
        A porta que dava acesso ao primeiro andar abriu-se, e os patrões ficaram a assistir àquele abraço interminável, aos soluços que saíam da garganta de Albina, 
enquanto Édithe limpava uma lágrima. Por fim separaram-se e Jerónimo dirigiu-se a Valentim.
        Agora é que percebo aquela conversa que nunca mais acabava. Estava a fazer tempo para que eles chegassem, não era?
        É verdade, e já agora aproveito para dizer que ainda faltam quase dois meses para o meu aniversário. Se alguém aqui estava de parabéns, não era eu, mas tu.
        Jerónimo só se apercebeu da presença dos patrões quando estes avançaram até eles. Quis agradecer, dizer qualquer coisa que exprimisse por palavras os seus 
sentimentos, mas o esforço foi inútil.
        Esperamos, eu, minha mulher e todos os presentes, que gozem esta felicidade pelo tempo que vos for possível.
        Édithe sorridente olhava as crianças.
        Como se chamam eles?, perguntou a Jerónimo.
        O menino é Afonso, a menina Maria da Conceição.
        Madame Édithe tentou repetir os nomes e as crianças sorriram.
        Não saiu muito bem, pois não?, perguntou ela a Jerónimo.
        Estava muito bem, sim senhora.
        Albina avançou dois passos até ficar em frente dos donos da casa, tomou entre as suas a mão de Édithe, depois a de Guillaume, e beijou-as. Quando se ergueu 
e os olhou, as lágrimas que tinha nos olhos eram tão eloquentes que se fariam entender em qualquer parte do mundo.
        As crianças ficariam num quarto do primeiro andar que madame mandara preparar para elas, e Albina dormiria com o marido no anexo ao fundo do jardim. Despediram-se 
e deixaram o refeitório. Charlotte e Lili tomaram as crianças pelas mãos e seguiram os patrões.
        Agora vão descansar que bem precisam, disse Valentim maliciosamente.
        Obrigado Valentim, já percebi que deve estar metido nisto até às orelhas. Depois com mais tempo acertaremos as contas.
        Pois sim, pois sim, vão-se embora e durmam bem.
        Despediram-se de monsieur Tête de Potiron, e Jerónimo conduziu Albina através do jardim segurando o braço dela contra o seu corpo com tanta força que quase 
a magoava.
        Subitamente, Jerónimo parou. Tomou a mulher nos braços e beijou-a.
        Lá do alto, a Lua procurava espreitar por entre a ramaria das árvores.
        Albina recebeu aquele beijo como um bálsamo. O seu corpo afrouxava, o coração massacrado pelas saudades dilatava-se, e a queimadura entre as pernas começava 
a desvanecer-se. Agora tinha a certeza que quando o marido a possuísse e revivessem as noites das Moreiras Grandes, ela desapareceria por completo. Haveria de se 
entregar a Jerónimo como nunca fizera antes, com tanto ardor que ele não duvidaria por um momento que fosse que ela era mulher de um homem só.






































CAPÍTULO XXV







        Quando acordou, Jerónimo estendeu o braço em busca do corpo da mulher. Teria sonhado ou ela estaria ali com ele? Encontrou-o nu e suspirou. Estava ali de 
verdade, depois de uma noite de matar saudades. Albina acordou ao contacto da mão dele. Abraçaram-se e beijaram-se.
        Felizmente hoje é domingo, disse Jerónimo desprendendo os lábios dos lábios dela. Soergueu-se na cama e viu-a espreguiçar-se. Charlotte era uma doida na 
cama, mas só Albina lhe enchia a alma. Parecia-lhe agora que, o sexo quando temperado com as doçuras do amor, transformava-se em algo de sublime, libertando-se da 
sua raiz animal saciando o corpo e a alma. Com Charlotte era apenas a carne, porque o seu espírito permanecia saudoso de Albina, e a francesa nunca tivera a capacidade 
de lhe fazer esquecer a mulher. Não que Charlotte não fosse uma bela mulher, pelo contrário. Albina era um corpinho franzino ao pé daquela mulheraça, parecia mais 
o corpo de uma criança que o de uma mulher. Quanto ao rosto, a francesa era mais bonita. Juntava à correção das linhas os benefícios da maquilhagem que lhe dava 
aquele aspecto de gata no cio. Ainda bem que vieram.
        Albina enroscou-se no corpo dele.
        Morria de saudades tuas.
        E eu? este quarto já viu muitas lágrimas correrem-me pelo rosto. Depois sentava-me àquela mesa e escrevia-te. Nas noites claras ia lá para fora olhar para 
o céu, sabia que estavas a ver as mesmas estrelas e isso representava para mim um elo de ligação entre nós. 
        E estava, confidenciou ela enroscando-se mais. Sentava-me na tábua, e sabia que os teus olhos estavam entre as estrelas à procura dos meus.
        Mil anos que viva, nunca esquecerei o que os senhores estão a fazer por nós. Nunca ouvi dizer que alguém tenha tido uns patrões como os meus. Eles não têm 
filhos e sofrem com isso. Devem ter tido pena de mim por estar separado dos meus e deram-nos esta alegria. Agora estamos juntos e era assim que queria ficar para 
sempre.
        Também eu, sussurrou Albina.
        Para sempre não poderá ser, mas vamos viver estes dias minuto a minuto.
        Sentiu o sexo dele contra o seu ventre, e ofereceu-lhe o corpo agora liberto da mancha.
        Sou só tua, disse baixinho.
        Também eu, respondeu Jerónimo enquanto pensava que o que acontecera com a cozinheira não passara de uma mera diversão.
        Quando chegaram ao refeitório, só estava Charlotte na cozinha, as crianças ainda estariam a dormir e os restantes empregados deveriam ter saído como faziam 
habitualmente aos domingos.
        Bom dia, saudou Jerónimo.
        Bom dia, disse Albina em português, e ficou a olhar a cozinheira.
        Dormiram bem?, perguntou Charlotte com a malícia nos olhos.
        Muito bem, respondeu Jerónimo devolvendo-lhe o olhar, e agora estamos com uma fome dos diabos.
        Vou preparar-vos o pequeno-almoço.
        Não, recusou Jerónimo. Hoje é o dia da sua folga. Eu preparo-o como faço aos domingos.
        Hoje saio um pouco mais tarde. Deixem-se ficar aí que eu já volto.
        Queria dizer qualquer coisa à moça mas não sei como. Como é que te entendes com eles?
        A princípio foi o diabo. Uma pessoa parece surda-muda, não percebe o que lhe dizem, não é capaz de falar, um tormento. Depois vai-se apanhando uma palavra 
aqui, outra acolá, começamos a juntá-las, por fim lá nos entendemos. Não te admires se começar a falar francês contigo. Já me habituei a esta língua de tal maneira, 
que isso acontecerá com certeza.
        Albina sorriu ao mesmo tempo que Charlotte pousava o tabuleiro sobre a mesa.
        Aqui têm. Encham bem esses estômagos que devem estar muito fraquinhos.
        Pode crer. Há noites que me fazem uma fome...
        Bem sei. És um esfomeado, mas quem tem de se preparar agora para o jejum sou eu.
        Jerónimo agradeceu a Deus não ter dado a Albina o dom de entender o francês.
        Ainda não tinham terminado o pequeno-almoço, quando surgiu a figura alta e magra de Valentim.
        Bom dia, responderam ambos ao cumprimento dele.
        Então como passaram a noite?
        Albina baixou os olhos sobre o café com leite e Jerónimo informou que tinha sido boa.
        Imagino, imagino.
        Então hoje não vai passear?, perguntou Jerónimo.
        Madame chamou-me e perguntou-me se não me importava de os levar a passear por Paris. Disse-lhe que o faria com o maior gosto. Afinal também eu vou passear, 
e como nos pagam o almoço, melhor ainda.
        Tinha acabado de falar quando a porta de acesso ao primeiro andar se abriu e surgiram Afonso e Maria da Conceição, atrás deles estava Lili.
        Aqui têm os vossos meninos, passem um dia bom. Eu e Charlotte vamos para Paris para vermos se damos de comer ao gato.
        Meu Deus, disse Valentim suspirando. Para as gatas deste país é sempre Janeiro.
        O pior, disse Lili com os olhos nos de Valentim. O pior, é que alguns gatos que eu conheço devem ser capados, por mais que as gatas miem eles não dão por 
nada.
        Se a minha querida não encontrar nenhum gato pelos telhados de Paris, vai ter um a miar logo à noite junto da sua janela.
        Não me vou esquecer disso.
        Nem eu, replicou Valentim.
        Albina fez questão de preparar a comida para as crianças, e as raparigas dirigiram-se aos seus quartos. Quando regressaram, já Jerónimo e a família estavam 
junto do portão à espera que Valentim tirasse o carro da garagem. Albina viu-as bem vestidas, bem maquilhadas, e concluiu que pareciam senhoras e não criadas. Se 
surgissem assim nas Moreiras Grandes não parariam as línguas, falando das senhoras que ali tinham aparecido vindas ninguém sabia de onde. Disseram um até logo, e 
foram ao longo do passeio até à paragem do autocarro.
        Entretanto Valentim chegara com o automóvel junto deles. Albina e os filhos entraram,  Jerónimo ficou para fechar o portão. De seguida entrou para o lugar 
ao lado de Valentim, e deitaram os braços de fora quando passaram pelas raparigas que aguardavam transporte. No banco de trás, Albina e as crianças olhavam o caminho.
        Quando passamos por aqui ontem à noite, havia tantas luzes que parecia de dia.
        É a cidade-luz, D. Albina. É assim que Paris é conhecida no mundo inteiro.
        Jerónimo sentiu uma sensação estranha por ouvir Valentim tratar a mulher por dona. Dona, só conhecia uma, a D. Constança, o resto era tudo gente que apenas 
tinha nome sem dom, nem dona.
        Por favor, não me trate por D. Albina que me faz velha.
        O motorista riu e prometeu que faria um esforço para a contentar.
        Viu ontem a torre Eiffel?
        Não senhor, não sei o que é.
        Uma vez expliquei-te numa carta que te escrevi.
        Pois bem, disse Valentim, é por aí que vamos começar.
        O carro rolou pelas avenidas,  por fim a torre surgiu em toda a sua magnificência.
        Ali está ela!, disse Valentim apontando em frente.
        Albina debruçou-se e olhou na direção que o dedo dele apontava.
        É enorme.
        Isto ainda não é nada, quando lá chegarmos perto é que vai ver. Continuou a avançar, e a torre parecia crescer à medida que se aproximavam. Quando chegaram 
perto, Valentim parou o carro.
        Saiam aqui. Eu vou procurar estacionamento e já volto.
        Ficaram a olhar para aquela agulha imensa a destacar-se no céu azul. Albina e as crianças olhavam pasmados para a construção.
        Para que é que isto serve?, perguntou Albina.
        Parece que a construíram há muito tempo, como me explicou o meu amigo Antero, para uma exposição. Era para ser deitada abaixo, mas depois deixaram-na ficar.
        Fizeram bem, é uma coisa estranha, não conheço nada igual, mas acho-a muito bonita.
        Havemos de ir lá dentro, tem elevadores que nos levam lá acima e até há restaurantes.
        Albina não continha a admiração. Lembrava-se agora do marido lhe ter feito uma descrição da torre, mas a sua imaginação não conseguira voar tão alto como 
aquela agulha apontando o céu.
        Vamos atravessar, disse Valentim ao juntar-se a eles, para vermos de mais perto o ex-líbris de Paris.
        Ver o quê?, perguntou Jerónimo.
        O ex-líbris de Paris. Ex-líbris é uma espécie de emblema, estás a perceber?
        Quando o semáforo abriu para dar passagem aos peões, Valentim avançou e atrás dele a comitiva parecendo pintos atrás do galo.
        O motorista assumira o papel de guia turístico, e ia explicando não só o que sabia mas também o que ignorava a respeito de tudo o que via. Levou-os até à 
torre Eiffel, subiram no elevador tão alto quanto era permitido e ficaram a ver Paris lá de cima. As crianças exultavam, Eestavam a viver a maior aventura das suas 
vidas. Uma cidade imensa, e eles empoleirados lá em cima naquela espécie de gaiola gigante, vendo os carros em baixo, agora tão pequenos que pareciam de brincar.
        Paris é a cidade da cultura, afirmou Valentim com uma voz sonora. Depois de almoço, vamos dar uma volta por aí, e a seguir, levo-vos a Versailles. Não é 
que possamos ver tudo aquilo numa tarde, nem uma semana chegava, mas ao menos ficam com uma ideia.
        Estiveram mais algum tempo a ver a cidade a seus pés, depois Valentim levou-os até ao automóvel que estacionara a alguma distância.
        Agora é andar por aí fora para encher os olhos com esta cidade maravilhosa.
        Parece-me um pouco suja, observou Albina receando ter dito alguma inconveniência.
        É verdade, alguns prédios estão um pouco escuros da poluição. A cidade é antiga, os carros são muitos e os prédios vão-se sujando.
        Na nossa terra é só caiar a casa que ela fica branca por muito tempo. Só quando a humidade começa a fazer crescer o musgo junto ao chão e depois trepa pelas 
paredes, é que é preciso caiá-la de novo, disse Albina.
        Tinham parado num semáforo, e as intermináveis filas de trânsito estavam imobilizadas diante dos olhos.
        Acho que ficava doida se vivesse aqui.
        Uma pessoa habitua-se, esclareceu Jerónimo.
        Pois sim, mas é tanto ruído. E o cheiro? Até já tenho o nariz a arder.
        Nas cidades há de tudo, por isso é o melhor sítio do mundo para se viver, mas tudo tem o seu lado mau: barulho, mau cheiro, confusão, gente pelos passeios 
a andar tão depressa que parece que vai tirar o pai da forca, mas tem muitas coisas boas. Lembrou-se dos estabelecimentos noturnos onde passava as noites do fim 
de semana, entre mulheres, jogo e álcool, mas disso não falou a Albina.
        E se parássemos para almoçar? Propôs Jerónimo.
        Boa ideia, amigo, já é quase uma hora, e ali os pequenos já devem ter os estômagos a rosnar com fome. É já aqui, disse travando subitamente. Vamos aproveitar 
já este buraco para estacionar o carro. Então rapazes, estão com fome?, perguntou voltando a cabeça para o banco traseiro.
        Um bocadinho, disse Maria da Conceição.
        Eu ainda não tenho, esclareceu Afonso. Tenho estado distraído a ver estas coisas todas e nem me lembrava da comida.
        Pois sim, mas passear com o estômago vazio não é coisa boa.
        Terminou a manobra, desligou o motor e abriu a porta. Momentos depois percorriam o passeio à procura de um restaurante. Quando dobraram a esquina, Valentim 
apontou.
        Ali está um e não me parece muito caro, não vamos abusar da generosidade dos patrões, não é, Jerónimo?
        Claro. Nem sei como lhes agradecer o que estão a fazer por nós.
        Deixa lá, têm muito dinheiro, não é isto que lhes fará diferença. O que conta é o coração.
        É verdade, concordou Albina. Uma coisa destas só naqueles romances que põem uma pessoa a chorar.
        Pois sim, mas aqui não se quer ninguém a carpir mágoas porque a vida é bela e nós vamos gozá-la.
        Chegaram à porta do restaurante e Valentim entrou com os outros atrás dele. Um criado veio ao seu encontro e indicou-lhes uma mesa num dos cantos do restaurante.
        Aquela não, reclamou Valentim. Queremos uma ao pé da janela. Olhou em redor. Pode ser ali? O criado aquiesceu, e todos se dirigiram para a mesa com vista 
para a rua.
        O almoço decorreu animadamente. Embora muito diferente da comida portuguesa, todos a tinham considerado deliciosa. À saída, Valentim parou junto à arca dos 
gelados. Chamou o empregado, e voltando-se para as crianças disse: estes pago eu. Vamos escolher um gelado para cada um.
        Ó senhor Valentim, por favor, disse Albina.
        Qual senhor, qual carapuça. Aqui o Valentim vai oferecer dois gelados aos meninos que eles merecem por serem tão bonitos.
        Quem bem trata os nossos, a boca nos adoça, murmurou Albina.
        Pois sim, replicou Valentim. E quem dá aos pobres, empresta a Deus, e bem preciso ser amável com Ele para ver se um dia consigo um lugarzinho no Céu.
        Regressaram ao automóvel e Valentim levou-os para Versailles. Jerónimo nunca tinha entrado no palácio, e embora já tivesse ouvido falar dele muitas vezes, 
nunca o visitara, apesar de não se encontrar muito longe da casa onde trabalhava, e ser ponto obrigatório para quem visita Paris. Percorreram corredores, salas e 
salões, subiram e desceram escadas, viram arte de todos os tipos, encantaram-se com o que compreendiam e franziram o cenho num esforço para entender o restante. 
Por fim passearam pelos magníficos jardins. Quando terminaram a visita, os pés doíam-lhes.
        Vivia aqui alguém antigamente?, quis saber Albina.  
        Sim, os reis. O primeiro rei a residir aqui foi Luís XIV no século dezassete. Voltou-se para a fachada do edifício com os braços no ar, encantado com o seu 
papel de guia turístico. Olhem para aquela quantidade de janelas. Dão todas para aposentos onde vivia a família real e a corte. Deveria ser fantástico vê-los sair 
a cavalo, o rei de França à frente seguido por cavaleiros e pajens para passearem pelos campos que havia aqui em redor.
        Aquilo é que eram tempos, Valentim, comentou Jerónimo.
        Não sei. Para os grandes era o Céu na terra, com certeza, agora para os pobres... por aquilo que tenho lido e ouvido contar, estas eram terras do Inferno, 
miséria, miséria, e mais miséria. Quando havia uma guerra, o rei arrebanhava os camponeses e lá iam eles, mortos de fome, com as costelas a quererem romper a pele, 
servir o seu senhor. Alguns morriam e nunca mais ninguém sabia deles. Outros, regressavam estropiados e passavam a vida à esmola dos pobres, que os ricos nem para 
eles olhavam.
        Então o rei não ajudava esses desgraçados?, perguntou Albina.
        Ora, ora. Terminada a batalha, viravam-lhes as costas, passem por cá muito bem, e se quiserem regressar a casa metam pés ao caminho que têm muito para palmilhar.
        Albina e Jerónimo olharam uma vez mais para a enorme fachada do palácio. Pareceu-lhes menos bonito depois das palavras de Valentim.
        Quando vemos estes sinais do passado ficamos maravilhados, mas não podemos esquecer que pertenciam a um grupo muito pequeno da sociedade. Procurem sinais 
dos pobres a ver se os encontram. As cabanas desfizeram-se com o sol, o vento e a chuva, desapareceram sem deixar rasto. Os sinais do passado que chegaram aos nossos 
dias, são como este, ostentação de gente graúda.
        Fala como um doutor, disse Albina.
        Não. Apenas gosto muito de ler, e quando saio com os patrões para qualquer visita, gosto de ficar sentado no carro com a música a tocar baixinho e a ler 
um bom livro. Os meus preferidos são os de história, tenho aprendido muita coisa assim. A leitura faz passar o tempo mais depressa, e quando os patrões regressam, 
mal dei pelo correr das horas. Leio tudo o que me passa ao alcance da mão e nunca abandono um livro sem chegar ao fim. Por vezes, não percebo nada do que estou a 
ler, mas desistir é que não. Os livros fizeram-se para serem lidos da primeira à última página, e não para se atirarem para um canto como trastes velhos. Se nem 
sempre compreendo o que leio, a culpa não é do livro, é da minha cabeça de burro que não atinge mais.
        Finalmente, deixaram o palácio para trás mais as explicações históricas e sociológicas de Valentim. Tornaram ao carro e percorreram as ruas de Versailles.
        A noite começava a cair quando chegaram a casa. Admiraram-se por não verem luzes na moradia. Os patrões devem ter saído, alvitrou Valentim.
        Como, se nós tínhamos o carro deles?
        Ora, um telefonema e logo surge um táxi. Problemas desses resolvem eles bem.
        Jerónimo saiu e foi abrir o portão. O automóvel entrou, e voltou a fechá-lo.
        Albina e as crianças estavam com Valentim quando Jerónimo se juntou a eles. O motorista fechou o portão da garagem enquanto Albina dizia como se pensasse 
em voz alta. O pior é não terem filhos. Toda esta riqueza e sem crianças que a possam gozar.
        É verdade, concordou Valentim. Eles mereciam essa graça de Deus. É por estas e por outras, que às vezes duvido da bondade do Altíssimo.
        Credo. Homem, não diga isso.
        É verdade, tornou ele. A gente olha à volta, e que vê? malandros a quem nada falta, e gente de bem, com um coração de ouro como esta, que parece ter tudo, 
e afinal falta-lhes o mais importante.
        Eu prometi-lhes rezar todas as noites a Nossa Senhora de Fátima para que lhes desse um filho, confessou Jerónimo.
        Ah!, exclamou Valentim como se se tivesse acendido uma luz muito brilhante no interior do seu cérebro. Agora compreendo.
        O quê?, quis saber Jerónimo.
        Isto de terem mandado vir a tua mulher e os garotos. Tocaste-lhes na ferida, homem. Aposto, que todas as noites se lembram da tua promessa. Olha do que te 
foste lembrar, rezar a Nossa Senhora para que os patrões tenham um filho, agora que já lá vão os quarenta.
        Ainda não é tarde, argumentou Albina.
        Pois não, mas também já não é cedo, sobretudo para a senhora. Vê tu o que ganharam com essa conversa.
        Não foi por interesse, reclamou Jerónimo como se ficasse ofendido.
        Claro que não, quem é que ia esperar uma coisa assim? A verdade é que lhes tocaste no coração. Ainda bem, é bom para vocês, e os patrões ficam a saber que 
os portugueses são gente de fé, capazes até de acreditar no impossível. Agora vamos até à cozinha para vermos se a Charlotte nos deixou o jantar.
        Seguiram-no uma vez mais como haviam feito todo o dia. Chegados ao refeitório, Valentim dirigiu-se ao frigorífico. Olhou com atenção para o seu interior 
e comentou: não é mau. Deixou uns panados, uns pasteis... que é isto?, perguntou levantando a tampa de um tacho. Ah, um arrozinho, vá lá, a rapariga não se esqueceu 
de nós.
        Quando é que elas voltam?, inquiriu Albina.
        Quando é que elas voltam?, riu Valentim, eu nem sei se elas ainda estão neste mundo.
        Credo!, exclamou Albina horrorizada. Acha que lhes pode ter acontecido alguma coisa?
        Valentim riu de novo com a aflição de Albina.
        Eu disse que se calhar já não estavam neste mundo, porque aquelas duas malucas devem estar no paraíso das delícias.
        Jerónimo riu-se e esclareceu a mulher.
        O que o Valentim quer dizer, é que elas... arranjaram uns namorados, e depois... ficam em Paris até tarde.
        Albina achou estranho que duas jovens saíssem de casa dos patrões e fossem para a cidade divertir-se, como os homens faziam com as prostitutas. Ficou um 
pouco pensativa, e perguntou a Valentim.
        Isso não é lá muito bonito, pois não?
        Aqui em França não é nem bonito nem feio. Homem ou mulher, é tudo a mesma coisa, cada qual trata da vidinha.
        Albina lembrou-se do Joaquim e da vergonha que sentira depois da violação.
        Até as mulheres casadas, quanto mais as solteiras, continuou Valentim, apanham os maridos fora, e lá vão elas saracoteando-se ter com os amantes.
        E os maridos, que fazem eles?
        Ora, fazem o mesmo. Alguns não gostam muito da brincadeira e metem-lhes a mão na cara, outros fazem de conta que não percebem.
        Chegamos ao fim do mundo, sentenciou Albina.
        Ora, minha amiga, isto é gente diferente da nossa. O que a nós causa admiração, para eles é nada.
        Tinham começado a jantar quando as raparigas chegaram. 
Olá, disse Valentim abrindo muito os olhos. As pombinhas regressaram tão cedo ao pombal? mostrem cá as vossas carinhas. Vá. Deixem-me ler nos vossos olhos como correu 
o dia.
        Boa noite, saudaram as raparigas.
        Melhor cara traga o dia de amanhã, continuou Valentim. Que tristes vêm as donzelas.
        Vai para o diabo, disse Charlotte entrando na cozinha.
          Lili dirigiu-se a Valentim, e segurando-o pelas bandas do casaco disse: se esta noite um gato não vier miar à minha janela, vou eu ao quarto dele, e... 
fez um gesto com a mão simulando uma faca. Percebeste lingrinhas?
        Vais ver que o gato aparece. Só me admiro é teres resistido tanto tempo aos seus encantos.
        Penúria, meu menino, penúria, vê tu até onde uma mulher desce por necessidade.
        Valentim fingiu não compreender as palavras dela e ficou à espera que todos se deitassem para ir miar junto da janela de Lili.   









CAPÍTULO XXV







        Setembro aproximava-se do fim e com ele a permanência de Albina e dos filhos junto de Jerónimo. Certo dia, a carrinha parou junto ao portão, e as lágrimas 
foram mais eloquentes que as palavras. Nos corações deles começavam a murchar as primeiras folhas do oásis que os patrões tinham plantado no deserto das suas vidas. 
Quando o carro partiu, Albina e os filhos acenaram fora das janelas, e Jerónimo junto do portão, dizia adeus enquanto se abria um buraco no peito que o coração deixava 
ao partir com eles.
        Tinham sido quase dois meses de uma vida perfeita. Recordava os dias em que passeavam com Valentim a servir de cicerone, saboreando a alegria dos ricos para 
melhor sentirem depois a amargura da pobreza. Lembrava o dia em que tinham visitado Antero e a mulher. Haviam-nos recebido de braços abertos, felizes por poderem 
conhecer a família dele. Tinham passado o dia juntos, Gracinda tinha feito um cozido à portuguesa para o almoço, e quando a hora do jantar se aproximou, preparou-se 
para fazer um ensopado de borrego. De forma nenhuma, nem pensar nisso, mais trabalho e despesa, comemos o que sobrou do almoço, dissera Jerónimo. Albina concordara 
com ele, o cozido estava ótimo, e agora que tinham passado umas horas sobre a sua confeção, melhor estaria com o sabor dos enchidos mais refinado. Pois sim, concordara 
Gracinda, e o resto do almoço regressara à mesa.
        Quando saíram, as mulheres tinham lágrimas nos olhos, e Jerónimo e Antero abraçaram-se dando fortes palmadas nas costas. Tenham boa viagem, e se voltarem 
a França não se esqueçam dos amigos que cá deixam. Disseram que duvidavam que o milagre se repetisse, mas prometeram que voltariam se Deus quisesse. E tu Jerónimo, 
vem sempre que queiras. Agradecera. Vocês são uns bons amigos, e sempre que puder, virei. O táxi arrancou com a família a bordo, e o casal no passeio acenou um: 
adeus até à volta.
        A casa ainda estava silenciosa, só dentro de cerca de uma hora começaria o bulício quotidiano. Albina e os filhos tinham-se despedido de todos na véspera, 
evitando o incómodo de estarem a pé àquelas horas matinais para os ver partir. Tinham sido todos muito amáveis com Albina e com os filhos. Madame Édithe não deixara 
as crianças. Sentava-se com eles no jardim ensinando francês a Afonso. Depois levava-os à piscina no fundo do jardim e ficava a vê-los chapinhar na água que pouco 
passava a acima do meio das paredes. Pedira a Jerónimo que despejasse uma parte para que as crianças se pudessem divertir em segurança. Outras vezes, metia-se no 
carro com elas para irem lanchar a qualquer lado.
        Afonso fizera progressos extraordinários na aprendizagem do francês. Um mês depois de ter chegado, já conseguia trocar algumas palavras com Édithe, a que 
acrescentava alguns gestos sempre que o vocabulário falhava. No entanto, esses rudimentos permitiam entender-se apesar das dificuldades. A senhora estava encantada 
com as crianças, mas sobretudo com a inteligência de Afonso. Razão tivera o professor em dizer a Jerónimo para mandar o filho estudar. Guillaume olhava-a por vezes, 
e via-a com o rosto sorridente, deixando também surgir um sorriso onde se misturava uma pontinha de amargura. A mulher estava feliz com aquelas crianças, tratava-as 
como se fossem suas. Talvez sentisse, não que alguma vez lho tivesse dito, os instintos maternais à flor da pele como acontece às mulheres que deitam ao mundo uns 
pequenos seres, filhos da carne e da alma.
        Guillaume na véspera da partida, dera a Albina um sobrescrito. Isto é para as crianças, tinha-lhe traduzido o marido, e quando mais tarde o abriram com a 
curiosidade natural de quem recebe um presente, viram o pequeno maço de notas que Jerónimo contou. É igual a um mês do meu salário. Albina arqueara as sobrancelhas, 
surpreendida, embora já se começasse a habituar à generosidade dos patrões do marido.
        Agora restava a estrada até Portugal. Chegariam no dia seguinte à noite com o corpo moído e a dor na alma. Ele continuaria no jardim, e os dias seguir-se-iam 
uns atrás dos outros, sempre iguais, ano após ano, alegrados pelas notícias que Albina lhe enviaria descrevendo-lhe os sucessos de Afonso no liceu.
        Foi assim, que certo dia chegou a carta de Albina. Ambos sabiam de antemão o que vinha escrito nas cartas que recebiam, palavras de saudade, ninharias do 
dia a dia e desejos de saúde.
        Retirou a carta do sobrescrito e começou a ler. O seu rosto animou-se. Albina informava-o que Afonso tinha feito o exame do quinto ano e tivera elevadas 
classificações, agora faltavam apenas dois anos para a universidade. A caligrafia de Albina interrompia-se neste ponto,  o resto era preenchido com a letra de Afonso, 
caligrafia cuidada, mostrando já os resultados da sua aprendizagem no liceu. Meu pai, quero dar-lhe uma novidade. Já sei o que quero vir a ser no futuro. Pensei 
muito a esse respeito e decidi ser médico. Sei que é um curso muito longo e difícil, mas não tenho medo das dificuldades, espero dar-lhe esta alegria.
        Os olhos de Jerónimo encheram-se de lágrimas que não lhe permitiram ler o resto da carta. O seu filho seria médico. Sim, seria. Um jovem como ele, agora 
com dezasseis anos acabadinhos de fazer, iria tão longe na vida quanto quisesse. Sim, não tinha dúvidas. O seu filho viria a ser doutor e dos melhores, tinha a certeza.
        Meteu a carta no bolso e enxugou os olhos com as costas da mão.
        Que aconteceu?, perguntou-lhe o outro jardineiro.
        O meu filho terminou o quinto ano e diz-me nesta carta, bateu com a mão no bolso, que quer vir a ser médico. Estás a ver? Ter um filho médico. Os doentes 
a chegar ao consultório dele, bom dia senhor doutor, tenho esta dor aqui, tenho outro problema acolá, e ele a libertá-los das maleitas. Depois dirão uns aos outros: 
vai àquele médico que é muito bom, foi ele que me curou, experimenta e verás.
        Se tivesse um filho também gostaria que fosse médico, vestido com uma bata branca, nos hospitais salvando vidas.
        Sabes amigo, era assim que Jerónimo tratava monsieur Tête de Potiron por não ser capaz de pronunciar o seu verdadeiro nome, os sacrifícios que um homem passa, 
ano após ano, são nada se comparados com o que sente quando chega uma alegria destas. Pena foi, que a minha Maria da Conceição não quisesse estudar. Vai-se entretendo 
com a mãe na costura enquanto não tiver idade para casar, depois veremos o que será a vida dela. Por mim vou fazer tudo para os ajudar, jurei a mim mesmo que nunca 
terão a vida que eu tenho. É certo que não voltarei à terra com os bolsos cheios de dinheiro para fazer uma casa nova como os outros, porque o fruto do meu trabalho 
é todo gasto com os meus filhos. Eles é que são a minha riqueza, e quando regressar, terei os seus braços abertos à minha espera para me ampararem na velhice. Para 
que quero eu o dinheiro se a verdadeira riqueza está nos filhos? Fomos nós que os lançamos ao mundo, lhe demos tudo o que precisaram, e eles, os bons filhos como 
os meus, hão-de reconhecer os sacrifícios que eu e a minha mulher fizemos para que nada lhes faltasse.




        À hora do almoço, monsieur Guillaume surgiu no refeitório com um semblante grave.
        Quando terminarem a vossa refeição, vão ter comigo ao escritório, espero lá por vocês.
        Sim senhor, disseram todos, e o patrão subiu a escada de acesso ao primeiro andar.
        Que quererá ele?, perguntou Valentim. Estava com uma cara...
        Tentaram todos uma explicação, mas nenhuma lhes pareceu convincente. Comeram mais depressa que habitualmente e esqueceram-se da sobremesa. Lili subiu até 
ao primeiro andar e pouco depois regressou ao refeitório.
        Podemos ir, o patrão está à nossa espera.
        Subiram a escada e detiveram-se à porta do escritório.
        Entrem, disse ele ao vê-los, sentem-se.
        Uns instalaram-se nos sofás, outros nas cadeiras de espaldar alto encimadas por uma ave de asas abertas esculpida na madeira. 
    Quero ter convosco uma conversa muito importante. Acreditem que o que vos vou dizer é para mim muito doloroso, mas a vida é assim,  temos de a aceitar como ela 
é.
        Estavam todos intrigados sem conseguirem atingir os objetivos daquelas palavras.
        Alguns de vocês trabalham para mim há mais de dez anos. Habituei-me a tê-los aqui na minha casa, e a vossa presença passou a fazer parte da minha vida e 
da minha mulher. Aproveito para dizer que ela pede desculpa por não estar presente, mas não quer assistir a este momento difícil. Mais tarde falará convosco.
        A ansiedade crescia nos peitos dos empregados a cada palavra que o patrão pronunciava, e pelo andar da carruagem não lhes parecia coisa boa o que aí vinha.
        Eu e minha mulher, decidimos ir viver para os Estados Unidos. Temos lá família, amigos e alguns interesses. Assim, tomamos a decisão de vender esta casa, 
consequentemente dispensaremos os vossos serviços.
        Os corações ficaram repentinamente pequeninos, encolhidos dentro do peito, querendo fugir às consequências daquelas palavras que lhes alterava as vidas de 
um instante para o outro.
        Receberão as indemnizações a que têm direito e mais uma lembrança pelos bons serviços que nos prestaram. Peço-vos que procurem encaminhar as vossas vidas 
até ao fim de agosto, falta mês e meio, deve ser suficiente. Sempre que precisem sair para procurar trabalho, não precisam de autorização. Gostaria de vos ver a 
todos empregados antes de partir.
        Quando regressaram ao refeitório, o desalento estava estampado nos rostos de todos. Lili e Charlotte choravam, os homens tinham os olhos secos mas tão brilhantes 
que revelavam o esforço que faziam para conter as lágrimas.
        Estamos desempregados, disse por fim Valentim. Que vamos fazer agora?
        Encolheram os ombros. A notícia estoirara no meio deles como uma bomba, deixando-os aturdidos.
        É claro, continuou o Valentim. Quando as pessoas estão desempregadas, têm de procurar trabalho, mas esse ainda não é o maior problema. Vocês ainda são muito 
novos, mas eu que daqui a poucos anos tenho cinquenta, abanou a cabeça, e por fim concluiu: também hei de arranjar qualquer coisa. O pior... o pior...
        O que é que pode ser pior?, perguntou Jerónimo.
        Não percebes, homem. O pior é que nos vamos separar todos, cada um para seu lado, provavelmente nunca mais nos veremos, vocês eram a minha família, e agora... 
assim sem mais aquelas, adeusinho que vamos à vida, e tu velho Valentim, vê se cuidas da tua que bem precisas.
        Após as palavras do motorista, as mulheres começaram a soluçar.
        Que conversa é essa? claro que continuaremos a encontrar-nos. Não é a mesma coisa, bem sei. Aqui, víamo-nos todos os dias e éramos uma família, mas que podemos 
fazer? argumentou Jerónimo.
        O silêncio era tão denso, que parecia ter-se materializado naquela nuvem escura que todos tinham dentro do peito.
        Esperem, disse Valentim erguendo-se energicamente. Subiu a escada que dava para o primeiro piso e momentos depois regressou com três jornais na mão. Fui 
pedir estes jornais ao patrão. Vamos procurar anúncios de trabalho.
        Os companheiros não pareceram muito entusiasmados.
        Toca a secar essas lágrimas que a vida não pode parar. Já passei por muitos apertos na vida, certamente vocês também, e no entanto estamos vivos. Ainda não 
vai ser desta que nos vamos abaixo. Começou a folhear os jornais procurando os anúncios que ofereciam trabalho. Ocupou-se naquela tarefa durante alguns minutos, 
e por fim disse: bom, para as raparigas não há problema, o que não falta aqui são pedidos de empregadas para casas de família. Também há dois a pedir motoristas. 
Para trabalhar na construção civil nem se fala, mas isso é um trabalho danado, e acho que deveriam procurar coisa melhor, disse voltando-se para os jardineiros.
        Sabes Valentim, eu gostava de trabalhar na agricultura, disse monsieur Tête de Potiron.
        Isso também não é difícil. Os franceses não querem sujar as unhas e os emigrantes têm sempre lugar garantido nos trabalhos que eles desprezam. Está aqui 
um para empregado de armazém que talvez sirva ao Jerónimo. Vou recortar estes anúncios todos e distribuí-los por vocês. Depois toca a andar para a frente que atrás 
vem gente.
        As palavras de Valentim não haviam animado os colegas, mas pelo menos tinham um sentido prático. Se estavam desempregados, a única coisa que havia a fazer 
era procurar outro emprego. Receberam os pequenos retângulos recortados dos jornais, e Lili subiu ao primeiro andar para pedir autorização para utilizarem o telefone. 
Todos marcaram as entrevistas para o dia seguinte, e Valentim, recorrendo a um otimismo que estava longe de sentir, disse: as coisas não estão a correr mal, pelo 
menos estes querem falar connosco. Amanhã se verá.
        Regressaram ao trabalho sem a alegria habitual, vergados pelo peso da novidade.
        No dia seguinte, Valentim andou a distribuir os colegas pelas moradas que vinham nos anúncios. O patrão autorizara servirem-se do automóvel para poderem 
tratar dos seus assuntos com maior facilidade e rapidez. Quando regressaram ao fim do dia, traziam lampejos de esperança. Parecera a todos que a entrevista correra 
bem, agora restava esperar pelo telefonema a dar uma resposta. No outro dia de manhã, o telefone tocou. Lili atendeu, e correu para o jardim para chamar Jerónimo.
        Um telefonema para ti, é do emprego.
        Jerónimo largou o sacho, sacudiu as mãos e correu para o refeitório. Pegou no auscultador com a mão trémula. Do outro lado uma voz falou, deu as indicações 
e Jerónimo disse: sim senhor, e desligou. 
        Então?, quiseram saber Lili e Charlotte.
        Querem que eu vá lá hoje. Pareceu-me que estão interessados em mim.
        Que sorte, disse Lili.
        Bem a merece, acrescentou Charlotte. E a que horas vais lá?
        Se calhar vou lá agora. Como não é muito longe, talvez o Valentim me possa levar. Vou ter com ele para pedir o carro ao patrão.
        Valentim estava a lavar o automóvel quando Jerónimo chegou junto dele.
        Ó Valentim, recebi agora um telefonema do emprego onde fui ontem. Querem falar comigo, e pensei como é aqui perto, que me pudesses levar no carro. Importas-te 
de pedir ao patrão?
        Deixa-me acabar de o enxugar, são só dez minutos.
        Dirigiu-se ao quarto, tomou um duche e vestiu uma roupa lavada. Quando saiu, Valentim estava sentado debaixo de uma árvore à sua espera.
        Vamos lá, já tenho autorização do patrão.
        O carro saiu, Jerónimo fechou o portão e foi-se sentar junto do motorista. Quinze minutos depois paravam em frente de um grande armazém.
        Vai lá que eu espero por ti.
        E o patrão não fica aborrecido por se demorar?
        Não, foi ele mesmo que me disse para esperar.
        Dirigiu-se ao grande portão aberto e entrou. O homem que o atendera na véspera veio ao seu encontro e estendeu-lhe a mão.
        Bom dia, Jerónimo.
        Bom dia, senhor.
        Venha ao meu gabinete para conversarmos. Encaminhou-se para o fundo do armazém e Jerónimo seguiu-o. Entraram no pequeno gabinete onde havia estado na véspera, 
o homem mandou-o sentar, depois instalou-se do outro lado da secretária e começou a falar.
        Somos uma empresa de importação e exportação de produtos diversos, principalmente equipamentos industriais. Temos negócios com quase todos os países da Europa, 
com os Estados Unidos e com a América latina e precisamos de um guarda-noturno que nos garanta a segurança das instalações. Como não tem família em França, talvez 
lhe interesse o lugar. Tivemos outros candidatos, mas ninguém quer ficar todas as noites fora de casa. Quanto é que você ganhava no seu antigo patrão?
        Deu a informação que lhe pedira, e o outro ficou a coçar a ponta do nariz.
        Estava a ganhar bem, ahn?
        São pessoas muito generosas.
        Nós temos uma tabela de salários, não está muito longe do que me disse, mas tenho de falar com o meu sócio para saber até onde podemos ir.
        Posso contar com o emprego?
        Se a diferença do ordenado não é obstáculo para si...
        Eu tenho família em Portugal, estou aqui a trabalhar para lhes poder dar tudo o que ganho. Tenho mulher e dois filhos, e um está a estudar num colégio muito 
caro. Se o senhor vir que a diferença não é muito grande, eu aceito.
        Muito bem. Pode começar no próximo mês. Está bem para si?
        Sim senhor. Cá estarei então.
        O homem levantou-se, estendeu-lhe a grande mão e Jerónimo apertou-a.
        Vai ver que nos vamos entender. Simpatizei consigo, espero que goste de trabalhar connosco.
        Com certeza que sim, disse Jerónimo com o coração a galopar. No dia um cá estarei.
        Quando entrou no carro, o coração queria-lhe saltar pela boca.
        Então?, perguntou Valentim ao vê-lo com o rosto vermelho.
        Consegui o trabalho.
        Parabéns!, disse o motorista dando-lhe uma palmada na perna, és um homem de sorte. Agora vamos ver nós. Quando começas?
        No próximo dia um.
        Ótimo, disse Valentim manobrando para entrar na estrada.
        Quando chegaram a casa, Jerónimo foi contar a novidade aos colegas. Todos ficaram felizes por ele. Mais tarde, o jantar correu animado. Lili também tinha 
recebido um telefonema, e os outros, quisesse Deus, depressa se encaminhariam.
         O primeiro a sair foi monsieur Tête de Potiron. Conseguira um emprego numa quinta para começar imediatamente, dissera o novo patrão. Arrumara a trouxa, 
despedira-se dos colegas e dos patrões e partira pelos caminhos da vida. Levara no bolso o número de telefone e a morada de Antero que serviria de elo de ligação 
dos companheiros que a amizade unira ao longo dos anos. Assim fariam todos, para que os seus rastos não se perdessem pelos caminhos do mundo e nunca mais se tornassem 
a encontrar.
        Num dos primeiros dias em que ficou em casa de Antero, Gracinda tinha-lhe dito que o marido tencionava ficar em França mais uns cinco anos, que já lá iam, 
e um dia quando os visitara e lhes falara no assunto, Antero rira-se e informara que tencionava voltar a Portugal dentro de uns cinco anos. Tinham-se rido, e Gracinda 
acrescentara: quando lá chegarmos, faltarão cinco anos, haveremos de morrer aqui.
        Depois do jantar, foi para o quarto e sentou-se à mesa. Tinha de escrever a Albina, dar-lhe a triste notícia, e ao mesmo tempo descansá-la por já ter encontrado 
emprego. Ela teria pena que o marido perdesse uns patrões tão bons, mas o destino já está escrito e aos homens cabe cumpri-lo.
        Depois de terminar a carta, deitou-se. O sono demorou a chegar e a noite foi mal dormida.
        Dias depois à hora de almoço, Charlotte e Lili disseram que tinham uma novidade para Jerónimo e Valentim. Haviam conseguido trabalho na mesma casa, não se 
separando assim as amigas de tantos anos. Festejaram o acontecimento com vinho do Porto, e quando o dia chegou, despediram-se entre abraços e lágrimas, preparadas 
para irem às suas vidas. Eu fico até ao fim, afirmou Valentim. Procurarei emprego quando faltarem poucos dias para o quinze de agosto. Nessa altura os patrões estarão 
de partida e eu farei o mesmo.
        Jerónimo entregou o número de telefone às raparigas e a Valentim, e entraram todos no carro.
        Primeiro, o motorista levou as raparigas a uma residência a norte de Paris. Regressaram, e foi a vez de Jerónimo dar um forte abraço ao seu amigo e retirar 
a trouxa da bagageira.
        Adeus, Valentim.
        Adeus, não. Adeus é como a morte, qualquer coisa que acontece e não tem regresso.
        Então até logo, Valentim.
        Até logo Jerónimo. E o carro partiu.


















CAPÍTULO XXVI







        Jerónimo estava a adaptar-se com dificuldade ao seu novo trabalho. Desde criança que cumpria tarefas mais para as mãos que para a cabeça, mas como guarda 
da noite naquele armazém, tinha apenas a incumbência de o vigiar e abrir o grande portão às oito da manhã. Para além dos patrões, só havia mais dois empregados. 
O movimento era reduzido, entrava ou saía um caixote, e muitas vezes os dias decorriam numa absoluta monotonia, sem entradas nem saídas de mercadorias.
        Depois de abrir o portão, entravam os colegas, e o patrão vinha mais tarde por volta das dez. Chegava então a hora de se dirigir às traseiras do armazém 
onde uma porta dava acesso ao seu quarto. Deitava-se sobre a cama, mas como nunca tinha sido homem de dormir durante o dia, custava-lhe conciliar o sono. Ouvia os 
carros na estrada, um ou outro ruído no armazém, e lá ia passando pelas brasas num sono ligeiro, um olho aberto outro fechado, misturando os ruídos da realidade 
com as imagens dos sonhos nos poucos momentos em que caía no sono. 
        Não gostava daquela vida. Adormecia muitas vezes durante a noite no seu local de vigília por não conseguir descansar durante o dia. Aquela vida ao contrário, 
desnorteava-lhe as ideias, deixando-o confuso e com saudades do seu antigo trabalho. 
        Tinha proposto ao patrão fazer alguma coisa durante o dia para justificar o dinheiro que ganhava, mas ele rira-se e dissera que não era preciso. Bem o sabia, 
porque os outros dois empregados pouco tinham para fazer, e não era invulgar vê-los num canto a jogar às cartas quando o patrão saía. Jerónimo não conseguia aproximar-se 
deles como acontecia com os antigos colegas. Eles eram uma família, amigos do seu amigo, sempre prontos a ajudar. Aqueles não. Isolavam-se, cochichavam pelos cantos, 
davam-lhe uma ou outra olhadela furtiva, e ele ficava com a sensação incómoda de estar ali a mais. 
        Qualquer dia, apagado pelo silêncio, desapareceria o seu francês aprendido a tanto custo. Um bom dia, um até amanhã, sim senhor, não senhor, e a noite chegava 
com o seu cortejo de sombras, dando ao interior do armazém um ar lúgubre que por vezes o intimidava. Não, decididamente não gostava daquilo. Cumpria com a sua obrigação 
para receber o salário no fim do mês, que enviaria como de costume quase todo para Portugal. Ali não havia refeitório, apenas um pequeno fogão de gás e um frigorífico 
minúsculo num casinhoto que ficava nas traseiras do armazém. Cozinhava as suas próprias refeições que comia sozinho, porque os colegas iam ao restaurante próximo, 
além de que as refeições deles não coincidiam com as suas.
        A despesa que fazia consigo era pequena. Um pedaço de carne ou de peixe, umas batatas e umas verduras temperados com as saudades que tinha dos pitéus de 
Charlotte. Também já não tinha quem batesse de mansinho nas vidraças do seu quarto e se enroscasse com ele na cama dando à vida um colorido extra.
        Nunca mais tinha voltado a ver os colegas. Era provável que tivessem telefonado para casa do Antero. Veria no domingo seguinte quando o fosse visitar se 
haviam cumprido com o que tinham prometido.
        O sábado, era o dia mais triste da semana. Não se abria o grande portão, não chegavam os empregados nem os proprietários, e ficava ali, naquela beira de 
estrada a ver os carros passarem para a direita e para a esquerda, e as horas a arrastarem-se penosamente pelo mostrador do relógio. Quando o patrão o chamou ao 
seu gabinete para lhe pagar o salário, olhou para o dinheiro como se não lhe pertencesse. Sentia-se mais um traste arrumado contra a parede do armazém, que um homem 
com braços para trabalhar, tornados agora inúteis. Dava consigo a fazer contas de cabeça. Na segunda-feira saíra um caixote, na quinta outro, e mais nada. Punha-se 
então a recordar as entradas. Uma na terça, duas na sexta, e era tudo. Não compreendia, avaliando o movimento do armazém, onde os patrões iam buscar o dinheiro para 
lhes pagar, já que nenhum produzia coisa que se visse. Grandes lucros deveriam dar aquelas mercadorias para os manter e pagar as instalações. No que se referia aos 
patrões, não lhes encontrava sinais de necessidades. Um tinha um Porche preto que roncava quando partia do armazém, rápido como uma bala, e o outro aparecia com 
um grande Jaguar cinzento, que faria empalidecer de vergonha o automóvel de monsieur Guillaume. Vestiam-se bem e usavam nos dedos anéis com pedras faiscantes, aquilo 
não era fantasia, bastava ver quando o sol lhes dava, fazendo desprender deles cores rutilantes.
        Não atinava com uma resposta para aquele enigma. Sempre ouvira dizer, que quem não sabe ser caixeiro, fecha a loja, e se naquele mês tivessem saído dez caixotes 
e entrado outros tantos, já era muito. Fizera uma tentativa para saber o que estava dentro daquelas caixas, umas longas e achatadas, outras formando cubos perfeitos 
ou paralelepípedos de dimensões variadas. Tentara ler as etiquetas, mas a língua em que estavam escritas era-lhe completamente desconhecida. Via os colegas pegarem 
no empilhador, levarem-no até junto dos caixotes e transportá-los presos nas garras da máquina até as depositarem nos carros que as vinham buscar. Outras vezes, 
a tarefa era a mesma, mas ao contrário. Chegava uma camioneta, lá ia o empilhador, estendia os grandes braços, pegava no caixote e colocava-o junto da parede do 
armazém. Estacionavam a engenhoca de novo no local de onde a tinham tirado, e tudo voltava à pacatez habitual.
        Não contava a Albina a desilusão que sentia, pelo contrário, manifestava a sua satisfação pela delicadeza com que os patrões o tratavam, a simpatia dos colegas, 
e que a vida lá a ia tocando para a frente, como ela própria tinha visto quando estivera com ele. Ela havia de se sentar à noite na tábua em frente da casa olhando 
as estrelas em busca dos olhos dele, pensando que apesar da separação ele se sentia feliz por ganhar a vida com o suor do seu rosto.
        Sentou-se num caixote e olhou a estrada através do portão aberto. Os colegas tinham saído, dizendo que regressariam dali por meia hora.
        Fez um cálculo mental, e concluiu que os trinta minutos se tinham escoado havia muito. Encolheu os ombros. Tanto fazia estarem ali como noutro lado qualquer, 
não acontecia nada, apenas os carros correndo naquele ecrã gigante formado pelo portão aberto.
        Pareceu-lhe ouvir o ronco poderoso do Porche a aproximar-se. Avançou uns passos e espreitou. Lá vinha ele na longa reta, e pensou que o espaço não ia chegar 
para parar aquela máquina em frente do armazém. Ouviu o motor dar um guincho agudo numa passagem de caixa, os travões segurarem as rodas vigorosamente e deter-se 
em frente ao portão.
        Quando o homem saiu do carro, Jerónimo não gostou do que viu. Trazia o semblante carregado e não o cumprimentou como de costume. Dirigiu-se ao gabinete, 
esteve lá uns minutos e depois chamou-o.
        Onde estão os seus colegas?, perguntou quando Jerónimo transpôs a porta do pequeno escritório.
        Disseram-me que iam ali e que regressavam já.
        O homem remexia as gavetas de onde retirava maços de folhas de papel.
        Não sabe onde eles foram?
        Não senhor.
        Escute Jerónimo. Aqui em cima a uns duzentos metros há um pequeno café, conhece?
        Conheço, sim senhor.
        Estão lá com certeza. Vá lá e diga-lhes que tenho muita urgência em falar com eles.
        Jerónimo saiu quase correndo para cumprir as ordens. Com efeito, sentados a uma mesa tendo cada um na sua frente um copo de cerveja, conversavam animadamente.
        Desculpem. O patrão quer vê-los imediatamente. Viu-os fazer um gesto de desagrado, levarem os copos à boca e pousá-los depois vazios em cima da mesa. Deixaram 
umas moedas e saíram do café.
        Quando os três entraram no gabinete, o patrão dirigiu-se a Jerónimo.
        Deixe-me a sós com os seus colegas e vá para o portão ver se há alguma novidade.
        Obedeceu, fechando atrás de si a porta do escritório. Que novidade poderia haver se isso era coisa que nunca tinha acontecido, e não lhe parecia que alguma 
vez viesse a acontecer? olhou para trás e viu-os gesticular através dos vidros. Percebia-lhes as vozes altas como se estivessem zangados, outras vezes sumindo-se 
como engolidas pela distância que os separava. Não compreendia o que se passava, mas nãolhe dizia respeito. Bastava-lhe estar ali especado no centro do portão aberto 
olhando a estrada à espera não sabia de quê.
        Tinha o espírito ocupado com o esforço de tentar entender a razão daquela reunião convocada à pressa. Continuava a vê-los no gabinete através das vidraças 
como se fosse um grande aquário, e por fim viu-os sair. Os seus rostos estavam tensos.
        Tenho uns assuntos para tratar e os seus colegas vão comigo. Feche o armazém e vá para o seu quarto. Se a campainha tocar, não atenda. Compreendeu?
        Sim senhor, esteja descansado.
        O patrão sentou-se ao volante, um dos empregados enroscou-se no minúsculo banco traseiro e o outro instalou-se no da frente. O motor roncou e fez sair pelos 
escapes um pequeno vendaval que levantou a poeira do chão. Partiu a toda a velocidade, e Jerónimo ficou a vê-lo desaparecer na curva da estrada. Fechou o portão 
e foi para o seu quarto.
        Que teria acontecido? Eram apenas três horas, e o armazém costumava estar aberto até às seis. Encolheu os ombros, isso não lhe dizia respeito. O patrão dava 
as ordens, ele cumpria-as, nada mais.
        Havia uma semana que decidira dormir durante a noite. Tinha-se esforçado, mas não conseguia conciliar o sono à luz do dia. Afinal o portão tinha alarme, 
e se tentassem abri-lo a sirena guincharia acordando-o mesmo do sono mais profundo. Acendeu a luz e olhou para o relógio. Quase meia-noite. O melhor era deitar-se. 
Deixaria a porta do quarto aberta não se desse o caso de haver alguma novidade. Assim, sem o impedimento da porta, poderia ouvir qualquer ruído suspeito. Despiu-se 
e deitou-se sobre a cama. Ligou o pequeno rádio de pilhas que comprara para lhe fazer companhia nas horas de solidão, e ficou a ouvir uma canção francesa. A voz 
da cantora era jovem e bem timbrada, e enchia o pequeno aposento com uma doçura nostálgica.
        Ainda a canção não terminara, quando a campainha do armazém retiniu. Levantou-se de um salto. Nunca tocara durante o tempo que ali trabalhava. Quem seria? 
Vestiu-se rapidamente, mas só depois se recordou que o patrão lhe tinha recomendado que não abrisse o portão mesmo que tocassem à campainha. E agora? a campainha 
voltou a soar e depois emudeceu.
        Sentiu uma sensação estranha na boca do estômago e o martelo da indecisão a bater-lhe dentro da cabeça. Lembrava a recomendação do patrão, mas e se fosse 
alguém que o pudesse prejudicar, ladrões, por exemplo, e ele ali sozinho com as mãos nuas sem uma arma para se defender?
        A campainha tocou novamente. Pé ante pé, procurando não fazer ruído, orientou-se quase às escuras até ao escritório. Acendeu a luz e procurou a lista dos 
telefones onde o patrão lhe dissera que estava o número do seu contacto se alguma vez precisasse dele. Enquanto procurava, pensou que não poderiam ser ladrões, porque 
estes não costumam tocar à campainha à espera que lhes abram a porta. Encontrou o que procurava e ligou. O telefone tocou, e ficou a aguardar que atendessem do outro 
lado. O tempo passou, o telefone desligou-se subitamente, e ele ficou com o auscultador colado à orelha a escutar aquele pi, pi, contínuo, até que o pousou.
        Desligou o interruptor da luz e regressou ao quarto. Junto da sua cama, estava um homem alto, ombros largos, envergando um blusão de cabedal preto e umas 
calças cinzentas. Na mão direita empunhava uma pistola.
        Jerónimo deu um salto. Olhou à volta como se procurasse alguma coisa com que se pudesse defender, mas a voz do homem fez-se ouvir, e Jerónimo olhou para 
ele. Não tinha cara de bandido, se é que os bandidos têm uma cara diferente da das outras pessoas. Só depois percebeu, que a palavra que ouvira tinha sido: polícia. 
        Polícia? mas que fiz eu para você entrar pela janela do meu quarto e apontar-me essa pistola?, perguntou estendendo o dedo indicador na direção da arma.
        Não te armes em engraçadinho. Que fazes tu aqui?
        Sou o guarda da noite.
        E que estavas a fazer lá dentro em vez de estares a fazer oó?
        Sou o guarda da noite, já disse, e não me pagam para dormir, replicou, embora intimidado pelas palavras do polícia.
        O homem olhava-o com um sorriso enigmático, insistindo com ele para que fosse bonzinho porque só ganharia com isso, e que soltasse a língua depressa e contasse 
tudo o que sabia.
        Eu não sei nada, nem compreendo do que está a falar.
        Está mais alguém no armazém?
        Não senhor, sou só eu. De dia é que há mais dois empregados.
        Bem sei, disse o polícia metendo a arma no bolso do blusão. Acende as luzes e abre o portão da frente.
        O meu patrão vai ficar furioso comigo, tinha-me dito para não o abrir a ninguém.
        Ah, o patrão tinha dito para não abrir o portão a ninguém. Sim senhor, mas a polícia não é ninguém, a polícia é alguém, é a polícia.
        As palavras do homem soavam-lhe aos ouvidos como uma charada desconchavada. Contudo, achou mais prudente cumprir as ordens que ele lhe dava.
        Desligou o alarme e fez correr o portão. Mal este se abriu, viu mais três homens na sua frente. O polícia que entrara pela janela do seu quarto, pegou-lhe 
por um braço e puxou-o para o interior do armazém. Os outros entraram, procuraram os comandos na parede e o portão fechou-se. Jerónimo cercado pelos polícias, não 
sabia o que dizer. Queria explicar-lhes que trabalhava ali havia pouco tempo, pouco mais de um mês, que precisava de ganhar dinheiro para a mulher e para os filhos, 
e que nunca tivera nada com a polícia. Logo agora é que eles apareciam, longe da terra, das pessoas que o conheciam, e que poderiam atestar que ele era um homem 
de bem e que nunca se meteria em nada que obrigasse a polícia a vir a terreiro.
        Não sei de nada, disse em voz alta.
        Ah sim, e há alguma coisa que devesses saber?
        Sentiu-se confundido. Procurou palavras que não o comprometessem, porque uma coisa já tinha como certa, ali havia marosca.
        O escritório é ali ao fundo, não é?
        É, sim senhor.
        Vamos até lá, é melhor que estar aqui especado à espera que cantes.
        Dirigiu-se ao gabinete e os outros seguiram-no.
        Um sentou-se na cadeira do patrão, os outros ocuparam o sofá enquanto ele ficou de pé, sentindo-se um bocado de cortiça agitado pelo vento e pelas ondas, 
sem fazer a mínima ideia para onde o levaria aquele temporal.
        Muito bem, começou o que ocupara a cadeira do patrão. Há quanto tempo trabalhas aqui?
        Fez um mês anteontem.
        Onde trabalhavas antes?
        Em casa de uns senhores a uns quinze minutos daqui, indo de carro. Era jardineiro.
        Qual é a tua nacionalidade?
        Portuguesa. 
        Como conseguiste este emprego?
        Publicaram um anúncio no jornal e o Valentim recortou-o para mim.
        Quem é o Valentim?
        Era o motorista da casa onde trabalhei.
        Porque te vieste embora?
        Os patrões venderam a casa porque foram residir para os Estados Unidos, por isso dispensaram os serviços de todos os empregados.
        O interrogatório continuou sem que Jerónimo conseguisse compreender o objetivo do polícia. Ao fim de uma hora, o que fez o interrogatório voltou-se para 
os outros e disse: o melhor é metermos este passarinho na gaiola.
        Também acho, concordou um dos outros.
        Escuta cá, tornou o primeiro polícia. Já sabemos que tens mulher e filhos e que estão em Portugal. Coitados, vão ter de gastar um dinheirão para te virem 
visitar à prisão.
        À prisão?, perguntou Jerónimo aterrorizado. Mas que fiz eu para me levarem para a prisão?
        Ora, fazer, fazer, podes não ter feito, mas deves saber umas coisas que seria melhor contares aqui a estes teus amigos, portanto, começa a cantar.
        Não sei nada, replicou Jerónimo. Juro que se soubesse de alguma falcatrua contava tudo, não sou homem que se envolva em coisas desonestas.
        Fazes bem, mas um esforçozinho de memória talvez fosse proveitoso. Quem sabe, até poderia evitar que vás parar à prisão.
        Não posso lembrar-me de nada porque não sei nada.
        Um dos homens do sofá levantou-se.
        É melhor levá-lo connosco. Quando acendermos as luzes em frente dos seus olhos, as ideias vão-se iluminar, talvez se recorde então de alguma coisa.
        Vamos dar uma volta ao armazém, disse o primeiro polícia. Ó Pierre, vai buscar o cão.
        O interpelado saiu, e viu-o regressar pouco depois com o animal.
        Vais ver, disse o primeiro polícia. Não tarda nada que ele depois de meter o nariz em todo o lado, talvez encontre alguma coisa que os teus patrões não gostariam 
nada.
        Andam à procura de quê? são acessórios para a indústria, disse o meu patrão.
        Pois é. Os patrões, às vezes dão assim... explicações pouco precisas. Poderia ter-te explicado que o negócio dos acessórios não dá nada que se veja, e que 
outros sim, fazem correr o dinheiro como água pelo leito dos rios.
        Encostou-se à parede de vidro, tinha as pernas a tremer e uma lassidão a invadir-lhe o corpo todo. Nunca se vira em tal situação e sentia-se aterrorizado. 
Ameaçavam-no com a prisão, com a tal luz que não sabia para que servia, e outras ameaças veladas, que embora não tivessem transposto os lábios do polícia, deixava-lhe 
na cabeça a suspeita de coisas ainda piores.
        O cão farejou o armazém durante muito tempo. Depois sentou-se junto de um dos caixotes e Jerónimo ouviu o ruído que fazia com o nariz para identificar qualquer 
coisa. A seguir começou a latir.
        Já encontrou, disse o homem do sofá.
        Também me parece, concordou o outro.
        Um dos polícias meteu um pé de cabra no caixote. O cão continuava a latir e mostrava-se agitado. A tampa do caixote cedeu e tombou no chão com estrondo. 
Os outros ajudaram o colega a despejar o conteúdo, peças metálicas que colocavam no pavimento. Um deles segurou um cilindro metálico e deu-o a cheirar ao animal. 
Os latidos e a agitação aumentaram. Analisaram o objeto e informaram Jerónimo.
        Está tudo aqui dentro, disse o polícia agitando o cilindro sem que nada se ouvisse. Cheiinho até acima. Segue à nossa frente que precisamos continuar a nossa 
agradável conversa num sítio mais acolhedor.
        Saiu para a noite, e Jerónimo viu dois carros da polícia. Era capaz de jurar que tinha visto apenas um quando abrira o portão, o outro deveria ter chegado 
depois. Um dos polícias dirigiu-se a uma das viaturas com o cão e os outros meteram-se no automóvel com ele.
        Sentado no banco de trás, sentiu-se tão mal, que julgou ter chegado o seu último momento. Iam levá-lo para a esquadra, e não descansariam enquanto não confessasse 
aquilo que não sabia. Já tinha ouvido contar muitas estórias relacionadas com interrogatórios policiais. Aqueles tipos eram capazes de arrancar uma confissão completa 
até a um surdo-mudo, recorrendo a processos que alguns apelidavam de condenáveis, enquanto outros achavam que sim, que os meliantes são para estar na cadeia, e se 
para lhes arrancar uma confissão for preciso dar-lhes umas bordoadas no lombo, então que se fizesse para a paz e sossego da sociedade.
        Quando entrou no edifício da polícia e subiu as escadas até ao primeiro andar, as suas pernas estavam trôpegas. Tinha dificuldade em coordenar os movimentos, 
e até o coração parecia bater descompassado dentro do peito.
        Ao fundo do corredor, um dos polícias abriu uma porta e entrou. Seguiram-no, e um deles fechou a porta. Ao fundo da sala estava uma secretária e várias cadeiras. 
O que entrou pela janela do seu quarto sentou-se e indicou a Jerónimo uma cadeira na sua frente. Entre eles, estava apenas aquela secretária e o silêncio. Os outros 
ocuparam as cadeiras junto do colega e ficaram a olhar para ele. 
        Não sei nada, disse mesmo antes de lhe terem feito qualquer pergunta, sentindo as lágrimas a bailarem-lhe nos olhos.
        Já vamos ver isso. Ó Pierre, liga as luzes.
        Um jorro de luz vivíssima e branca bateu-lhe nos olhos. Fechou-os instintivamente e esfregou-os com as costas das mãos.
        Abre os olhos!
        Obedeceu, descolando as pálpebras lentamente para que a luz não lhos fizesse doer. À sua frente, tinha-se formado uma grande névoa branca que tinha feito 
desaparecer os polícias. Sentia-se como se estivesse diante do vazio, apenas com aquela luz que parecia atravessar o seu corpo como se fosse uma fina folha de papel.
        Então estás bem assim com a luzinha a iluminar-te as ideias?
        Não, respondeu, e encostou-se melhor na cadeira com as mãos cruzadas no colo e o cérebro vazio.
        Vê se te lembras. Quem levou aquele caixote para o armazém?
        Ficou em silêncio. Já tinha dito mil vezes que nada sabia, e nem aquela luz que lhe dava a sensação de o ter deixado nu, o poderia obrigar a dizer o que 
quer que fosse.
        Vê se te lembras, tornou o polícia, seria muito bom para ti. Caso contrário...
        Tinham chegado as ameaças, não que lhe dissessem que lhe iam deixar o corpo em sangue ou que lhe partiriam os ossos um a um, mas a frase interrompida lançara 
a dúvida no seu espírito, ficando a saber que algo poderia acontecer de um momento para o outro.
        Não sei nada, repetiu. Já o disse mil vezes e sou capaz de o repetir outras tantas, sou apenas um trabalhador a quem não davam nenhuma importância.
        Ah, não?, perguntou uma voz como se ficasse surpreendida com o que tinha ouvido.
        Os patrões era bom dia e boa tarde, e os meus colegas nunca conversavam comigo.
        E entre eles como era?
        Eles conversavam um com o outro, iam almoçar juntos a um restaurante perto do armazém e eu fazia a minha comida numa casinha que há nas traseiras.
        Deixa a comida que não tem interesse para o caso. De que falavam eles?
        Não sei. Quando queriam conversar iam para longe de mim e falavam em voz baixa, nunca percebi nada. Verdade seja dita, que eu não me ia pôr para ali a escutar 
as conversas deles.
        E os teus patrões nunca tiveram nenhuma conversa contigo?
        Não senhor, era como vos disse, cumprimentavam-me quando chegavam e quando se iam embora.
        E com os teus colegas costumavam conversar?
        Sim, por vezes.
        E que conversas eram essas?
        Fechavam-se no escritório, e mesmo que eu quisesse ouvir alguma coisa não poderia perceber uma palavra do que diziam.
        E falavam normalmente?
        Normalmente, como?
        Quero dizer, não discutiam?
        Ah, sim, ontem sim. Fecharam-se no gabinete e por vezes ouvia-os falar em voz alta. Vi-os esbracejar como se estivessem zangados, e depois baixaram as vozes 
e não ouvi mais nada.
        Não conseguiste perceber alguma coisa, uma palavra que fosse?
        Nada, não senhor. Estava longe porque o patrão me tinha dito para ir para o portão para ver se havia alguma novidade.
        Que novidade?
        Não sei. Perguntei-o a mim próprio mas não encontrei resposta.
        Provavelmente o teu patrão estava ansioso por receber a nossa visita. A propósito, que pensas tu dele?
        Ficou um instante em silêncio, e por fim, respondeu: não penso nada.
        Isto é um pouco demais. Não sabes nada, não pensas nada, afinal, que andas tu a fazer neste mundo? Quando conhecemos alguém, quer queiramos quer não, formulamos 
sempre uma opinião a seu respeito. Qual foi a ideia que te veio à cabeça quando o viste pela primeira vez?
        Achei-o uma pessoa simpática, embora de poucas falas.
        Nunca achaste nada de estranho?
        Ficou de novo em silêncio como se procurasse qualquer recordação perdida num recanto escuro da memória.
        Para ser franco, sim senhor.
        Ah, já te começas a recordar. 
        Não sei se isto é recordar. Eu é que me punha a pensar, que negócio era aquele onde raramente se vendia qualquer mercadoria. Achava que o lucro não chegaria 
sequer para pagar aos trabalhadores, e muito menos para permitir aos patrões terem aqueles carros.
        Que carros?
        Um Porche e um Jaguar. 
        Sim, esses conhecemos. Apareceram alguma vez com outros?
        Que eu visse, não.
        Dizias que estranhavas o negócio.
        Sim senhor. Penso que quem não vende, não ganha, e se não se ganha, não se pode pagar aos empregados nem retirar dinheiro para comprar aqueles carros e aqueles 
anéis.
        Que anéis?
        Os que os patrões usavam.
        Que tinham esses anéis de especial?
        Eram bonitos, mas o que mais gostava de ver era quando cintilavam à luz.
        Diamantes?
        Não sei, não percebo nada dessas coisas.
        E que mais sabes tu para além dessas brilhantes reflexões sobre o negócio?
        Não sei nada.
        Fez-se um silêncio prolongado, e por fim ouviu-se a voz de um dos polícias.
        Ele não sabe nada, era apenas um empregado sem importância, a negociata é entre os patrões e os outros dois.
        Desculpem, disse Jerónimo. Lembrei-me de uma coisa.
        Diz lá.
        Quando a campainha tocou, fiquei sem saber que fazer. Fui ao escritório e liguei para casa de um dos patrões para lhe dizer o que estava a acontecer. O telefone 
tocou durante muito tempo mas ninguém atendeu.
        Pois não, disse o polícia sorridente. Ele não poderia atender o telefone. Sabes porquê? quando te fomos buscar, eles e os outros dois já estavam aqui na 
sala do lado a cantar como canários.
        Eles estão aqui?, perguntou espantado.
        Estão, e agora têm de encontrar uma explicação muito boa para convencerem o juiz, que a coisa mais natural deste mundo é vender juntamente com acessórios 
para a indústria, drogas vindas da América latina.
        Drogas, repetiu Jerónimo incrédulo. Eu nunca vi entrar droga nenhuma.
        Mas viste aquele cilindro de metal.
        Sim, vi, mas pensei que fosse uma peça qualquer.
        Não, apenas um disfarce, mas não te preocupes que estes assuntos não são para a tua cabeça.
        A luz apagou-se e voltou a esfregar os olhos até se habituar ao que parecia ser um dia escuro, apesar das luzes acesas do teto.
        Preenche este papel, disse o polícia sentado na sua frente.
        Pegou na caneta e assim que conseguiu recuperar a visão normal começou a escrever, de súbito parou.
        Há um problema.
        Qual?
        Pede a minha morada. Volto para o armazém?
        Não. Lamento informar-te mas o teu emprego acabou, tens de procurar outro. Não tens ninguém conhecido de quem possas dar a morada?
        Tenho sim senhor, o meu amigo Antero.
        Então escreve-a para nós sabermos por onde andas se precisarmos de ti.
        Terminou de preencher o impresso e os polícias levantaram-se.
        Podes-te ir embora, se precisarmos de ti telefonamos para casa do teu amigo.
        Sim senhor, respondeu, mal podendo acreditar na sua súbita libertação.
        Desceu as escadas controlando as pernas ainda com dificuldade, e saiu para a frescura da noite. Uma preocupação assaltou-lhe o espírito. E as coisas que 
tinha no quarto? Voltou para trás, subiu de novo as escadas e bateu à porta do gabinete onde tinha sido interrogado.
        Um dos polícias abriu e admirou-se por o ver.
        Ainda por aqui?
        Desculpe. É que eu tenho as minhas coisas no quarto do armazém e agora estou sem nada.
        O polícia pensou um momento, e por fim disse: vem aqui por volta das dez horas da manhã, nessa altura já cá as terás. 
        Sim senhor, obrigado.
        Tinha-se sentado num banco do jardim, quando num sino distante soaram cinco badaladas. Recordou-se das horas que passou no Metro até que Antero o encontrou 
e levou para casa. Ali estava de novo de mãos vazias à espera que a polícia lhe devolvesse os seus haveres para se fazer de novo à vida. Podia ir para casa do Antero 
enquanto não conseguisse emprego, mas não queria abusar da hospitalidade dos amigos que lhe dariam cama e mesa sem quererem receber um centavo. Apesar de tudo, a 
sua situação agora era diferente. Possuía algum dinheiro no banco, embora fosse pouco, mas havia de chegar até receber de novo um salário.
        Recostado no banco com os olhos fechados, adormeceu. As emoções das últimas horas tinham sido muito fortes e sentia-se exausto. Sobretudo, aquela luz que 
parecia ter-lhe lavado o cérebro não deixando nada lá dentro. Os músculos, frouxos como se tivessem trabalhado ininterruptamente durante muitas horas, pediam repouso.
        Quando acordou, já o Sol começava a espreitar por cima dos prédios. Olhou o relógio: dez para as oito. Aguardaria mais duas horas para ir ao edifício da 
polícia buscar as suas coisas. 




        Voltou ao jardim com a mala de viagem e dois sacos. Teria de verificar mais tarde se os polícias tinham trazido tudo. Comprou o jornal num quiosque ali perto, 
e começou a folheá-lo em busca das páginas dos anúncios. A maioria era para trabalhar nas obras. Havia também alguns oferecendo trabalho em quintas, mas em regiões 
distantes. Era verdade que tanto lhe fazia ficar na cidade ou em qualquer outro ponto da França. Contudo, não se queria afastar muito da residência de Antero, mesmo 
que não recorresse a eles como era agora o caso, mas o facto de saber que estavam por perto dava-lhe uma sensação de segurança. Em caso de aflição, tinha a quem 
recorrer.
        Procurou um lápis dentro dos sacos e sublinhou com ele os que lhe pareceram mais interessantes. Por fim levantou-se e pegou na bagagem. Tinha de procurar 
uma cabina telefónica para fazer os contactos. Se Albina soubesse o que passara nas últimas horas, haveria de verter lágrimas de sangue. Nada pior para um homem, 
que estar longe da família e só, num mundo cheio de gente.












CAPÍTULO XXVIII







        O homem que estava na sua frente era quase um gigante. Vestia uma camisa desabotoada que lhe deixava ver o peito peludo e musculoso e umas calças de ganga 
desbotadas. O rosto assemelhava-se mais ao de um gorila que ao de um ser humano. Olhava Jerónimo lá de cima como se procurasse saber que préstimo teria aquela espécie 
de pigmeu ali na sua frente.
        Já trabalhaste nas obras?
        Já sim senhor.
        O homem coçou o queixo e voltou a medi-lo com os olhos.
        Podes vir trabalhar amanhã?
        Posso, sim senhor.
        Aviso-te já que aqui não quero preguiçosos.
        O senhor vai gostar do meu serviço. Na obra onde estive, o encarregado ficou satisfeito.
        Está bem, veremos isso amanhã às oito, não te atrases.
        Pegou na mala, nos sacos e afastou-se. Do outro lado da esquina, fora da vista do encarregado da obra, pousou a bagagem no chão. Hesitava entre pedir ao 
Antero para passar uns dias lá em casa enquanto não arranjasse cómodos definitivos, e procurar uma pensão barata. Não lhe agradava a ideia de voltar para casa dos 
amigos, já lhes devia muitos favores. O melhor seria desembolsar um punhado de francos. Pegou de novo nas coisas e pôs-se a caminho, olhando para um lado e para 
o outro da rua à espera de encontrar uma pensão.
        O prédio em frente do qual parou era escuro. Tinha um ar desmazelado, com a pintura coberta de sujidade e falta de pedaços de reboco aqui e além deixando 
adivinhar o tijolo. Por cima da porta, tão decrépita como o resto do edifício, a placa anunciava que a pensão era familiar.
        Quando entrou, a escuridão da receção contrastava fortemente com a claridade do exterior. Um homem gordo atrás do balcão cumprimentou-o, e ele informou-o 
que pretendia um quarto, de preferência o mais barato. Depois de regatear o preço durante algum tempo, lá subiu a escada de madeira que rangia debaixo dos pés até 
ao segundo andar.
        Quarto é o nome que se costuma dar ao local onde se dorme. Naquele caso, melhor seria chamar-lhe despensa, tal era a sua pequenez, com uma cama estreita 
encostada à parede e a porta quase tocando nela quando se abria. Havia ainda uma mesinha de cabeceira e um armário estreito com as portas empenadas.
        A casa de banho é ao fundo do corredor, informou o dono da pensão. Água quente, só das sete às nove e das vinte às vinte e duas.
        Respondeu-lhe com um: pois sim distraído, enquanto olhava as paredes de um branco duvidoso sem qualquer janela. Quando a porta se fechasse, o quarto transformar-se-ia 
numa espécie de sepulcro, um daqueles locais onde um homem pode cair morto sem que os outros se lembrem de o procurar.
        A suspeita confirmou-se quando o estalajadeiro saiu e fechou a porta. Pendurada do teto, uma lâmpada de onde escorria uma luz amarelenta, dava ao cubículo 
um aspecto espectral.
        A coisa tem vindo a piorar, disse falando consigo próprio, enquanto recordava com saudade os seus aposentos na casa de monsieur Guillaume. Depois, o quartito 
do armazém sem graça nem conforto, parecendo-lhe agora aceitável comparativamente com aquele pardieiro.
        O tapete junto à cama, de um cor-de-rosa desbotado, enrolou-se-lhe debaixo dos pés. Esticou-o e viu o soalho encardido por muitos anos de uso e quase outros 
tantos de falta de limpeza. Sentiu um ar bafiento entrar-lhe pelo nariz e sentou-se na cama.
        Passava em revista os últimos cinco anos da sua vida, não tinha de que se queixar, só o episódio com a polícia perturbara a mansidão dos dias. O que mais 
lhe custava, não era o trabalho, era o afastamento da família. Não voltara a estar com eles nos últimos quatro anos, e só a fotografia que Albina lhe enviara dois 
meses antes, dava testemunho do crescimento dos filhos. Sobretudo Afonso, estava alto e forte. Maria da Conceição, de constituição mais miúda, chegava ao ombro do 
irmão. Ambos tinham sorrisos nos lábios com que tentavam esconder as saudades do pai. Tomava a fotografia entre as mãos e encostava-a ao peito. Longe havia tantos 
anos, e só Deus sabia quantos mais faltariam para os tornar a ver para matar a distância. Não pudera acompanhar o seu crescimento e vê-los tornarem-se adultos. Um 
dia quando regressasse, encontraria um homem e uma mulher e não as crianças que tinha visto na casa de monsieur Guillaume, ele próprio estaria mudado. As rugas e 
os cabelos brancos apareceriam, e o homem de trinta e um anos que partira das Moreiras Grandes para as aventuras da estranja, regressaria com quase cinquenta. 
        Sentiu o estômago reclamar com fome. Levantou-se, desceu a escada e perguntou ao estalajadeiro onde poderia encontrar um sítio para comer e que fosse barato. 
O homem veio com ele até à porta, apontou o fundo da rua e esclareceu: ali há uma casinha que serve refeições baratas. É claro que não é um restaurante de luxo, 
mas para confortar o estômago serve muito bem.
        Agradeceu a informação e dirigiu-se com passos lentos para o local que o homem lhe indicara.
        Faltavam dez minutos para as oito da manhã quando chegou à obra. Instantes depois, chegou uma carrinha branca que estacionou na sua frente. De dentro saiu 
o grandalhão que cumprimentou Jerónimo olhando por cima do tejadilho do carro. Retribuiu o cumprimento e ficou a aguardar ordens. O homem olhou para o relógio de 
pulso e disse: os outros não tardam a chegar, vêm sempre em cima da hora. Depois eu digo-te a que pedreiro vais dar serventia. Jerónimo respondeu: sim senhor, e 
encostou-se aos andaimes do prédio. Minutos depois os trabalhadores começaram a chegar.
        Lembrou-se da obra onde trabalhara durante uns dias. Todos tinham ficado admirados quando o viam pegar no carrinho de mão carregado com massa de cimento, 
e numa corrida, empurrando-o à sua frente, despejar o conteúdo e regressar com ele vazio para de novo o encher. 
        Naquele dia, as coisas não correram da mesma forma. Cinco anos de um trabalho leve, tinham retirado aos músculos a energia que possuíam então. Nas Moreiras 
Grandes, o seu trabalho dividia-se entre a serventia que dava ao Joaquim e a luta contra a terra dura como ferro nas estações secas, transformada em tempo de chuva 
numa pasta peganhenta que se agarrava às botas e as tornava pesadas como chumbo. 
        Quando regressou à pensão e se sentou na beira da cama, doía-lhe o corpo todo. Não quisera dar parte de fraco, correra para cima e para baixo, reparando 
no olhar de aprovação do encarregado. Não lhe dissera nada, mas a expressão do gorila parecia ter-se humanizado um pouco, o que, julgava ele, revelava apreço pelo 
seu trabalho. Tinha quase trinta e sete anos. Não era um velho, mas também não era o Jerónimo de antigamente. Talvez com o tempo se voltasse a habituar à dureza 
do trabalho à medida que os músculos reagissem, tornando a tarefa mais suportável. Se assim não fosse, havia de chegar ao cubículo todos os dias mais morto que vivo, 
ansiando por se estender sobre a coberta da cama e descansar um pouco antes de comer qualquer coisa que comprasse na mercearia próxima. O que mais lhe custava, era 
não se poder sentar à noite a olhar o mesmo céu que Albina via. Estava isolado do mundo, fechado entre quatro paredes como prisioneiro na sua cela cumprindo pena 
maior por um crime que não quisera cometer. Fecharia os olhos e imaginaria o céu coalhado de estrelas. As paredes do sepulcro desapareceriam, e na sua mente surgiria 
Albina por entre aqueles luzeiros, e com ela no pensamento, adormeceria para que o corpo repousasse da fadiga dos dias.
        As semanas correram iguais umas às outras. Tinha visitado Antero e a mulher que lhe deram os números de telefone dos antigos colegas. Aquela notícia alegrara-o. 
Não se tinham esquecido dele e isso confortava-o. Eram mais portos de abrigo a que se poderia acoitar se a borrasca viesse e ele perdesse o norte. Telefonaria então 
a Charlotte, a Lili, ao amigo jardineiro, como tens passado, que bons tempos os que passamos tratando do jardim que parecia nosso. Que prazer falar consigo Valentim, 
ao tempo que não nos vemos e que saudades tenho de quando me ensinava francês. Eles haveriam de lhe dizer palavras amáveis, e quem sabe, talvez se juntassem um dia 
para recordarem o passado.
        Naquele dia, jantou em casa de Antero, e já era quase meia-noite quando chegou à pensão. Perdera duas horas de sono retemperador, mas o prazer que sentira 
em estar com eles compensara o sacrifício.
    Não tragas mais massa, disse o pedreiro no momento em que Jerónimo dava a volta ao carrinho para o ir encher de novo. Descansa um pouco senão estoiras.
        Isto não é nada, disse procurando dar à voz um timbre que escondesse o cansaço, na obra onde estive é que era o diabo. Tinha de subir com o carro carregado 
por cima de pranchas de madeira. Aqui, chega tudo de elevador e só tenho de o trazer até aqui. 
        Havia de ser bonito, um prédio desta altura, e tu a empurrar o carrinho cheio de massa, tábua acima, tábua abaixo.
        Os outros riram com as palavras do Ramirez e Jerónimo sorriu.
     Trabalhava na obra havia três meses com um pedreiro chamado Ramirez, nome herdado do pai, espanhol, apreciador de touradas e flamenco como ele uma vez confessara. 
Acrescentara ainda algumas patifarias que o progenitor havia cometido com as dançarinas da sua música preferida. Paciência tivera a mãe fazendo vista grossa, habituada 
a que ele logo se fartasse e voltasse para os braços dela.
        Onde é que moras?, perguntou o Ramirez.
        Numa velha pensão a três quarteirões daqui.
        Gostas de estar lá?
        Não senhor. Aquilo não é quarto, não é nada, mais parece uma sepultura. Fecho a porta, e ali fico entre quatro paredes sem sequer poder ver as estrelas do 
céu.
        Faço-te esta pergunta, porque um dos nossos colegas vai-se embora e o quarto vai ficar vago. Eu e mais três alugamos aquela casa há uns quatro anos. É um 
prédio antigo mas está bem conservado. Tem quatro quartos, uma sala de banho e uma cozinha onde preparamos as refeições evitando gastar dinheiro nos restaurantes. 
À noite fazemos a janta mais avantajada e o que sobra mete-se nas lancheiras para o dia seguinte. Estás interessado no quarto?
        A ideia de poder preparar as suas próprias refeições, sorriu-lhe. O restaurante onde ia habitualmente, era de facto barato como dissera o estalajadeiro, 
mas quando chegava o fim do mês era um rombo no orçamento. Descreveu a Ramirez as despesas que tinha com a dormida e a alimentação, e depois de terem feito as contas, 
concluíram que ficaria a ganhar com a mudança de casa.
        Sem ser grande, o quarto parecia um salão quando comparado com o cubículo. Tinha uma cama de casal que lhe pareceu confortável, um armário com um espelho 
e uma cadeira, mas do que mais gostou foi da janela. Aberta para o céu, poderia espreitar por cima dos prédios para ver as estrelas de Albina. Conversaria com ela 
sem palavras, que em situações destas é o coração quem murmura os sentimentos e não os lábios.
        Que tal?, perguntou o Ramirez que ficara à porta a ver Jerónimo analisar o compartimento.
        É muito bom, gosto dele.
        Já sabia que ias gostar, porque este não se parece com um túmulo. Se morreres, a alma tem uma janela por onde sair para subir ao Céu.
        Riram-se, e deixaram o quarto para irem à pensão buscar as suas coisas e pagar a conta.
        Naquela noite, dormiu de janela aberta. Ouvia os carros lá fora e os candeeiros da rua iluminavam o quarto. Decidira deixar a janela aberta depois de ter 
estado a olhar as estrelas. Quando se deitou, sentiu o ar fresco da noite invadir-lhe os pulmões e beijar-lhe o rosto.
        Sentia-se culpado por não ter telefonado aos antigos amigos, mas o cansaço do corpo era tanto que se estendia ao espírito, deixando-o sem ânimo. Tinham passado 
dias, semanas, e por fim dois meses. Achou que já era mais que tempo de falar com eles. Estava ainda na cama por ser domingo, depois de almoço sairia, procuraria 
uma cabina telefónica e daria sinal de vida. Depois de lhes dizer como estava triste por aquela longa separação, falaria de saudades, mas um sentimento destes é 
coisa de portugueses e não vale a pena explicá-lo a estrangeiros. 
        Quando chegou à porta da rua, levantou a gola do sobretudo. Novembro estava frio embora não chovesse muito. Já se habituara ao clima de Paris, apesar do 
frio continuar a fazer-lhe estalar a pele dos lábios, provocando-lhe uma sensação dolorosa e duradoura. Depois vinha o verão, e Paris parecia uma cidade estendida 
ao sol como as terras de Portugal. Subia a temperatura e as saias das mulheres enquanto desciam os decotes. Então, pensava, que depois das portuguesas, eram as francesas 
as mulheres mais bonitas do mundo.
        A porta da cabina telefónica fechou-se de repelão, empurrada por uma rajada de vento. Meteu a mão no bolso do sobretudo e tirou um punhado de moedas. Colocou 
uma delas na ranhura e marcou o número de Charlotte. Quando atenderam, não reconheceu a voz. Disse que pretendia falar com as raparigas, mas do outro lado chegou 
a informação que elas tinham mudado de casa na semana anterior sem deixarem nenhum contacto. Pousou o auscultador e ficou desolado. Perdera o rasto de Charlotte 
e de Lili. Receoso, marcou o número do seu amigo jardineiro. Uma rapariga atendeu, disse: espere um pouco, e momentos depois ouviu a voz do amigo. Conversaram animadamente 
durante uns minutos, e por fim Jerónimo despediu-se, prometendo voltar a ligar para combinarem um encontro. Perguntou antes de desligar se sabia alguma coisa das 
raparigas, mas a resposta foi idêntica à que recebera antes. Depois de desligar, marcou o número do Valentim. Tinha um prefixo que indicava não se encontrar na região 
de Paris. Onde estaria ele? Pousou uma pilha de moedas em cima do aparelho, e depois de marcar o número ficou a ouvir o sinal de chamada, receoso por perder também 
o rasto do amigo. 
        Quando Valentim atendeu, Jerónimo com a alegria no coração perguntou-lhe onde estava.
        Estou em Marselha.
        Onde fica isso?
        No sul de França, e acrescentou que estava farto dos frios de Paris e arranjara um lugar de motorista por ali, que era o mesmo que dizer que estava com os 
pés de molho no Mediterrâneo.
        Nunca mais voltou a Paris?
        Não, nunca mais aí fui.
        Liguei para a Charlotte e para a Lili, mas já não trabalham naquela casa.
        Acabou-se, disse Valentim. Nunca mais voltas a ver a tua queridinha.
        Jerónimo sorriu mas não disse nada.
        Trocaram mais algumas palavras enquanto as moedas se sumiam ranhura abaixo para se depositarem no ventre insaciável da máquina.
        Um grande abraço, e vai dando notícias. Muito obrigado por teres ligado.
        Quando saiu da cabina, teve de empurrar a porta com força para vencer a resistência do vento. Sentia-se deprimido. As jovens tinham-se sumido, Valentim estava 
do outro lado da França, restava o amigo jardineiro. Encolheu os ombros e murmurou procurando confortar-se: são assim os caminhos da vida, emaranham-se uns nos outros 
como os ramos de um silvado, cada um segue a sua trajetória sem saber se voltará a cruzar-se com os outros, ficam então as lembranças, que essas sim, um homem guarda 
para sempre no fundo do coração, sobretudo se forem boas.
        O prédio levou cerca de um ano para ficar construído. Quando estava prestes a terminar, o encarregado reuniu o pessoal e comunicou que a empresa tinha outro 
prédio para edificar do outro lado da cidade. Dissessem os que queriam ficar, para contratar outros trabalhadores se fosse caso disso. A maioria aceitou, e Jerónimo 
recebeu aquela notícia como uma graça que o Criador fizera baixar sobre si. A última coisa que queria, era voltar a pegar na trouxa e palmilhar as ruas à procura 
de trabalho.
        Quando chegou a casa só encontrou François, Jean e Ramirez ainda não tinham chegado.
        Sabes onde fica a nova obra?, quis saber Jerónimo.
        Não, porquê?
        Tenho estado a pensar como nos vamos deslocar.
        Ora, não te preocupes com isso. Vamos de Metro ou de autocarro e chegamos lá num instante. Paris é uma grande cidade, mas debaixo do chão chega-se a qualquer 
lugar e em pouco tempo.
        Jerónimo ficou aliviado com o otimismo do colega e dirigiu-se à cozinha para fazer o jantar.
        Quando Ramirez chegou, ouviu-o dizer do fundo do corredor: há uma carta para ti. Pousou a lancheira no chão da cozinha e procurou a carta de Albina por entre 
as outras.
        Sentiu a alegria nas palavras que a mulher lhe escrevera. Estava cheia de rodeios, de subentendidos, mas era uma prosa leve de quem tem o espírito feliz 
e quer partilhar essa alegria, prolongando-a para que o efeito da surpresa fosse maior. Finalmente, nas últimas linhas lá estava: o Afonso terminou o ano com as 
mais altas classificações.
        Sentiu o coração aos pulos dentro do peito e deu a novidade aos colegas.
        Dentro de meia dúzia de anos tenho um filho doutor, disse com uma inesperada energia depois de um dia de trabalho. Quando terminar o curso, poderei regressar 
a casa, já não vejo a família há tanto tempo...
        Por que não vais vê-los?, perguntou Jean.
        Porque não posso. As despesas com o colégio do meu filho têm sido muito grandes, e a universidade ainda vai ser pior, ele quer ser médico.
        Por este andar, quando regressares não vais poder construir uma casita para ti e para a tua mulher.
        Não foi para isso que vim para França, foi pelos meus filhos. Para que queremos nós uma casa se os temos a eles, em quem investimos tudo o que ganhamos? 
O que nós precisamos, é dos seus braços abertos a acolherem-nos na velhice. Hão de arranjar-nos um quartinho confortável de onde os veremos trilhar os caminhos da 
vida que nós ajudamos a construir. Nunca cobiçamos as riquezas do mundo, nascemos pobres e assim continuaremos. Agora os filhos, isso é outra coisa. Tudo o que estes 
braços conseguirem ganhar, ergueu-os no ar agitadamente, será para eles que o merecem, porque são os melhores filhos do mundo, sem desfazer em todos os outros.
        Isso é bonito, mas o meu coração é mais pequeno que o teu, e quando ganhar aqui em Paris o dinheiro que preciso, volto para a Normandia que é a terra que 
me viu nascer. Hei de construir uma casa à beira de um regato para que possa brincar com os meus filhos quando os tiver.
        Ainda nem tens mulher, disse o Ramirez rindo.
        Pois não, mas também só tenho vinte e dois anos, espero que até aos trinta arranje uma. 
        Tu voltas para Espanha?, perguntou Jerónimo a Ramirez.
        Não, eu já nasci aqui. Enquanto o meu pai era vivo, ia lá todos os anos, depois a minha mãe também morreu. Talvez volte uma vez ou outra para ver aquele 
Sol e as espanholas, mas a minha vida é aqui.
        E tu, Jean?, tornou Jerónimo.
        O interpelado encolheu os ombros antes de falar.
        Já passei os quarenta, por isso já é tarde para procurar mulher e ainda mais tarde para ter filhos. Deixo correr a vida, vou comendo e bebendo, de vez em 
quando vou às raparigas, para mim, a vida assim está bem.
        Acho que ainda estás em idade de casar, disse Jean.
        Não. Sou como os pássaros, quero liberdade. Se me metessem numa gaiola, morreria. Afinal, o mundo está cheio de gente, não corro o risco de morrer sozinho.
        Enquanto conversavam, o cheiro do refogado que Jerónimo preparava encheu toda a casa.        



















TERCEIRA PARTE















































CAPÍTULO XXVIII







        Leu e releu a carta de Albina e teve dificuldade em compreender o que estava escrito nela. Informava-o que Maria da Conceição havia estado num baile com 
um rapaz de Assentis que trabalhava nos caminhos-de-ferro em Marinhais. A princípio, tinha-lhe escondido o namorico, mas quando o ventre começou a dar sinais que 
eles iam ser avós, o rapaz fora lá a casa para levar a Maria da Conceição para junto de si. Tinha-lhes perguntado se não queriam casar primeiro, respondera que não, 
que mais tarde se veria isso. Voltou no dia seguinte no carro com os pais, e Maria da Conceição que na véspera à noite guardara tudo o que era seu, abalou com eles. 
Também ela, por insistência do rapaz e dos pais dele, fora com eles, e regressara com o coração escuro como a noite, por ver a filha ir viver para uma casa que até 
para galinheiro era má. Como compensação, referia os progressos de Afonso na faculdade. Tinha terminado o segundo ano com o sucesso habitual.
        As notícias sobre Afonso tentavam afastar a nuvem escura do seu peito, enquanto a filha estava a viver numa casa que mais se parecia com um buraco a avaliar 
pelo pouco que Albina dizia. Tinha de fazer contas. Pegou numa folha de papel, num lápis e começou a alinhar números. Por fim decidiu-se. Vou escrever a Albina para 
dar dinheiro à Maria da Conceição para ela comprar um pedaço de terreno e construir uma casita, modesta embora, mas que dê ao meu neto o conforto que lhe é devido. 
Lá se ia parte do pecúlio amealhado, mas afinal para que o queriam, se habituados à pobreza como sempre estiveram nem saberiam que fazer com ele? Puxou para junto 
de si outra folha de papel e trocou o lápis por uma esferográfica.
        Escreveu uma longa carta esclarecendo todos os pormenores, e Albina que pedisse ao pai do rapaz que a levasse a Marinhais para combinar as coisas com eles. 
Terminada a carta, meteu-a num sobrescrito e endereçou-a. Apesar de serem quase onze horas da noite, desceu as escadas e foi metê-la no correio. Enquanto aquela 
casa não estivesse feita, ele iria contar os dias como acontecera quando estivera no cubículo da pensão. Que ele tivesse dormido naquele buraco, era o menos, agora 
a sua filha e o neto que aí vinha, tinham de ter uma casa alegre e arejada, de preferência com um pequeno cerrado como recomendara a Albina, para que o cachopo se 
desenvolvesse como devia. Tinha agora mais um motivo para regressar a Portugal. Havia de se sentar no cerrado da casa da filha com o neto montado nos joelhos, imitando 
um cavaleiro sobre a sua montada, percorrendo as lezírias do Ribatejo. Passearia com ele de mão dada, mostrando-lhe as coisas do mundo para que viesse a interessar-se 
por elas, seguindo as pisadas do tio. Albina havia de lhe fazer uns calções azuis com alças e peitilho, no centro do qual bordaria um pato amarelo com o bico vermelho, 
e quando o levassem às Moreiras Grandes para passar uns dias com eles, haveria de se sentir orgulhoso quando lhe dissessem: que bonito neto tu tens, ó Jerónimo. 
Esta é a missão com que um homem vem à terra, lançar sementes que depois cresçam e dela nasçam outros seres, fora Cristo que dissera: "crescei e multiplicai-vos", 
tristes aqueles, como monsieur Guillaume e madame Édithe que não tinham quem trazer às cavalitas, ouvindo os gritos agudos de excitação dos filhos e depois dos netos, 
saltando em cima dos seus ombros como se cavalgassem o mundo. O seu neto haveria de ser uma dessas crianças felizes. Então, ele e Albina, olhá-lo-iam com a alegria 
nos corações, agradecendo a Deus aquela graça, que se os filhos são dos homens, aquele brilho dos olhos só pode vir de Deus. Quando o cachopo nascesse, Maria da 
Conceição ainda seria muito jovem, e ele receava que, longe da família, não se saísse bem com tamanho encargo. Talvez o marido não se importasse que Albina fosse 
nos primeiros tempos para a sua casa, ou a outra avó, para que a experiência delas a ajudasse a adaptar-se à sua nova condição de jovem mãe.
        Dias depois, quando chegou a carta que trazia a resposta, ficou a saber que a filha exultara com a notícia e que já andava com o rapaz à procura de um terreno 
onde pudessem levantar as quatro paredes. Não se esquecera de recomendar que deveria ter um cerrado, tal como ele dissera. O António, era assim que se chamava o 
companheiro da filha, ficara também muito contente, pedindo que agradecesse em seu nome a sua generosidade.




        No dia catorze de julho os franceses comemoram o dia da conquista da Bastilha e feriado nacional. Jerónimo, que dois dias antes telefonara para o seu amigo 
jardineiro, tinha combinado encontrar-se com ele em Paris.
        Avistou o amigo subindo os últimos degraus da estação do Metro. Dirigiu-se para ele quase correndo, e ambos se envolveram num abraço revelador da amizade 
que os unia.  
        Então como tens passado?, quis saber Jerónimo.
        Cá se vai andando, uns dias melhor, outros pior, tu sabes como é a vida do campo. Umas vezes pouco há que fazer, outras, quase se rebenta a trabalhar, e 
à noite, quando um homem se vai deitar, ainda não tocou nos lençóis e já está a dormir. E tu?
        A minha vida é parecida com a tua, apenas com uma diferença, é que estoiro a trabalhar, todos os dias.
        Riram-se talvez da pouca sorte, mas os amigos quando se encontram têm no coração uma luz tão forte que ofusca a penosidade dos dias.
        Estou a trabalhar para uma empresa de construção. Não ganho mal, mas só eu sei como as horas custam a passar. Quando é necessário, trabalho mais umas horas. 
É verdade que vem mais algum dinheirinho, mas quando regresso a casa, acho que percorro o caminho já a dormir. 
        E os teus filhos e a tua mulher?
        Lá andam nas suas labutas. A minha filha arranjou um rapaz e foi viver com ele. Quanto a Afonso, continua os estudos e dentro de alguns anos será médico.
        Estou feliz por ti. Por que não mandas vir a tua mulher? O teu filho está na universidade, a tua filha já não está em tua casa, que fica a tua mulher a fazer 
sozinha lá tão longe e tu aqui separado dela? 
        Parou no passeio a olhar o amigo. No seu rosto transparecia a surpresa. O filho em Lisboa, ocupado com os estudos poucas vezes ia a casa ver a mãe, a filha 
em Marinhais tinha a sua vida e a mulher raramente a via. O amigo tinha razão. Albina estava sozinha, e ele ali, perdido naquela cidade sem fim, cheia de gente e 
ninguém.
        Olha que tens razão, disse por fim. Vou hoje mesmo escrever à minha Albina para que prepare as coisas e venha ter comigo.
        Se já estava alegre por ter reencontrado o amigo, transbordava agora de satisfação. Porque não pensara naquilo antes? Se calhar, um homem habitua-se à vida 
de solidão ano após ano, e perde a noção da realidade. As preocupações com a casa da Maria da Conceição e o neto que aí vinha, tinham-no impedido de perceber que 
Albina estava só, a ver passar os anos até que ele regressasse. 
        Naquele dia, esqueceram a urgência de aferrolhar dinheiro, escolheram um restaurante com um aspecto agradável e mandaram vir tudo o que lhes apeteceu sem 
a preocupação com a despesa.
        Quando terminaram e saíram para o sol da tarde, os seus passos percorreram os passeios enquanto as palavras se cruzavam contando as minudências da vida.
        Só cá fico mais um ano, disse o jardineiro. Tenho quase cinquenta, e o que amealhei dá para comprar um terreno e fazer uma casinha. Continuarei a trabalhar 
na agricultura que é a única coisa que sei fazer. Estou farto da vida numa terra que não é a minha, sempre dividido ao meio. O meu corpo está aqui, mas o meu pensamento 
está lá longe na terra que me viu nascer.
        Eu ainda tenho de ficar por cá mais uns anos, depois também regresso, não para construir uma casa, porque já tenho uma embora pobre, mas nem eu nem a minha 
mulher sonhamos com luxos. A única coisa que queremos da vida, é que os nossos filhos a tenham melhor que a nossa. Gasto com eles tudo o que ganho, e agora estou 
a construir uma casinha para a minha filha, e estou a pensar fazer uma surpresa ao Afonso oferecendo-lhe um carro. Compreendes, a rapaziada das universidades toda 
tem carro, porque a grande maioria é filha de gente rica. O meu Afonso tem de andar de transportes públicos, e quando vai visitar a mãe, apanha o comboio para Paialvo, 
depois tem de palmilhar a pé três quilómetros sempre a subir, isto não é vida para um rapaz que está às portas de ser médico.
        Acho que deverias pensar um pouco em ti e na tua mulher. Concordo que ajudes os teus filhos, mas dar-lhes tudo o que ganhas...
        Não preciso de dinheiro. O cerrado, desde que regado com muito suor vai dando alguma coisa que se coma. Dinheiro, a bem dizer só é preciso para um pedaço 
de carne, peixe e umas mercearias. Os filhos têm outras necessidades, são de outro tempo, vivem num mundo que não é o nosso. Têm sonhos, gostam de comprar coisas, 
terem casas bonitas e carros para irem passear e almoçar ou jantar fora. Enfim, outra vida.
        Quando se despediram ao fim da tarde, abraçaram-se e deram fortes palmadas nas costas reveladoras da amizade que os unia. A vida poderia separá-los, mas 
nos seus peitos ficariam para sempre as suas imagens gravadas a fogo. Pena foi terem perdido o rasto das raparigas, e o Valentim estar tão longe. Seria bom reunirem-se 
todos, recordarem os bons tempos, mas estes são os caminhos da vida, novelo que se faz e desfaz a cada dia, levando cada um para o seu destino.
        Quando chegou a casa, já se encontravam lá todos os companheiros. Estavam na cozinha às voltas com a janta, e ele, depois de trocar de roupa juntou-se a 
eles para ajudar.
        Ainda bem que estão cá todos porque tenho uma coisa para vos dizer.
        Olharam-no interrogativamente.
        Estou a pensar em mandar vir a minha mulher para o pé de mim. Os filhos já não precisam dela, por isso chegou o tempo de nos juntarmos novamente. Ficou em 
silêncio durante uns instantes, e continuou. Quero saber se vocês concordam que ela venha para aqui. O quarto é bom, chega bem para nós.
        Ninguém viu nenhum inconveniente na vinda de Albina, e Jerónimo, feliz, antevendo o dia da chegada dela, dirigiu-se para o quarto para lhe escrever.
        Quando a carta de Albina chegou respondendo à sua, sentiu o peito encher-se de alegria e ansiedade. Dizia-lhe que os dias lhe pareceriam compridos até que 
se juntasse a ele, mas não poderia antes que Maria da Conceição desse à luz porque precisaria dela, e gostaria de ver nascer o seu primeiro neto. Estavam separados 
havia tanto tempo, que mais uns meses pouca diferença faria. Para o compensar, mandaria tirar uma fotografia ao bebé para ele o conhecer também.
        Anunciou aos companheiros a novidade, e Jean foi ao frigorífico onde guardava religiosamente uma garrafa de champagne, e mostrou-a aos companheiros dando-lhe 
uma palmada.
        Estava à espera de uma boa oportunidade para bebermos isto, chegou o dia, vamos comemorar a reunião da família portuguesa.
        Manifestaram-se alegremente por Jean se ter decidido finalmente a fazer saltar a rolha da garrafa. Era assim dobrada a alegria por ter Jerónimo de novo consigo 
a mulher, e a garrafa deixar de lhes fazer negaças cada vez que abriam a porta do frigorífico. 
        Os meses correram lentos, até que chegou a carta de Albina anunciando a boa-nova. O pai do António aparecera lá em casa informando-a que a filha entrara 
em trabalho de parto, e ia para lá para ver como as coisas corriam, e que se ela quisesse a poderia levar. Quando lá chegaram, Maria da Conceição já tinha ido para 
a maternidade, e horas depois dera à luz um rapagão que ela achara parecido com Jerónimo.
        Dada a notícia, os companheiros lamentaram não terem mais nenhuma garrafa de champagne para comemorarem o acontecimento, mas quando o jantar terminou, as 
garrafas vazias de cerveja que se viam em cima da mesa, tinham cumprido com a sua missão festiva. 
        Tão novo e já avô, disse o Ramirez.
        Que queres tu? esta rapaziada não tem juízo. Estão sempre com a pressa, parece que têm medo que o mundo se acabe. Aqui estou eu e a minha mulher, avós aos 
quarenta anos. 
        Se o rapaz sair à mãe, serás bisavô aos cinquenta e seis anos, disse o François.
        Houve gargalhada geral, e o Ramirez levantou-se e saiu. Momentos depois regressou com uma garrafa de cognac.
        Com que então tinhas a garrafa escondida no quarto, disse François. A do Jean esteve sempre no frigorífico à vista de todos.
        Pois sim, mas que adiantava isso se ninguém lhe podia mexer? Além disso o cognac não precisa de estar frio para escorrer pelas goelas abaixo.
        Tilintaram os copos, desejaram uma vida longa e feliz para os avós, para o neto e para os pais. Depois das comemorações, Ramirez olhou para a garrafa e constatou 
desolado que a bebida se erguia uns escassos dois dedos acima do fundo.





















CAPÍTULO XXIX







        Aquele domingo de janeiro estava frio e chuvoso. Jerónimo acordou e olhou através da janela. A luz que chegava até ele era a da iluminação pública. Ligou 
o candeeiro da mesa de cabeceira e pegou no relógio. Cinco e vinte da manhã. Seria melhor tentar dormir mais umas horas porque Albina só chegaria por volta das dez 
da noite, e o dia, se não voltasse a adormecer, tornar-se-ia insustentavelmente longo.
        Desligou a luz e esforçou-se por adormecer. Remexeu-se na cama durante duas horas mas o sono não regressou. Pensava em Albina àquela hora no autocarro vindo 
ao seu encontro. Tantos anos de separação, tinha implantado nos seus peitos a semente da ansiedade que a proximidade do reencontro fazia crescer desmedidamente.
        Atirou com a roupa da cama para trás e levantou-se. Passava pouco das sete e meia, mas não suportava continuar deitado por mais tempo.
        A casa estava em silêncio. Os colegas ainda dormiam, retemperando as forças para mais uma semana de trabalho duro. Foi até à cozinha evitando fazer ruído, 
e aqueceu um pouco de café. Não tinha fome, mas a frialdade da noite pedia algo que lhe aquecesse o estômago e a alma.
        Ainda não tinha acabado o café, quando viu o Ramirez dirigir-se ao quarto de banho. Momentos depois veio ter com ele.
        Já a pé?
        É verdade, não conseguia estar mais tempo na cama. Acordei às cinco e vinte, e agora vim beber este cafezinho quente que está um frio dos diabos.
        Vou fazer o mesmo, disse pegando num púcaro. Encheu-o e colocou-o sobre o fogão.  
        Estás ansioso, não é verdade?
        Sim. Tantos anos longe um do outro, apenas com o caminho das estrelas a unirem os nossos corações.
        Como é isso?
        Patetices de quem tem saudades. Eu e minha mulher, à noite olhamos o céu à espera de encontrarmos os olhos um do outro entre as estrelas. Estamos longe, 
mas vemos o mesmo céu, e isso sempre nos fez sentir mais próximos.
        Não está mal visto, disse o Ramirez pensativo. Ao fim e ao cabo, estão ambos a ver as mesmas estrelas. Ficou um momento em silêncio e depois continuou. A 
separação faz com que os homens inventem mentiras para se enganarem a si próprios, é uma vida de faz de conta. Um cá, outro lá, e o fingimento das estrelas a iludir 
a separação.
        Uma pessoa também vive dessas coisas, argumentou Jerónimo. Somos como náufragos do mar, agarramo-nos a qualquer pequeno pedaço de madeira que possa flutuar, 
sabendo de antemão que não aguenta connosco, mas queremos acreditar que é a nossa salvação.
        Este dia vai-te parecer muito longo.
        É verdade. Passa pouco das oito e ela só chega às dez da noite. Ainda por cima, com o dia assim não posso ir dar uma volta para distrair as ideias.
        Naquele momento, uma forte rajada de vento fez crepitar o granizo contra os vidros das janelas.
        Não vamos ter outro dia, comentou Ramirez. A coisa está pegada, e este granizo a fazer aumentar o frio. A tua mulher vai estranhar o clima.
        Com certeza, já cá estou há tantos anos e ainda não me habituei a ele. Tenho saudades do sol da minha terra. Longos verões e invernos que não são tão frios 
como este. Aqui, os dias cinzentos são mais que muitos. Quem sabe se em Portugal já se está a ver o Sol nascer, nem que seja por entre as nuvens. Enfim, vamos aguentar 
isto mais uns anos e depois regressaremos. 
        Voltam para a vossa aldeia?
        Não. Iremos viver com os nossos filhos. Estou a construir uma casa para a Maria da Conceição com um terreno à volta. Quando lá estiver, posso plantar umas 
couves, semear um feijão, pôr um cebolo, enfim, aquelas coisas que a terra dá. Quando estivermos em casa do meu filho, a minha mulher fará as limpezas e as refeições, 
tratar-lhe-á da roupa, e havemos de viver juntos e felizes o resto dos nossos dias.
        Tens uns bons filhos, alguns não querem saber dos pais para nada.
        Os meus não, porque são os melhores filhos do mundo. Quando regressarmos, hão de estar de braços abertos à nossa espera querendo cada um deles partilhar 
connosco a sua casa, teremos de os contentar a ambos, passaremos uns tempos com cada um. 
        Isso é bom, disse Ramirez com um ar pensativo, olhando a chávena vazia. Mata-se um homem a trabalhar, vive uma vida de cão mergulhado na mais profunda solidão, 
mas por fim, regressa aos braços da família para descansar de tanta luta. Para os pobres como nós, estas são terras do inferno. Os ricos levam uma vida regalada, 
boas casas, ótimos carros, roupas elegantes, idas a restaurantes aqui e acolá, férias no estrangeiro. Nós, temos de nos contentar com um domingo de descanso por 
semana, férias nem pensar que as obras não podem parar. 
        É verdade, concordou Jerónimo recostando-se melhor na cadeira. Quando estava na minha aldeia, já dizia que aquelas eram terras do inferno. Um dia, apareceu 
aquele fulano que me trouxe até cá, dizendo-me que o dinheiro aqui corria pelas valetas como se fosse água da chuva, e era só arrebanhá-lo às mãos cheias. É verdade 
que ganho muito mais do que ganharia em Portugal, mas o trabalho rebenta comigo. Tenho esta idade, e sinto-me cansado como um velho. Mais meia dúzia de anos e estou 
gasto. Então, quando virem que tenho pouco préstimo, dar-me-ão um pontapé no traseiro e atirarão comigo para a lata do lixo. Vou vivendo com a esperança de regressar 
antes que isso aconteça, tudo depende das necessidades dos meus filhos. 
        Gostava de os conhecer, confidenciou Ramirez. Filhos como os teus há poucos.
        Espera um momento, disse Jerónimo levantando-se. Dirigiu-se ao quarto, e quando regressou trazia qualquer coisa na mão. Sentou-se de novo em frente do Ramirez 
e mostrou-lhe duas fotografias. Aqui estão eles.
        O colega olhou os retratos demoradamente, e por fim acrescentou: a tua filha é muito bonita, mas o rapaz, vê-se logo que é um tipo de categoria. Continuou 
a observar as fotos. Sim senhor, disse, devolvendo-as a Jerónimo. Assim vale a pena um homem perder-se pelo mundo para os ajudar.
        Jerónimo olhou durante um momento as imagens dos filhos.
        As saudades que eu tenho deles. Mas agora com a presença da minha Albina o tempo vai passar mais depressa. Dentro de três anos o rapaz acaba o curso e começa 
a ganhar a sua vida. Então, será a altura de regressar.
        Eram quase nove horas quando François e Jean se vieram juntar aos companheiros.
        Madrugaste, comentou François dirigindo-se a Jerónimo.
        É verdade, dormi pouco.
        Isso é ansiedade, sentenciou Jean. Logo, quando a tua mulher chegar vais-te sentir um homem novo.
        Jerónimo passou o dia a olhar para o relógio convencido que algo de anormal se passava com ele. Era capaz de jurar que tinha passado uma hora, e os ponteiros 
marcavam apenas mais vinte minutos. Só quando ouvia as badaladas do sino da igreja que ficava próximo e olhava uma vez mais o mostrador do seu relógio, é que verificava 
que trabalhava tão bem como sempre.
        Eram nove horas quando saiu de casa. A noite há muito que tinha caído, embora o dia se prolongasse nos candeeiros e nos reclamos luminosos. Desceu a escadaria 
que conduzia ao Metro, tomou o comboio e saiu numa estação não muito distante do local onde pararia o autocarro. Quando lá chegou, abrigou-se debaixo do telheiro, 
protegendo-se da chuva que caía abundantemente. Olhou de novo o relógio: nove e trinta e cinco. Não acreditava que Albina chegasse à hora prevista, com aquela chuva 
o motorista não se arriscaria a grandes velocidades, e, inevitavelmente, os ponteiros ultrapassariam as dez e continuariam a contar o tempo, até que por fim o autocarro 
se detivesse na sua frente e recebesse a mulher nos seus braços. 
        As suspeitas de Jerónimo confirmaram-se. As dez horas passaram, as dez e meia também, e faltavam vinte para as onze quando o autocarro chegou. Procurou através 
dos vidros a figura da mulher, mas estavam tão embaciados que não via nada para dentro.
        Os passageiros começaram a sair, e um dos motoristas, abertos os alçapões do fundo do veículo, começou a retirar as bagagens. Finalmente surgiu Albina. Precipitou-se 
para a porta e deu-lhe a mão para a ajudar a descer, ela avançou com um passo incerto. Deve ter as pernas tolhidas pela viagem, pensou. Abraçaram-se, e assim ficaram 
até que o motorista fechou os alçapões e acrescentou ao passar por eles: a sua bagagem está ali. Desejaram-lhe boa noite, e o carro partiu.
        Quando o abraço se desfez, Jerónimo olhou a mulher e ficou surpreendido. Estava magra, tinha uma pele amarelada e olheiras arroxeadas sublinhando-lhe a fronteira 
dos olhos.
        Estás doente?, perguntou inquieto.
        Não sei. Tenho-me sentido muito fraca, não tenho apetite e há noites em que não consigo dormir.
        Vais ver, disse passando-lhe a mão pela face, que agora juntos vais-te pôr boa num instante. 
        Pegou na mala que ela trouxera e dirigiram-se para o Metro. Meia hora depois entravam em casa. Os companheiros ainda não se tinham deitado para receberem 
Albina. Os recém-chegados dirigiram-se para a cozinha e eles levantaram-se ao vê-los chegar.
        Aqui está a minha mulher.
        Todos a cumprimentaram, Jerónimo fez de intérprete e ela agradeceu. Estiveram uns minutos à conversa e depois foi cada um para o seu quarto. Jerónimo e Albina 
imitaram-nos. Ao passarem junto à porta da escada, Jerónimo pegou na bagagem e entraram no quarto. 
        Senta-te aqui na cama, Albina.
        Ela sentou-se com um suspiro.
        Estás cansada?
        Sim, um pouco.
        Deve ser da viagem, é tão longa... mas acho-te com um ar doente. Se não melhorares nos próximos dias, tens de ir ao médico.
        Isto passa, verás. Uns dias a descansar e fico fresca como uma alface.
        Ele quis acreditar nas palavras dela, mas a inquietação não lhe abandonou o peito.
        Vem comigo.
        Albina levantou-se e seguiu-o. Quando chegaram ao corredor, ele abriu uma porta e mostrou-lhe o quarto de banho. Podes-te ir arranjar e não te esqueças de 
fechar a porta por dentro. Isto é uma casa de homens que não estão habituados à presença de mulheres, podem entrar por aqui dentro sem avisar. 
        Mais tarde, Albina regressou ao quarto. Remexeu na mala, tirou uma camisa de dormir e vestiu-a. A camisa azul claro realçava-lhe a magreza e a palidez do 
rosto. Jerónimo fingiu não ter reparado nisso, abriu a cama para ela se deitar e ouviu o suspiro de alívio que ela soltou quando pousou a cabeça na almofada. Deitou-se 
também e encostou-se muito ao corpo dela, sentindo-lhe os ossos por debaixo da pele. Ficaram imóveis durante muito tempo, até que a respiração dela revelou ter adormecido. 
Afastou-se cuidadosamente para não a acordar, e momentos depois dormia também.




        Os homens estavam satisfeitos por Albina ter vindo residir na casa deles. Tinham-se acabado os trabalhos da cozinha e a limpeza dos quartos, que ela tudo 
fazia pelo gosto de ajudar. Tinham querido pagar aquele serviço, mas ela recusara, porque como paga já bastava deixarem-na estar ali com o seu marido. À noite quando 
chegavam, reuniam-se todos na cozinha enquanto Albina preparava o jantar. Por fim, ela colocava o tacho sobre a mesa e cada um servia-se. Era uma boa vida aquela, 
vir do trabalho e não ter de fazer o jantar. Ela preparava-lhes também as lancheiras para o dia seguinte, e eles agradeciam-lhe a dedicação com sorrisos amáveis.
        Tens de ir ao médico, disse Jerónimo. Não te vejo melhor, precisamos saber o que tens.
        Não tenho nada, replicou ela procurando tranquilizá-lo.
        Tens sim. Essa magreza, essa cor, não são naturais. Há uma clínica aqui perto, amanhã vou marcar uma consulta. Albina encolheu os ombros mas não reclamou. 
        Dias depois saiu apressadamente da obra e dirigiu-se a casa. Albina tinha a consulta marcada para daí a uma hora, não podia perder tempo. Quando chegou, 
ofegante, já ela estava à porta do prédio à sua espera.
        Não deverias ter vindo para aqui, está muito frio.
        Tenho estado com a porta fechada, abri-a agora quando te vi ao longe. Saíram, e ela acoitou-se debaixo do chapéu de chuva que pingava.
        Ao ver que ela não acompanhava o seu passo estugado, refreou a caminhada.
        Estás cansada?, perguntou já perto da clínica.
        Um pouco, mas isto já passa.




        O médico examinou Albina que levantara a roupa para que ele pudesse auscultá-la. Durante algum tempo, pousando o estetoscópio aqui e além, mandou-a a respirar 
fundo, ficando a escutar atentamente o que se passava no peito dela. Por fim fez-lhe sinal para baixar a roupa e sentou-se à secretária.
        A senhora tem de fazer alguns exames, só depois de os estudar poderei fazer um diagnóstico correto. Pegou numa receita e começou a escrever. Finalmente, 
estendeu a folha de papel a Jerónimo e acrescentou: convém que estes exames sejam feitos com urgência. A clínica dispõe destes serviços, se quiser pode utilizá-los.
        Agradeceram, e despediram-se do médico até à próxima consulta. 
        Tinha passado uma semana, quando regressaram. O clínico estava sentado à secretária e tinha na sua frente os exames de Albina. Analisou-os cuidadosamente 
e pousou-os depois sobre o tampo da secretária. 
        A senhora tem uma doença de coração. O músculo cardíaco está fraco e as pulsações são irregulares. Vou prescrever-lhe a medicação adequada para estes casos, 
e daqui a um mês quero vê-la de novo.  
        É grave, senhor doutor?, quis saber Jerónimo.
        Não quero assustá-lo, mas também não desejo iludi-lo. É grave, de facto. Precisará de muito repouso, uma alimentação cuidada e a medicação a horas certas. 
Veremos como reagirá.
        Jerónimo sentiu que o seu coração encolhera subitamente. As palavras do médico não poderiam ter sido mais claras. Coisas do coração e graves, deixam um homem 
com o espírito aterrado.
        Regressaram a casa com passos lentos sob uma chuva miudinha para que Albina não se cansasse. Aviaram a receita numa farmácia que ficava no caminho, e quando 
chegaram a casa ele mandou-a para a cama.
        Deita-te que eu vou fazer o jantar.
        Então?, perguntou o Ramirez quando o viu entrar na cozinha com cara de caso. 
        Está doente do coração.
        Do coração?, repetiu inquieto.
        Sim. O médico explicou que está fraco e parece que não trabalha bem.
        Acabara a explicação, quando François e Jean entraram.
        A mulher do Jerónimo está doente do coração, informou o Ramirez.
        Ficaram consternados, gostavam de Albina pela sua simpatia e pelos favores que lhes fazia. A vinda dela para aquela casa mudara tudo, tornando a suas vidas 
mais leves. 
        Eu faço o jantar no lugar dela.
        Não senhor, protestaram os outros, fazemos nós. O que é preciso é que ela descanse para se pôr boa depressa. Quanto à paparoca é só voltar aos velhos tempos, 
e tu vai-lhe fazer companhia.
        O mês passou com Albina rodeada pelos cuidados do marido, e dos outros homens que vinham frequentemente ao seu quarto conversar um pouco e saber dos progressos 
da sua saúde. Estou melhor, dizia ela, mas estas palavras não convenciam ninguém. A palidez da face acentuara-se, assim como a magreza. Às refeições mal debicava 
qualquer coisa, e o seu corpo enfraquecia a olhos vistos.




        O médico olhava para eles sentados na sua frente. Tinha estado a analisar os exames que ela voltara a fazer e tinha um ar pensativo.
        Então senhor doutor?, perguntou Jerónimo não podendo conter mais a ansiedade.
        Não está a responder à medicação. Acho aconselhável interná-la, no hospital há outras condições.
        É assim tão grave?
        A terapia hospitalar, embora mais agressiva, pode fazê-la recuperar, pelo menos o suficiente para fazer uma vida quase normal.
        Não há esperanças de cura?
        Podemos fazer regredir um pouco a doença, mas curá-la,
 não. A senhora tem de se adaptar às limitações do seu estado, e com os cuidados devidos pode viver ainda muitos anos.
        Sentiu-se aliviado e preocupado ao mesmo tempo. Aquela doença bem tratada não lhe roubaria Albina, e ele faria tudo para a ter junto de si durante tanto 
tempo quanto possível. 
        Na segunda-feira seguinte, Albina deu entrada no hospital. Antes dela desaparecer no corredor, abraçou-a contra o seu peito.
        Vais ficar boa. Aqui no hospital as coisas são diferentes, em casa não há condições para te tratar. 
        Vou ficar boa num instante, vais ver.
        Promete-me que comes bem, pareces um passarinho a debicar no prato.
        Prometo. Vou fazer tudo para voltar a ficar forte.
        Ele sorriu e passou-lhe a mão pela face. Sabia que não seria assim, mas continuou a sorrir, querendo que ela acreditasse nisso.
        Quando a enfermeira chegou, abraçaram-se de novo, e quando Albina chegou ao fundo do corredor, voltou-se para trás e acenou-lhe. Ele ergueu também a mão, 
forçou um sorriso e ela desapareceu no elevador.
        Regressou a casa com o coração mais escuro que a noite. Estava de novo separado dela. Quanto tempo ficaria no hospital? uma semana, um mês, dois. A esse 
respeito o médico nada dissera, provavelmente nem ele saberia responder.
        Quando chegou a casa, os colegas perguntaram ansiosamente por Albina.
        Lá ficou.
        Vais ver que a põem melhor num instante, disse Ramirez. O hospital é outra coisa. Vai passar lá uns tempos e quando regressar vem como nova.
        Oxalá, disse Jerónimo com o desânimo nos olhos.
        Tens de ser forte, aconselhou François, senão quando ela sair vais tu para lá e nunca mais se juntam de vez.
        O sorriso que Jerónimo esboçou era amargo como as lágrimas. Tinha razão o amigo. Tantos anos longe dela, e agora que a tinha junto de si, regressara a separação, 
tornada mais dolorosa por não a poder visitar a não ser ao domingo. Quando saía do trabalho já a hora da visita terminara. Tinha de se contentar em ir até ao hospital 
e pedir a uma enfermeira que dissesse à mulher que ele estava ali, e que lhe desejava as melhoras.
        Voltou naquele dia como era costume. Viu uma enfermeira e chamou-a.
        Senhora enfermeira, desculpe, quero pedir-lhe um favor...
        O senhor é o marido da D. Albina, não é?
        Sou sim senhora, e quero pedir-lhe para lhe dizer que estou aqui.
        Venha cá, disse a enfermeira pegando-lhe no braço. Isto não se pode fazer, mas é uma vez sem exemplo.
        Entraram no elevador, e momentos depois estava junto da mulher. Havia um frasco suspenso na extremidade de um varão metálico e um tubo com uma agulha espetada 
numa veia. Fios partiam do seu corpo, ligados a uma máquina que apitava irregularmente.
        Como te sentes?, perguntou com as lágrimas a bailarem nos olhos.
        Estou bem, respondeu ela numa voz fraca.
        A senhora não pode falar muito, disse a enfermeira dirigindo-se a Jerónimo, isso vai cansá-la.
        Fique descansada, nós não precisamos de palavras, basta-nos estar perto um do outro.
        A enfermeira sorriu, e saiu ao mesmo tempo que avisava que eram só uns minutos.
        Passaram o tempo com as mãos entrelaçadas. Jerónimo chorava por dentro e Albina esforçava-se para manter um sorriso. Tinha os olhos baços e os lábios arroxeados. 
Debruçou-se sobre ela e beijou-os.
        Tens de te pôr boa depressa, preciso tanto de ti.
        Vais ver que volto para casa num instante, prometeu ela com uma respiração ofegante que fazia subir e descer o peito agitadamente. Acho que tenho sono.  
        Fecha os olhos e dorme um pouco, eu fico aqui ao pé de ti.
        Albina fechou-os e o sorriso alargou-se nos lábios inchados.
        Jerónimo segurava as mãos de Albina enquanto ela parecia dormir. De súbito, o corpo dela teve um leve estremecimento, e o apito intermitente e irregular 
transformou-se num som contínuo. Olhava o rosto dela com aquele sorriso triste. Por que razão a máquina começara a apitar daquela forma?
        A enfermeira entrou no quarto a correr.
        Saia por favor. Espere lá fora.
        Jerónimo saiu com a morte na alma. Que se passaria?, Albina estava a dormir tão serenamente.
        Enquanto esperava, viu o médico com passo apressado entrar no quarto. Momentos depois saiu e veio ter com ele.
        Tenho uma notícia para lhe dar, infelizmente não é boa. 
        Ela está pior?, perguntou com o coração a bater-lhe na garganta.
        O senhor tem de arranjar forças, a vida é assim mesmo. Todos nascemos, vivemos, e um dia partimos... foi o que aconteceu à sua mulher.
        O corpo de Jerónimo transformou-se num eixo à volta do qual girava todo o hospital. Abriu os braços como se estivesse ali uma parede invisível que o amparasse, 
mas cambaleou. O médico segurou-o pelas axilas, baixou-lhe a cabeça durante uns momentos, até que o hospital parou.
        Estava encostado à parede com os olhos muito abertos fixos no rosto do médico.
        Ela morreu?
        Infelizmente.
        Sentiu vontade de vomitar, dobrou-se sobre si próprio e apertou o ventre com as mãos. Entretanto, a enfermeira saíra do quarto e estava junto deles.
        Vá buscar um tranquilizante, pediu o médico.
        A enfermeira desapareceu, regressando pouco depois com um copo de água e dois comprimidos numa taça.
        Tome isto, disse o médico.
        Obedeceu, e continuou encostado à parede.
        Acha que ele pode ir vê-la uma última vez?, perguntou a enfermeira.
        Sim. Vá ver a sua mulher e despeça-se dela. Eu sei que é uma dor sem nome, mas todos acabamos assim. Hoje ela, amanhã, eu ou você. É inevitável.
        Entrou no quarto sem ouvir as palavras do médico. Dirigiu-se em passo lento até junto do leito onde jazia o corpo de Albina. O médico tinha-se ido embora, 
e a enfermeira encostada aos pés da cama olhava os dois.
        Jerónimo não chorava, uma estranha calma invadia-lhe o corpo todo. Segurou a mão dela entre as suas, pareceu-lhe que ainda estava quente, mas aquele resto 
da lembrança da vida à flor da pele partiria, e a frieza da morte tomá-la-ia nos seus braços. Acariciou-lhe o rosto e beijou-a nos lábios. A seguir passou os dedos 
pelo seu cabelo fraco e ralo, e ficou a olhá-la por muito tempo como se quisesse gravar no fundo da sua alma a imagem dela. Partira serenamente. Apenas aquele tremor 
no momento em que se desligara o fio da vida, deixando o corpo inerte, sorrindo.
        Tem de se ir embora, disse a enfermeira numa voz ciciada.
        Sim senhora, disse, continuando a contemplar Albina. Abraçou-a, beijou-a no rosto e disse: até logo.
        Os companheiros não queriam acreditar na notícia que Jerónimo trouxera do hospital. Tinham ficado atordoados, e não encontravam as palavras adequadas para 
consolar o amigo. Que pode um homem dizer que consiga justificar a morte? É uma coisa definitiva, irreversível, chega num ai, e deixa em sangue os corações dos que 
vêem partir o ente querido. Ele não conseguia explicar aquela estranha calma, só o aturdimento provocado pela dor a poderia justificar. 
        Desculpem, vou para o meu quarto, não tenho vontade de comer.
        Os outros fizeram com a mão um gesto mudo de compreensão.




        Naquele dia às dez da manhã, com uma chuva miúda a fustigar a terra, os homens da agência funerária levaram o caixão de Albina até junto da cova aberta. 
Abriram-no para Jerónimo a ver uma última vez. Então, aproveitando a água que lhe corria pelo rosto, soltou as lágrimas.
        Os homens fecharam o caixão, momentos depois as pás carregadas de terra começaram a encher a sepultura produzindo um som lúgubre ao cair sobre o tampo do 
ataúde e a terra foi subindo até ficar uma pequena elevação. Ajeitaram-na com as pás, e ele ficou a olhar aquele montículo com a chuva a encharcar-lhe as roupas, 
insensível ao frio e à dor. Dentro do seu peito alguma coisa se desligara. Deixara de sentir, pensar, ter emoções, tornara-se num morto vivo.
        Apesar da distância voltou para casa a pé, ia sozinho, não quisera que os colegas deixassem o trabalho para acompanharem Albina. Eles haviam protestado, 
mas ele explicara que queria estar só com ela, relutantemente tinham concordado. As pessoas que se cruzavam com ele, olhavam para trás ao verem aquela figura grotesca 
escorrendo água, alheado do mundo como se tivesse perdido a razão. Alguns murmuravam: coitado, outros deixavam aos olhos o encargo de se exprimirem, e ele continuava 
naquele passo lento e automático a caminho da obra. 
        Que vens fazer aqui?, perguntou o encarregado quando o viu chegar encharcado até aos ossos e pegar no carrinho de mão.
        Venho trabalhar.
        Ó homem, então a tua mulher acabou de descer à terra e tu queres trabalhar? Vai para casa, estás molhado até aos ossos, ainda apanhas uma doença.
        Não morreu ninguém, disse Jerónimo. As pessoas que amamos não morrem, apenas têm uma existência diferente. Quando estão vivas, vemo-las com os olhos do corpo, 
quando se vão, fazem parte do nosso sangue, de cada batida do nosso coração. A morte é uma ilusão. Logo à noite quando me deitar, em vez de a ter ao meu lado, vou 
tê-la dentro de mim, não poderia tê-la mais perto.
 Pegou nos varais do carrinho e levantou-o.
        Deixa estar isso!, exclamou o encarregado segurando-o por um braço. Vai para casa, toma um banho bem quente e mete-te na cama. Amanhã se quiseres, podes 
vir trabalhar.
        Os colegas tinham parado o serviço e olhavam para Jerónimo. Um deles avançou dois passos, pegou no carrinho e tirou-lho das mãos.
        Até amanhã.
        Até amanhã, disseram todos, e Jerónimo saiu para a chuva.
        Quando chegou a casa, encontrou-a vazia e fria como um túmulo. Dirigiu-se ao quarto de banho deixando um rasto de água no corredor. Tirou a roupa e abriu 
o chuveiro. Quando a água quente chegou, meteu-se debaixo dela, e ficou ali por muito tempo como se quisesse lavar o corpo das mágoas da vida.
        Quando terminou, deitou-se em cima da cama completamente nu. Não sentia a algidez do quarto, tão-pouco via a chuva iluminada pela luz parda do dia. O seu 
corpo e o seu espírito estavam embotados pelo sofrimento. Sabia que a partir daquele dia não voltaria a ser o mesmo, passariam os dias, os meses, os anos, sem que 
se apercebesse de coisa alguma. Continuaria o seu trabalho, receberia o seu dinheiro e enviá-lo-ia para os filhos. Depois a sua hora chegaria como a de Albina, e 
juntar-se-ia a ela para sempre. Então, não haveria força que os voltasse a separar. Deus lá em cima, não se esqueceria de guardar um lugarzinho para si mesmo ao 
lado dela, e a felicidade que a terra lhes roubara, tê-la-iam então por toda a eternidade.
        Não conseguia adormecer. Levantou-se e vestiu o pijama. Sentou-se à pequena mesa e começou a escrever aos filhos, a carta levaria até eles a dor que sentia. 
Dir-lhes-ia que ela tinha partido em paz com as mãos entre as suas, e que a morte não passara de uma simples tremura da carne, uma passagem tranquila para uma vida 
melhor. Levara-os no coração, tinha a certeza., não que lho tivesse dito, que para tanto não tivera tempo, mas também não era preciso, porque coração de mãe tem 
sempre presente os filhos quer fale deles ou não. Pediria a Afonso que comprasse um carro para poder visitar a irmã com mais facilidade e dar-lhe o apoio que ela 
precisasse. Era verdade que tinha o marido, mas ele ficaria mais descansado se Afonso fosse dando notícias a respeito dela e do neto. Pedir-lhes-ia resignação, garantindo 
que a mãe lá do alto olharia pelas suas vidas como fizera na terra, que os laços que os uniam nem a morte poderia quebrar.























CAPÍTULO XXX







        Com a carta de Maria da Conceição vinham duas fotografias. Era uma casa de um só piso, pintada de branco e azul, com um telhado vermelho e janelas com vidros 
grandes. À sua volta, um terreno com árvores ainda pequenas, dava-lhe conta que os seus desejos tinham sido cumpridos. Ao lado da moradia, um pequeno automóvel vermelho 
com Afonso ao seu lado, e Maria da Conceição com o filho ao colo, e o marido. Ficou a olhar as fotografias até que a vista se lhe turvou. Pestanejou para afastar 
as lágrimas e voltou a olhar as imagens. Ali estava a realização dos seus sonhos e dos de Albina. O filho quase médico, a filha com aquele rapagão ao colo que deveria 
pesar como chumbo, e o genro.
        A casa e o carro, eram frutos do seu trabalho e do de Albina. Tinham investido nas vidas dos filhos quase tudo, privando-se das doçuras da vida, provando 
tantas vezes o amargo das lágrimas em momentos de desespero.
        Depois da partida de Albina, a sua vida transformara-se numa rotina, que seria desagradável se dentro de si não existissem emoções, ou estaria enganado? 
Afinal, as lágrimas tinham-lhe assomado aos olhos ao ver o bem-estar dos filhos, revelado nas fotografias que tinha na sua frente. Ficaria em França mais dois ou 
três anos, os suficientes para Afonso terminar os estudos e começar a ganhar a sua própria vida. Juntaria algum dinheiro e voltaria para os braços deles. Sonhara 
fazê-lo com Albina, o destino não o quisera, só lhe restava a consolação de procurar os olhos dela entre as estrelas atentos ao curso das suas vidas. Ela estava 
lá em cima, tinha a certeza. Todas as noites fitava aquelas duas estrelas pequeninas muito perto uma da outra, como se fossem os olhos dela a brilhar, estavam sempre 
lá, mesmo quando o Sol nascia e apagava as outras estrelas.
        Antes de se deitar ia ao roupeiro, retirava o vestido azul, estendia-o sobre os lençóis e deitava-se a seu lado. Parecia-lhe que aquele vestido estava cheio 
dela. Percorria-o com a mão aberta como se a acariciasse, dizendo-lhe muito baixinho as palavras de amor que costumavam trocar. Imaginava a voz dela sussurrando-lhe 
ao ouvido doçuras de amor, até adormecer ao lado daquela ilusão azul. De manhã quando acordava, voltava a colocá-lo no roupeiro e despedia-se dela com o olhar. Noite 
após noite, o vestido voltava à cama e desta para o armário enquanto o tempo corria, até que a carta de Afonso chegou informando-o que já era médico. Foi buscar 
o vestido, sentou-se na cama com ele apertado contra o peito e chorou de alegria e saudade.
        No sábado à noite, telefonou para casa de Antero e foi a mulher quem atendeu. Queria saber se o marido estava de folga no dia seguinte, e como ela respondera 
afirmativamente, prometeu ir visitá-los pois tinha novidades para lhes dar. Gracinda insistiu para que fosse cedo para almoçar com eles e passarem o dia juntos.
        Jerónimo parou em frente da porta e premiu o botão da campainha. Ouviu passos no interior, a porta abriu-se e surgiu a figura de Antero.
        Entra homem, entra. Então que ausência foi essa? Já não aparecias há dois meses.
        É verdade, não tem calhado.
        Deverias aparecer com mais frequência. Um homem só, é a sua pior companhia, sobretudo depois do que aconteceu com a tua mulher. Não te perdoamos não nos 
teres dito nada.
        Para quê?, ia incomodá-los.
       Gracinda surgiu à porta da cozinha e dirigiu-se a ele.
        Então como vai isso?
        Cá vou andando, D. Gracinda.
        Vamos para a sala, sugeriu Antero, não é no corredor que se recebem as visitas.
        Antero e a mulher sentaram-se no sofá grande e ele instalou-se na frente deles.
        Que novidade é essa?, quis saber Gracinda.
        Sorriu, pigarreou, deixou que o silêncio aumentasse a curiosidade, e por fim anunciou: o meu filho já é médico. 
        Ó homem!, exclamou Antero levantando-se. Dá cá um abraço, e aceita os meus parabéns, não só porque o rapaz conseguiu, mas porque parte dessa vitória é tua 
e da tua mulher, e olha que não é a mais pequena.
        Gracinda levantou-se também e veio beijá-lo, desejando-lhe, e ao resto da família, as melhores coisas deste mundo.
        Vamos ter de comemorar isto, disse Antero voltando-se para a mulher. Põe a garrafa do champagne no frigorífico que o almoço vai ser à rica.
        Cá vai ela, disse Gracinda depois de a retirar do armário. Vai estar geladinha quando acabar o almoço. Fiquem aí a conversar que eu vou à minha vida.
        Fiquei sempre com uma mágoa, disse Antero.
        Que mágoa?
        A que te disse há pouco. A de não nos teres comunicado o falecimento da tua mulher. Gostamos muito dela e queríamos estar presentes naquele último momento. 
        Não foi por mal, desculpou-se. A minha cabeça estava vazia, não pensava em coisa alguma, fui a única pessoa que a acompanhou até à sua última morada.
        Quem havia de dizer, desabafou Antero. Uma mulher que respirava saúde quando a conhecemos, e depois veio aquela maldita doença. É assim que mais tarde ou 
mais cedo todos nos vamos. Julgamos estar cheios de saúde, e de repente descobrimos que estamos a apodrecer por dentro, e que o coveiro já começou a abrir a cova 
que nos acolherá. Enfim, não foi para isto que vieste aqui. O dia é de alegria e não de recordações tristes. Com que então o teu rapaz já é médico, disse recostando-se 
no sofá. Agora, como é que isso funciona, ele vai abrir um consultório?
        Não. Primeiro vai ficar num hospital, parece que quer tirar uma especialidade de... médico dos ouvidos, nariz e garganta. É o diabo de um nome que sempre 
se me enrola na língua de cada vez que o quero dizer. Mais tarde abrirá um consultório. Já estou a juntar uns dinheirinhos caso ele venha a precisar, por isso vou 
ficar por cá mais uns dois anos.
        Antero estava pensativo, com os olhos cravados no teto como se procurasse nele algo de importante. De seguida baixou-os e olhou o amigo. 
        Sabes, também já estou farto desta vida. Agora sim, estou a encarar a hipótese de regressar a casa. Vivo aqui há mais anos do que os que vivi em Portugal, 
e continuo a pensar que a minha casa não é aqui, mas lá.
        É verdade, sim senhor. Eu sinto o mesmo. Parece-me que estou aqui por empréstimo, e mais tarde ou mais cedo me devolvem à minha terra.
        A Gracinda também quer regressar. Já me posso reformar, e com aquilo que levo viveremos uma vida descansada. Além disso, como não tivemos filhos, amealhei 
algum dinheiro para construir uma casinha, comprar um carro e guardar algum para o que der e vier. Esta terra não é a nossa, e tu tens razão, estamos aqui por empréstimo. 
Fazemos o que os franceses não querem para eles, vemos os anos passar uns atrás dos outros com a cabeça aqui e as raízes cravadas fundo na terra que nos viu nascer. 
É triste a vida dos emigrantes. A dos portugueses é a pior de todas, sempre com a saudade a roer-lhes a alma. De vez em quando um suspiro fundo a soltar-se-lhe do 
peito, e à noite quando se deita, põem uma cassete no rádio da mesinha de cabeceira e ficam a escutar ranchos folclóricos ou fados, o que lhes quebra ainda mais 
o coração. Somos uns piegas.
        Jerónimo riu-se e argumentou: acho que não somos só nós. Tenho um amigo de que lhe falei, o jardineiro, vai regressar ao país dele dentro de uns dois meses. 
Combinamos encontrar-nos no próximo domingo para nos despedirmos. A propósito, nunca mais telefonou ninguém para mim?
        Não, não telefonou ninguém.
        Pois é. A vida leva cada um para seu lado, e pronto. Mas dizia-lhe eu, que ele também está ansioso por regressar. Tem os mesmos sonhos que nós, voltar à 
terra, construir uma casinha e agarrar-se outra vez ao rabo da enxada para cultivar umas verduras.
        Tens razão, aquiesceu Antero. No fundo, os homens são todos iguais. Todos temos alegrias e tristezas, e chame-lhe cada um o que lhe chamar, o que importa 
é aquilo que se sente. Nós chamamos saudade a isso, eles chamarão outra coisa, mas o sentimento, cá para mim não tem diferença nenhuma.
        Então, e a tua filha, que novidades tens dela?
        Está tudo a correr bem. Arranjou um emprego num infantário e assim tem o filho sempre ao pé de si. Não ganha muito mas é uma ajuda, foi pena não ter querido 
estudar como o irmão, hoje poderia ser doutora, engenheira, ou outra coisa qualquer com que pudesse ganhar bom dinheiro. Assim, tem de se sujeitar a trabalhinhos 
mal pagos.
        As pessoas não são todas iguais, sentenciou o Antero. O teu filho tinha queda para os estudos, a rapariga não, que se há de fazer?
        Quando regressar a Portugal, vou insistir com eles para que se casem. Faz-me impressão vê-los a viver juntos com um filho sem receberem a bênção da Igreja.
        O que importa é que sejam felizes.
        Quanto a isso não sei grande coisa. Ela não se abre muito nas cartas, e o irmão com a sua vida, também não pode dar grandes informações. Se o sorriso que 
me mandou na fotografia corresponder ao que vai no fundo do peito, então, tudo está bem, o pior, é se foi só para o retrato.
        Meteu a mão no bolso e tirou a carteira. Retirou duas fotografias e mostrou-as a Antero.
        Já me estava a esquecer de as mostrar.
        Antero olhou-as atentamente e disse: sim senhor. Vê lá tu, os cachopitos que estiveram aqui em casa, agora um homem e uma mulher.
        Que tal acha a casinha?
        Simples, mas bem bonita.
        O carro, também fui eu que o ofereci ao Afonso.
        Não precisavas de mo dizer. Daqui a algum tempo troca-o por um daqueles espadalhões de que os médicos gostam.
        Ficaria muito feliz com isso, ver os meus filhos comprar as suas próprias coisas, seria o sinal de que não precisavam mais de mim.
        A Maria da Conceição tem vinte e um anos e o Afonso vinte e três.
        Vinte e três?, espantou-se o Antero. Então o rapaz é médico aos vinte e três anos? 
        Sim senhor, nunca perdeu nenhum ano.
        Esse teu filho é uma inteligência.
        Se Deus quiser, há de terminar a especialidade antes dos trinta.
        É obra, disse Antero olhando uma vez mais para a fotografia. De seguida, devolveu-as a Jerónimo que as deixou em cima da mesa para as mostrar a Gracinda.
        Se tivéssemos tido um filho, seria assim que gostaríamos que ele fosse. Quando um dia regressássemos à terra, lá estaria ele com os braços abertos, como 
os teus farão para te receber. Agradecer-nos-ia o que tínhamos feito por eles, e haveríamos de dizer que essa era a nossa obrigação, que não tínhamos feito nada 
demais, que eles fariam o mesmo se um filho deles precisasse. 
        Sonho com esse momento todos os dias, confessou Jerónimo. Regressar à terra, ir para junto dos meus filhos, ajudar a criar os meus netos. O Afonso diz que 
não se quer casar enquanto não terminar a especialidade, mas mais ano menos ano, acontecerá. Depois virão os filhos, e eu quero estar com eles para os pôr aqui, 
bateu com a mão no joelho, como fazia com eles, imitando um cavalinho. Quero ouvir de novo aquelas risadas e ver o brilho nos olhos deles. Para que quer um homem 
dinheiro que não seja para transformar nestas alegrias?
        Tens razão, e olha que és um homem feliz. Tens dois filhos que te amam como os filhos devem amar os pais , que são a única coisa que tens no mundo.
        Da cozinha, chegou o cheiro de qualquer coisa a assar no forno.
        Hoje vamos ter rancho melhorado, disse o Antero. Sempre que vens cá, a Gracinda esmera-se.
        Não queria que ela tivesse este incómodo.
        Qual incómodo? ela tem muito gosto em mostrar os seus dotes de cozinheira. Temos poucas visitas, mas quando alguma aparece, ela quebra a rotina e faz qualquer 
coisa diferente.
        Gracinda veio chamá-los para o almoço. Sentaram-se à volta da mesa redonda da cozinha, e Gracinda colocou sobre ela um tabuleiro com um rolo de carne assada 
no forno, à volta umas batatinhas douradas e um perfume que era um convite ao pecado da gula. Antero foi ao frigorífico, retirou a garrafa do champagne e voltou 
a sentar-se. Retirou meticulosamente o estanho que envolvia o gargalo, depois soltou o arame que sustinha a rolha no seu lugar que mais parecia o açaime de um cão, 
e logo de seguida um estampido lançou pelo ar a rolha que bateu no teto e veio aterrar dentro do tabuleiro da carne. Riram-se da trajetória caprichosa da rolha que 
logo havia de mergulhar no molho que ainda fervia.
        Quando terminaram a refeição, Gracinda foi até à despensa e regressou com uma garrafa de Porto.
        Agora vamos beber um cálice pelo sucesso do teu filho.
        Agradeceu a Gracinda, e quando os copos tilintaram, reparou que os olhos dela brilhavam mais que de costume. 
        Jantaram o que sobrou do almoço, e Antero fez questão de o levar a casa no velho Citroën que tinha agora um aspecto decrépito com a ferrugem a ganhar espaço 
à pintura. 
        Tenho de vender a caranguejola, disse para Jerónimo sentado a seu lado, vai fazer quinze anos. Pergunto a mim mesmo como é que isto ainda anda.
        Jerónimo concentrou a sua atenção no ruído característico produzido pelo motor do 2 CV, e concluiu que se não fosse a voragem da ferrugem, ainda seria capaz 
de dar a volta ao mundo.
        Troco-o para o ano. Vou levar um carro novo, coisa que se veja. Se tivesses carta, também deverias levar um carrinho para te facilitar a vida.
        Nunca tive, nem uma bicicleta, e burro velho não aprende línguas. Tirar a carta de condução, seria para mim uma tarefa quase impossível. A gente vai à escola, 
nunca mais faz uso do pouco que aprendeu, e quando dá por si, é um analfabeto que mal sabe assinar o nome.
        Quando Antero parou junto à casa de Jerónimo, o Citroën ficou a balançar por uns momentos e depois imobilizou-se. Saíram, e ficaram a conversar no passeio. 
Finalmente despediram-se, e Jerónimo ficou a ver o carro afastar-se. Continuariam a ver-se até que regressassem a Portugal. O casal tinha desempenhado na sua vida 
um papel muito importante e nunca os poderia esquecer. Sim, estava grato por tudo o que tinham feito por ele, e no seu coração, essa gratidão haveria de permanecer 
até ao seu último momento. Gratidão. Esse era o sentimento que o aguardaria quando regressasse. Os filhos de braços abertos à sua espera, e ele sem poder conter 
as lágrimas, entregando-se nos braços deles, esquecido das amarguras.
        Abriu a porta sem ruído e fechou-a atrás de si. Os companheiros já dormiam e ele preparou-se para fazer o mesmo. 
        Já de pijama, abriu o armário e tirou o vestido azul. Desdobrou-o sobre a cama e deitou-se a seu lado. Como todas as noites, a mão percorreu o tecido enquanto 
o cheiro de Albina penetrava as suas narinas, imaginação ou não, era o que lhe parecia.





















CAPÍTULO XXXI







        Esperou pelo amigo jardineiro no mesmo local em que se haviam encontrado pela primeira vez. Quando ele surgiu vindo das profundezas da terra, abraçaram-se 
alegremente. Almoçaram no mesmo restaurante e percorreram as mesmas ruas e avenidas até se sentarem num banco sombreado pelas árvores de um pequeno jardim. 
        O jardineiro tinha ficado chocado com a notícia da morte de Albina. Gostara muito da senhora e das crianças, e quem é que havia de dizer que meia dúzia de 
anos depois partiria deixando o marido e os filhos.
        Para mim não morreu, garantiu Jerónimo. Trago-a aqui, e bateu com a mão no peito sobre o coração. Quando eu partir, juntar-nos-emos para sempre.
        Ficaram ali por muito tempo vendo quem passava, pondo a conversa em dia enquanto as pernas descansavam.
        E se fôssemos tomar um café?, sugeriu Jerónimo.
        Como queiras.
        Levantaram-se e meteram por uma rua que partia do jardim numa ladeira suave. Andaram durante algum tempo até que Jerónimo apontou um pequeno café. Quando 
se aproximaram, leu a placa sobre a porta: Chez Elle. Entraram e sentaram-se a uma mesa. Jerónimo nunca ali tinha estado, e ficou surpreendido por ouvir a clientela 
falar português. Um homem chegou junto deles e perguntou o que desejavam. Pediu os dois cafés, e quando ele se ia retirar, perguntou: o senhor é português? 
        Sou, e a minha mulher também. Ela é alentejana e eu sou algarvio
        Fiz esta pergunta, porque estranhei ouvir os clientes a falarem português.
        A maioria dos nossos clientes é portuguesa. Juntam-se aqui, somos quase como uma família, matamos saudades da terra conversando uns com os outros. Está em 
França há pouco tempo?
        Não, já cá estou há uns anos.
        Então nunca veio até aqui?
        Não, é muito longe do sítio onde moro, nunca tinha ouvido falar do café.
        Pois venha sempre, aqui, cada português é um amigo, alguns já cá vêm desde que abrimos a casa. O meu nome é Manuel.
        E o meu, Jerónimo. Este amigo, apontou para o jardineiro, não é português.
        Ah, sim, disse o homem olhando para o jardineiro. Vou pedir os cafés e a minha mulher vem cá trazê-los para a conhecerem.
        Momentos depois, a proprietária chegou com uma bandeja na qual fumegavam duas chávenas de café e um sorriso nos lábios.
        Então é português.
        É verdade, sim senhora.
        O meu nome é Maria do Céu.
        E o meu, Jerónimo. 
        Bem sei, o meu marido já mo disse. Espero que goste do convívio. Podemos falar a nossa língua o que nos dá a sensação de estarmos em casa.
        Hei de voltar, sim senhora, garantiu, é longe de onde moro, mas os domingos fizeram-se para passear.
        Se quiserem mais alguma coisa é só pedir.
        Jerónimo e o amigo continuaram a conversar, olhando de vez em quando para rua através do vidro da montra, vendo as pessoas percorrê-la devagar, procurando 
esquecer sob aquele sol de estio os rigores dos invernos de Paris.
        Acho que o conheço, disse uma voz feminina junto de Jerónimo.
        Voltou-se e viu uma mulher ainda relativamente nova com o rosto desfigurado por uma longa cicatriz, equilibrando-se com dificuldade em duas muletas.
        Fez um esforço para se recordar daquele rosto. Não se lembrava dela, e juraria nunca a ter visto. Deveria haver um equívoco qualquer que levara a mulher 
a julgar conhecê-lo.
        Você não é de uma aldeia do Ribatejo?
        Sim senhora. Sou das Moreiras Grandes, concelho de Torres Novas.
        Ah, então é você mesmo, disse ela batendo com uma das muletas no chão. O seu nome é... deixe-me ver se me lembro. Sei que não é muito vulgar. Via-se nos 
olhos dela o esforço que fazia para se recordar. Já sei: Jerónimo. Isso mesmo, Jerónimo. Não se lembra de mim?
        Voltou a olhar para a mulher e fez um esforço de memória.
        Não senhora.
        É natural, estou muito diferente, sobretudo por causa desta cicatriz e das muletas. O meu nome é Elvira.
        Elvira?, repetiu Jerónimo. Não estou a ver quem é.
        Vim consigo no carro quando viemos para França.
        Abriu os olhos e a boca de espanto.
        Elvira. Então era ela, aquela camponesa de tranças, agora loura. Recordou a viagem, a noite em que ela dormira com o motorista, e depois partir com ele deixando-o 
plantado na beira do passeio.
        O que foi que lhe aconteceu?, perguntou olhando a deformidade no rosto dela e as muletas.
        Contos longos, meu caro, contos longos.
        Sente-se aqui, convidou Jerónimo puxando uma cadeira e ajudando-a a sentar-se. Depois pegou nas muletas e encostou-as à parede.
        Apesar de estar mais velho, conheci-o logo, tenho uma boa memória visual. Pessoa que veja uma vez dificilmente me escapa, mesmo que tenha passado um ror 
de anos.
        Eu não consegui reconhecê-la.  
        Isso é natural, estou muito diferente da rapariga que o acompanhou na viagem. E o outro que vinha connosco, o João, que era da minha terra, sabe alguma coisa 
dele?
        Não. Nunca mais o vi. Aquele bandido deixou-me na beira do passeio sem saber o que fazer da minha vida, queixou-se Jerónimo.
        Era assim que eles trabalhavam.
         Devem ter feito o mesmo ao João. 
        Com certeza, confirmou ela.
        E a si, fez-lhe o mesmo?
        Não, a mim não, eu era mais esperta que ele. Começou a contar a Jerónimo a história da sua vida desde o dia em que pusera os pés em Paris.  
        Inquieto, Jerónimo olhou para o relógio. 
        Tenho de acompanhar este amigo, senão ficaria aqui a conversar consigo mais tempo. 
        Eu vou sozinho. Fica com a senhora que eu vou apanhar um transporte e regresso a casa.
        Não fica bem deixar-te assim, protestou Jerónimo.
        O que mais queríamos, já conseguimos, encontramo-nos, e cada um vai levar no peito a lembrança do outro. Daqui por um mês volto para o meu país, e tu não 
tardarás a fazer o mesmo. 
        Jerónimo levantou-se, abraçou o amigo e ficou a vê-lo sair para o passeio a caminho do seu destino.
        Tornou a sentar-se junto de Elvira.
        Onde é que eu ia? ah, contava-lhe a minha vida com o francês. A princípio, tudo delícias, maravilhas, uma vida de rainha. Fora um ano de sonho. Você conhece 
as Mil e uma Noites?  
        Não senhora.
        Bom, é um livro que descreve tudo o que há de melhor na vida. Luxo, prazeres, enfim, fantasias.
        Mas se as coisas foram como diz, não eram fantasias.
        Eram sim, eu é que pensava que eram realidade. Certo dia o francês ofereceu-me um carro desportivo, eu era doida por automóveis, vermelho, descapotável, 
rápido como uma bala. Gostava de me lançar em correrias loucas pelas estradas com o cabelo a esvoaçar ao vento e o motor a gritar. Você não sabe como eu me excitava 
com aquele ruído. O motor levado ao extremo, produzia um som que me inebriava. Carregava então no acelerador até não poder mais, deixando os outros carros para trás.
        Ficou em silêncio, pensativa, com os olhos semicerrados como se procurasse ver para lá do tempo.
        Foi num dia desses que tudo aconteceu. Tinha chovido um pouco, mas o Sol aparecera e brilhava forte por entre as nuvens., decidi dar um passeio. Meti-me 
no carro e lancei-me estrada fora. A curva era larga, o pavimento bom, mas estava húmido. O carro deu uma guinada repentina e não me lembro de mais nada. Quando 
acordei no hospital, era um farrapo humano. As pernas destroçadas, um golpe profundo no rosto e uma quantidade de ossos partidos. Estive quase um ano no hospital.
        E o francês?
        O francês? repetiu ela com uma risada nervosa. Foi ao hospital assim que soube do acidente. Já tinha recobrado os sentidos mas ainda estava na sala de observações. 
Não sei como o deixaram entrar, mas vinha acompanhado por um médico. Vi-o olhar para mim, depois afastou-se um pouco com o clínico. Conversaram em voz baixa e por 
fim foi-se embora. 
        Não voltou?
        Não, nunca mais voltou. Vou mostrar-lhe a mulher por quem ele se apaixonou. Faça-me um favor. Vá buscar a minha mala que está em cima daquela mesa, pediu 
indicando o local. 
        Jerónimo levantou-se, foi buscar a mala e entregou-lha. Elvira abriu-a e retirou uma fotografia.
        Aqui me tem antes do acidente.
        Olhou atentamente e ficou espantado. Como é que aquela rapariguinha provinciana se tinha transformado naquela beleza de mulher? Ricamente vestida, enfeitada 
com jóias que mesmo numa fotografia se via que eram preciosas, e um brilho nos olhos que lhe dava um ar misterioso.
        Era bonita, não era?
        Linda, confirmou Jerónimo sem desprender o olhar do retrato. Se me cruzasse consigo na rua não a reconheceria.
        Pois é, disse rindo. Milagres dos institutos de beleza.
        Jerónimo ainda estava a olhar para a fotografia, quando ela disse: lembro-me da sua mulher e de me ter falado dos seus filhos no dia da nossa partida. Como 
estão eles?
        Os meus filhos estão bem. O rapaz é médico, a rapariga casou, a minha mulher... faleceu.
        Lamento muito, disse ela com um ar contristado.
        Quando os nossos filhos já tinham a vida encarreirada, ela veio ter comigo mas estava doente do coração, morreu pouco tempo depois.
        Como eu o lamento. Isso de morte, é coisa que eu conheço bem, não que me tenha morrido alguém chegado, e eu, como vê, aparentemente estou viva. Digo aparentemente, 
porque morro a cada minuto que passa. Morro de mil mortes, acredite. Tanta grandeza perdida num único segundo. A mulher que viu na fotografia, transformou-se na 
que vê na sua frente. Sabe o que fez o francês quando me viu deformada para o resto da minha vida? atirou-me para o lixo, servi-lhe enquanto era jovem e bonita. 
Passeava-me entre os amigos como se eu fosse um animal raro, um animal com que ele se saciava até não poder mais. Para que serviria eu depois com este golpe na face 
e as pernas esmagadas? Se aparecesse comigo, todos voltariam a cara para não encararem este destroço que eu sou. Durante anos enfeitou-me com jóias e vestidos, ficou 
tudo em casa dele. Felizmente, tive o bom senso de amealhar algum dinheiro, porque isto de amantes nunca se sabe, podem enxotar-nos um dia para fora da sua vida 
deixando-nos com as mãos a abanar. Estou bem de dinheiro, mas a morte, esta morte de todos os dias, é que me corrói a alma. É costume dizer-se, que a alma se separa 
do corpo quando morremos. Mentira. A alma vai-se libertando do corpo a cada dia que passa. Um pouquinho hoje, um pouco mais amanhã, e assim, com o correr da vida, 
ela se vai soltando até que um dia fica presa por um fio tão ténue que a mais leve das brisas quebra, e sobe ao Céu ou desce ao Inferno. Quando vim para cá, pensei 
ganhar o Paraíso, mas afinal, estas são terras do Inferno.
        Não gostaria de regressar a Portugal?
        Não. Deixei de ter sentimentos, por isso não tenho saudades. Vivo um dia a seguir ao outro, contentando-me apenas com isso. Os sonhos são para os que não 
chamam a atenção dos outros pelas suas deformidades.
        Jerónimo ficou pensativo durante uns instantes. A mulher olhava a rua através do vidro da montra.
        Disse-me que esteve a viver com o motorista. Que é feito dele?
        Ah, sim. Esqueci-me de contar. Mataram-no.
        Mataram-no?
        Sim. Meteu-se nuns negócios de droga e deram-lhe dois tiros mesmo na minha frente. Não se perdeu grande coisa. O patife fez tantas e tão boas que teve o 
que merecia.
        Estou a pensar em regressar dentro de uns dois anos. Gastei tudo o que ganhei com os meus filhos, e não quero ir-me embora com as mãos a abanar. Bem sei 
que os tenho a eles, que não vão permitir que gaste dinheiro seja com o que for, mas um homem sente-se melhor tendo umas notas na carteira.
        Já tem netos?
        Tenho um rapaz da Maria da Conceição.
        Como o tempo passa.  É assim a vida. Escorre como areia por entre os dedos, e quando o último grão cair, partiremos sem sabermos para onde.
        Instalou-se um silêncio prolongado entre os dois. Olhavam distraidamente a rua como se os seus espíritos tivessem ficado subitamente vazios.
        Venho aqui todos os dias, disse Elvira estilhaçando o silêncio.
        Jerónimo olhou para ela.
        Como?
        Disse que venho aqui todos os dias. Tornou-se na minha segunda casa, ou melhor, para ser verdadeira, é a minha primeira casa. Passo aqui os dias inteiros. 
Almoço e janto com a Maria do Céu e o marido, só vou a casa para dormir. Para que haveria eu de ficar naquela casa pequena tendo por companhia a solidão? Ao menos 
aqui vejo gente, falo com um e com outro e as horas passam depressa. Por vezes vou apanhar um pouco de ar a um jardinzinho que fica aqui perto, porque caminhadas, 
por pequenas que sejam, são dolorosas. Assim, deixo-me ficar aqui à espera que os dias se esgotem.
        Depois da morte da minha mulher, o meu coração já não é o mesmo. Tenho os meus filhos, é verdade, mas eles não podem substituir a presença dela. Acredite 
que tenho no peito um vazio tão grande que, se tivesse a certeza que fechando os olhos morreria de seguida, não hesitaria em fazê-lo.
        Acredito, é o que eu peço a Deus todas as noites quando me deito. Ultimamente, habituei-me a rezar, e termino sempre as orações pedindo que o dia seguinte 
não chegue. Seria tão bom deitar-me, espalhar os meus cabelos na almofada, ainda estão bonitos, não acha?
        Sim, são muito bonitos.
        Pois é. Espalhava-os na almofada, colocava as mãos sobre o peito e deixava-me mergulhar com gosto no sono da morte. A vida é um engano. Sonhamos com ter 
mais e mais coisas, e quando a vida começa a descer para o ocaso, é que percebemos que nada disso valeu a pena. Sabe Jerónimo, eu acho que os seres humanos pensam 
mais nos bens materiais que em si próprios, eu sou o exemplo disso. Deixei a minha aldeia pacata e pobre para a trocar por uma vida de ostentação, e que sobrou de 
mim? Este farrapo para quem os outros olham com comiseração. Antes do acidente, podia ter os homens que quisesse. Agora, quando o corpo se lembra das verduras da 
juventude, chamo um desses rapazes que andam aí pelas ruas, vadios, e pago-lhes para fazer sexo com eles. Já não provoco desejo, só pena. Por vezes cruzo-me com 
alguns que conheci. Voltam a cara, fazem de conta que não me viram e apressam o passo. Se fosse noutros tempos, abririam um grande sorriso, parariam na minha frente, 
e eram até capazes de jurar pela alma dos seus defuntos, que aquele encontro era o melhor que lhes havia acontecido naquele dia. Depois viriam as falinhas mansas, 
o convite para jantar e a noite na cama. Ao caixote do lixo só vão os mendigos, as pessoas com que me relacionava eram de outro nível. Agora, sou apenas um destroço, 
um lixo que os outros fazem por ignorar.
        Também não será bem assim, disse Jerónimo procurando interromper aquele discurso mórbido.
        É assim é. Quando deixamos de ter préstimo, mandam-nos para fora da vida. Ficamos então a orbitar em volta deles, de preferência muito longe para que não 
nos vejam, até que cumprido o nosso destino desapareçamos. Nessa altura, ninguém dará pela nossa falta. Desabituaram-se de nos ver, esqueceram-se, e lá continuam 
as suas vidas.
        Passara um dia agradável na companhia do seu amigo jardineiro, e não poderia imaginar que o seu destino se viesse a cruzar uma vez mais com o de Elvira, 
muito menos ouvir-lhe os monólogos deprimentes, fazendo-lhe sentir sobre os ombros o peso da vida, e no peito o vazio. Era um fim triste para aquele dia. Vira-a 
na fotografia, bela e jovem, e agora na sua frente com as pernas estropiadas e um golpe profundo na face, dando-lhe um semblante estranho. O vestido branco com flores 
azuis que ela envergava, esconderia por certo mais marcas do acidente. Tinha razão. Transformara-se num destroço, uma espécie de resto que fica depois de uma tragédia. 
Olhou para a rua e viu os candeeiros acenderem-se.
        Tenho de ir andando, amanhã é dia de trabalho.
        Passe por cá mais vezes, estou sempre aqui. Conversaremos um pouco e o tempo passará mais depressa. Antigamente ficava angustiada a cada volta que os ponteiros 
davam sobre o mostrador do relógio. Pensava: já gastei mais uma hora da minha vida. Agora gostaria que eles acelerassem, rodopiassem vertiginosamente, e visse os 
meus cabelos encanecer e enrugar-se a pele. Porém, a vida não é o que nós queremos que seja, mas aquilo que o destino manda. O meu ainda não está cumprido. Quando 
chegar a hora, aceitarei esse ponto final definitivo como a melhor coisa que me aconteceu depois do acidente.
        Temos de ter coragem para enfrentar a vida, disse Jerónimo tentando consolá-la. Deus há-de ajudá-la.
        Deus? Deu uma risada escarninha. Deus também está velho, meu caro, já tem falhas de memória. Não vê como se esquece das pessoas como nós? veja o que lhe 
aconteceu. Tanta luta, a dor da separação da sua mulher, e quando julgava tê-la junto de si para o resto dos seus dias, eis que lha leva deixando-o de novo só.
        Tenho os meus filhos, replicou ele.
        Pois sim, e à noite quando se deita?
        Viu na sua frente o vestido azul de Albina. Não queria contar a Elvira o que fazia com ele todas as noites, porque ela rir-se-ia de tal destempero, aquele 
segredo guardá-lo-ia só para si. Não, Albina não tinha morrido. Tinha-a dentro do seu peito, e o vestido a seu lado com o cheiro dela, dava-lhe a ilusão perfeita 
da sua presença. Para que contar aos outros este desvario do seu espírito mal tratado pela sorte, agonizando por vezes, julgando ter chegado a sua última hora, procurando 
buscar refúgio e consolo numa fantasia milagrosamente transformada em realidade?         
        Tenho de ir, disse levantando-se. Um dia destes voltarei para conversarmos um pouco mais.
        Faça isso, Jerónimo. Teria muito gosto em voltar a vê-lo. Já agora, antes de sair faça-me o favor de me dar as muletas.
        Pegou nelas e entregou-lhas. Ajudou-a a erguer-se da cadeira, e ela ficou ali de pé apoiada pelas axilas com as pernas incertas. Sentiu necessidade de fechar 
os olhos para afastar de si aquela figura grotesca. Resistiu, despediu-se e saiu para a rua soltando um profundo suspiro de alívio. 
















CAPÍTULO XXXII







        Naquela noite à hora de jantar, Jerónimo suspendeu o movimento da colher de sopa entre o prato e a boca para dar uma novidade aos colegas.
        Venha ela, disse o Ramirez.
        É boa ou má?, quis saber o François.
        No fim do próximo mês vou-me embora para Portugal, já consegui amealhar uns cobres para não ser pesado aos meus filhos.
        Já lhes deste a notícia? perguntou Jean.
        Vou aparecer de surpresa, quero ver a cara deles quando chegar e lhes bater à porta. Meus filhos, aqui estou eu vindo das terras do fim do mundo para ficar 
convosco até aos meus últimos dias.
        Vais matá-los do coração, disse Ramirez.
        Isso vai ser uma surpresa e tanto, acrescentou François.
        É verdade, concordou Jerónimo. Estou ansioso por sentar o meu neto nos joelhos fazendo de cavalinho. Enquanto estiver em casa da minha filha, hei de cuidar 
das árvores de fruto e das verduras. Em casa do meu filho em Lisboa, aproveitarei os dias para passear pela cidade que a bem dizer não conheço.
        Isso é que vai ser uma boa vida, comentou Jean, ficar na cama até à hora que te apetecer, sem ter de engolir o pequeno-almoço de um trago para não chegar 
atrasado ao trabalho. Já te ouvi dizer que a riqueza de um homem é os filhos, e acho que tens razão. Se não fossem eles, que farias da vida? a tua mulher partiu, 
e tu não serias mais que uma sombra. Assim é diferente. Ajudarás a criar os netos e acompanharás a vida dos teus filhos. Isso não permitirá que te transformes numa 
sombra. Continuarás a ser um homem e feliz.
        Há tantos anos que espero esse dia. Nunca mais voltei à minha terra, e pelo que Albina me contou está muito diferente. Têm construído bonitas moradias, nada 
daquelas casinhas tristes e baixas do tempo da penúria. Embora não sejam ricas, as pessoas agora já têm alguma coisa.
        Vamos sentir a tua falta, disse Ramirez. Quando chegares não te esqueças de nós, escreve a contar as novidades.
        Escreverei, com certeza. Também vou sentir a vossa falta. Têm sido uns bons companheiros e não esqueço as atenções que tiveram com a minha Albina.
        Deixa essas recordações, protestou o Ramirez, agora o que conta é a alegria da partida. Vais ver que o tempo corre depressa.
        Avisaste o encarregado?, perguntou o François.
        Sim, hoje de manhã, mas pedi-lhe segredo porque queria ser eu a dar-vos a novidade. No próximo domingo vou-me despedir de uns amigos que cá tenho, depois 
é esperar pelo dia da partida.
        No domingo seguinte Antero não estava de folga, combinaram que no outro iria a sua casa para lhes dar uma novidade.
        Quando Gracinda abriu a porta, viu Jerónimo com um sorriso no rosto.
        Entre, disse ela afastando-se para Jerónimo passar. Temos estado cheios de curiosidade por causa do que me disse ao telefone. Sente-se um bocadinho na sala 
que o Antero está no banho e já vem.
        Ergueu-se do sofá quando viu o amigo à porta.
        Ora venham lá esses ossos, disse o Antero.
        Abraçaram-se e sentaram-se em frente um do outro. 
        Então que novidade é essa?
        Gracinda que naquele momento passava no corredor, ouviu a pergunta do marido e voltou para trás.
        Também quero saber, disse sentando-se ao lado de Antero.
        Jerónimo estava sorridente. Sabia que os amigos ficariam felizes por ele ao tomarem conhecimento da novidade.
        Pois o que eu vos quero dizer é o seguinte. Fez um pequeno silêncio, e por fim concluiu. No fim do mês que vem vou para Portugal.
        Antero levantou-se seguido pela mulher, e Jerónimo fez o mesmo. Abraços e beijos, e que Deus lhe desse tudo o que ele merecia e aos seus.
        Os teus filhos devem estar radiantes, disse Antero.
        Não lhes contei nada, é uma surpresa que lhes quero fazer.
        Gostava de lá estar para ver a alegria deles, disse Gracinda. A pensarem que o pai está tão longe, e quando abrirem a porta vê-lo ali na sua frente. Nós 
é que por este andar morreremos por cá.
        Não digas isso, para o ano vamo-nos embora.  
        Já ouvi isso tantas vezes...
        Desta vez é certo. Reformo-me em Novembro, depois fico por cá mais uns meses para tratar de alguns assuntos, depois ala que se faz tarde.
        Havemos de nos encontrar lá, disse Jerónimo.
        Se Deus quiser, acrescentou Gracinda.
        Há-de querer, garantiu Antero.
        Sentaram-se de novo e ficaram a conversar sobre as coisas da vida até que Gracinda se levantou para ir fazer o almoço.
        Como de costume, Jerónimo passou todo o dia em casa dos amigos. Depois do jantar chegaram as despedidas. Desejaram-lhe boa viagem, que encontrasse os filhos 
e o neto bem de saúde, e que a vida lhe corresse pelo melhor que bem merecia. Depois desceram a escada, entraram no Citroën, partiram para casa de Jerónimo.




        O dia da partida chegou finalmente. Levava apenas uma pequena mala de viagem porque despachara por caminho-de-ferro o resto da bagagem. Quando esperou pelo 
autocarro no mesmo local onde aguardara por Albina, uma nuvem de tristeza turvou-lhe o coração. Tinham estado ali os dois abraçados, esquecidos do mundo à sua volta, 
e agora partia só.
        Um dos motoristas meteu a mala no alçapão, dentro dela ia o vestido azul de Albina. Não o tinha despachado com o resto da bagagem porque receava perdê-lo. 
O vestido era a presença física dela, não podia correr o risco que se transviasse em qualquer transbordo, desapareceria com ele parte de si próprio. 
        Ficou a ver arrumar a bagagem dos restantes passageiros, e quando o homem fechou a tampa do alçapão, entrou e sentou-se.
        Havia pouco trânsito. Passavam poucos minutos das seis da manhã e Paris estava tranquila. Olhou os prédios, as ruas, a torre Eiffel, sabendo que o faria 
pela última vez. Na véspera tinha estado no cemitério junto à campa de Albina, e prometera-lhe que um dia os seus ossos repousariam para sempre no cemitério dos 
Casais de Igreja, deixara tudo tratado na agência funerária. Quando chegasse a altura eles tratariam da transladação dos seus restos mortais, até lá, cuidariam da 
campa como era seu desejo. Não queria que as ervas a invadissem, transformando-a num monte de terra como se debaixo dela não estivesse um corpo e as saudades. Garantiram-lhe 
que tudo seria feito como desejava, e que a tal respeito não precisava de se preocupar.
        Paris ficou para trás, a estrada abria-se à sua frente a perder de vista. O autocarro aumentou a velocidade, e à medida que os quilómetros se sumiam na voragem 
das rodas, era capaz de jurar que já sentia os perfumes dos matos e dos pinhais das Moreiras Grandes. 







































CAPÍTULO XXXIII






  
        O autocarro parou no Campo das Cebolas em Lisboa. Todos os passageiros saíram num burburinho e ficaram a aguardar pelas bagagens. Quando Jerónimo recebeu 
a sua mala, começou a procurar uma pensão para passar a noite porque àquela hora não havia comboio. Partiria no dia seguinte de manhã, e poucas horas depois estaria 
na estação de Paialvo.
        Levantou-se cedo, deu uma volta pela baixa de Lisboa, por fim tomou um autocarro para a estação de Santa Apolónia. 
        Quando o comboio chegou ao seu destino, Jerónimo com a mala na mão desceu para o cais. Saiu da estação e chamou um carro de aluguer. Quando parou na sua 
frente, o motorista perguntou: para onde vai?
        Para as Moreiras Grandes. Disse aquelas palavras ao mesmo tempo que sentia um aperto no peito. Quanto tempo esperara para as poder pronunciar?
        Depois do automóvel partir, tirou do bolso a chave que Albina levara. O carro atacou a subida, e minutos depois parava perto da casa.
        Abriu a porta, as dobradiças rangeram, e do interior chegou um cheiro a bafio que lhe entrou pelas narinas.
        Entrava em casa com o coração apertado, era a primeira vez que estava ali completamente só. A mulher partira, os filhos tinham ido às suas vidas, e restavam 
aquelas paredes, os móveis pobres, tudo coberto de pó e de teias de aranha.
        Foi até ao quarto. Albina tinha tirado toda a roupa da cama, deixando como coberta um lençol velho protegendo o colchão.
        Estava frente a frente com a nova realidade da sua vida. Sem forças para resistir, deixou que o corpo fosse sacudido por um soluço e as lágrimas corressem 
livremente, porque a solidão ao que sabemos, não tem olhos para chorar pelos tristes. 
        Preparou-se para limpar a casa. Procurou a vassoura, os panos do pó, e o resto do dia foi gasto naquela tarefa. A vassoura estava velha, os panos cheiravam 
a mofo, mas Jerónimo não se importou. Quando estava a pôr a roupa sobre a cama, lembrou-se que não tinha comido nada desde que partira de Lisboa. Encolheu os ombros. 
Um homem não morre por estar um dia sem comer, nem sequer sentia fome, tinha apenas o desejo incontido de se deitar naquela cama com o vestido azul a seu lado para 
trocar com ele palavras de amor.
        Deitou-se. Ou porque estava cansado, ou porque o perfume do mato e dos pinheiros que entravam pela janela aberta fossem um bálsamo, o seu espírito mergulhou 
num sono profundo, até que o sol entrando pela janela o despertou.
        Já estava levantado quando ouviu a buzina do carro do padeiro. Saiu rapidamente antes que se fosse embora e o deixasse sem côdea que comer.
        Todos ficaram espantados ao verem-no surgir, e as perguntas vieram. Então já cá estás? Como é que correu a viagem? gostaste de estar em França? Palavras 
e mais palavras misturando-se com o cheiro bom do pão.
        Tenho de ir à loja do Pólvora para comprar umas coisas, disse na esperança de se desembaraçar da algaraviada das mulheres.
        Vê-se logo que estás fora daqui há muito tempo. A loja do Pólvora já não existe.
        Não existe? a minha Albina não me contou nada.
        É porque se esqueceu. Vai ali à loja da Rosa Branca, tem tudo o que precisares.
        Agradeceu a informação. Mais tarde iria à loja. Não precisava comprar muita coisa, porque contava ir a casa da Maria da Conceição no dia seguinte, e só Deus 
sabia se ela o deixaria voltar para as Moreiras Grandes. 




        Sabia de cor a morada dos filhos por tantas vezes as escrever nas cartas que lhes enviava. Desceu do autocarro que parou à entrada de Marinhais e começou 
a percorrer a rua principal da povoação. Passou junto ao mercado e continuou em frente. A casa da filha ficava do outro lado da linha do comboio, facilmente a descobriria 
por ter visto mil vezes a fotografia que ela enviara. Felizmente era domingo, não teria de esperar que a filha saísse do trabalho, àquela hora deveria estar em casa 
com o marido e o filho.
        Pouco tinha andado depois de atravessar a linha do caminho-de-ferro, quando viu a casa branca e azul que mandara construir para a filha e para o neto.
        Parou em frente da porta e hesitou. O coração batia dentro do peito quase sufocando-o. Procurou acalmar-se. Esperara tanto tempo para ver a filha que deixara 
criança, agora mulher, podia aguardar mais uns instantes.
        Recuperada a calma, premiu o botão da campainha. De seguida ouviu passos e a porta abriu-se. Maria da Conceição olhava-o como se visse um fantasma.
        Sou eu, filha, em carne e osso.
        Então vossemecê veio sem dizer nada?
        Procurou no rosto da filha o sorriso com que sonhara, e não o encontrou.
        O Afonso sabe que está cá?
        Não, quis fazer-vos uma surpresa.
        Olhe que conseguiu, julgava-o em França. Entre, disse afastando-se para o deixar passar. O menino está a dormir e o António foi comprar umas coisas que lhe 
pedi.
        Olhava a filha com curiosidade. Deixara-a tão pequena, e encontrava-a agora uma mulher, dona de casa, com o filho e o marido a seu cargo para além do trabalho 
no infantário.
        Não dás um beijo ao teu pai?  
        Desculpe, mas fiquei tão surpreendida. Beijou-o, e convidou-o a sentar-se no sofá. A sala encheu-se com um silêncio embaraçoso.
        Ficou bonita a casinha, disse procurando quebrar a frieza.
        É uma casa pobre, mas é o que se pode ter. 
        Ouviu-se a voz de uma criança chamando pela mãe.
        O menino já acordou. Espere um pouco que já lho trago.
        Instantes depois a criança surgiu à porta da sala onde ficou parada a olhar para Jerónimo.
        É o teu avô, disse Maria da Conceição atrás dele.
        Vem cá, pediu, estendendo os braços.
        A criança voltou-se e agarrou-se às pernas da mãe.
        Então, é o teu avô. Vai dar-lhe um beijinho.
        Não!, gritou o pequeno escondendo-se atrás dela.
        Vossemecê não repare, o rapaz é muito arisco, gosta pouco de festas e beijos, e quando é uma pessoa estranha...
        Jerónimo ouviu a porta da rua abrir-se e fechar-se de seguida, enquanto Maria da Conceição olhava para o fundo do corredor.
        Vem aí o meu marido.
        Jerónimo ouviu os passos aproximarem-se, e a figura de António surgiu à porta.
        É o meu pai, esclareceu ela.
        O homem pousou os sacos no chão e estendeu-lhe a mão.
        Como está?
        Bem, felizmente. Cheguei ontem de França e vim fazer-vos esta surpresa.
        Sim senhor. Vou pôr as compras na cozinha. Pegou nos sacos e desapareceu.
        O pai almoça connosco?
        Se não for muito incómodo...
        Onde comem três, comem quatro. Entretenha-se um pouco a ver televisão, disse ao mesmo tempo que pegava no comando do televisor e o ligava, que eu vou para 
a cozinha.
        Ficou sozinho olhando as imagens no televisor sem as ver. Da cozinha chegava o ruído das louças e o murmúrio da conversa entre Maria da Conceição e o marido. 
Espreitou pela janela que dava para as traseiras e lembrou-se da fotografia que a filha lhe enviara. As árvores tinham crescido, mas o terreno não estava cultivado. 
Voltou para o sofá. A terra tinha-lhe parecido boa, e não compreendia que António a deixasse assim desprezada.
        Vamos almoçar, chamou Maria da Conceição da cozinha.
        Levantou-se e foi ter com eles. António já estava sentado à cabeceira da mesa com o filho muito encostado a ele, lançando olhares furtivos ao avô.
        Não estranhe. O rapaz é pouco dado, e a verdade é que não o conhece. Até eu só o tinha visto numa fotografia, e se me cruzasse consigo na rua não o reconheceria, 
está mais velho.
        Tens razão. A gente vai-se embora daqui para ganhar a vida, deixa os filhos umas crianças, quando regressa encontra-os homens e mulheres.  
        O tempo não para, disse ela pondo na mesa os pratos com os bifes e as batatas fritas. Quando o pai partiu eu era muito pequena, naquelas idades as crianças 
esquecem depressa. Cresci com a mãe, vossemecê estava lá longe, e aos poucos fui-me habituando a não ter pai.
        O ruído dos talheres nos pratos preenchia a custo o silêncio.
        Não cultivas o cerrado, perguntou ao genro.
        Não vale a pena, disse mastigando um pedaço de bife. Compramos o que precisamos no supermercado, não dá trabalho e é mais barato, isto da terra só dá chatices, 
enche-nos a casa de pó no Verão e de lama no Inverno. Se o terreno não fosse tão grande, já o tinha cimentado.
        A terra pareceu-me boa, argumentou Jerónimo.
        Boa, é. Basta olhar para aquelas árvores. A fruta é que vale a pena. A que se vende por aí é cara e não sabe a nada. Tenho ali umas maçãs que quando a minha 
mulher as põe na fruteira, enchem a casa de perfume.
        Se morasse aqui com vocês, punha aquela terra num brinquinho.
        É como o António lhe disse, não vale a pena. Além disso não temos cómodos para si, disse Maria da Conceição. Temos a sala onde esteve, o nosso quarto, o 
do cachopo e o que reservamos para quando os pais do António vêm cá.
        Ah, costumam vir cá?
        Sim, de vez em quando. Como têm carro, põem-se aqui num instante. Costumam vir na sexta-feira à noite e vão-se embora no domingo depois do jantar, são doidos 
pelo neto.
        É uma bonita criança, disse Jerónimo que olhava o neto muito encostado ao pai.
        Ele também é assim com os outros avós?
        Não senhor, esclareceu António. Está acostumado a eles, a bem dizer, conhece-os desde o dia em que nasceu. São uns avós babosos, fazem-lhe todas as vontades, 
e ele é claro, salta-lhes para o colo e não lhes dá descanso.
        Se estivesse por aqui perto dele, também se habituaria a mim. 
        Ainda volta hoje para as Moreiras?, perguntou António.
        Estou a pensar em ir visitar o Afonso.
        Não está cá, informou a filha. Foi para um congresso no estrangeiro, só regressa na próxima quinta-feira.
        Então vou lá na sexta.
        Não faça isso. Telefone-lhe primeiro, eu dou-lhe o número. Ele pode ficar aborrecido ao vê-lo aparecer assim de repente.
        Aborrecido, porquê?  
        Sabe, é homem, e às vezes, tem lá a namorada e gosta muito da sua privacidade. Uma vez tivemos de ir tratar de uns assuntos a Lisboa, estávamos a contar 
ficar em casa dele, mas disse-nos que não nos poderia ter lá porque estava à espera de uma visita.
        Gostava de o ver.
        Telefone-lhe, diga-lhe que está cá e ele vai ter consigo à terra. Se quiser, eu mesma telefono.
        Pois sim, faz isso. Diz-lhe que estou cá e que gostava de o ver.
        Depois do almoço saíram para o quintal. Jerónimo avaliou as árvores bem cuidadas e achou que era uma riqueza que ali tinham.
        Do terreno é que tenho pena. Havia de plantar aqui umas couves, umas cebolas, umas cenouras, umas nabiças, enfim, tudo aquilo que dá jeito à casa, nada de 
químicos, só estrume, coisas que fazem bem à saúde.
        A que horas volta o pai para as Moreiras?
        Não sei, esqueci-me de perguntar o horário ao motorista.
        Tem um carro às quatro e meia para Torres Novas com ligação para as Moreiras, informou António. Nós acompanhamo-lo à paragem, e depois temos de regressar 
porque há uma festa para as crianças no infantário onde a sua filha trabalha.
        Chegado a Torres Novas, esperou meia hora pela ligação às Moreiras Grandes.
        Quando se apeou junto ao café da Rosa Branca, sentiu necessidade de beber qualquer coisa que lhe alegrasse a alma.
        Atravessou a estrada, entrou no café e sentou-se a uma mesa. A Rosa Branca e a Maria Rosa, ocupadas a arrumar umas garrafas, não deram pela sua presença.
        Arranja-se uma cerveja bem fresquinha? 
        As duas mulheres olharam, e exclamaram ao mesmo tempo: olha o Jerónimo! 
        Já sabia que estavas cá, disse a Rosa Branca, foram as vizinhas que te viram a comprar o pão que mo disseram. 
        As novidades aqui correm depressa, disse a Maria Rosa.
        Ora, foi sempre assim e há-de ser, acrescentou a Rosa Branca encolhendo os ombros. É com estas coisas que a gente vai enchendo a vida.
        Então quando vais ver os teus filhos, perguntou a Maria Rosa ao mesmo tempo que colocava a garrafa da cerveja na frente dele.
        Vim agora da casa da minha filha.
        Faço ideia a alegria dela. 
        Gostava que a vissem. Quando abriu a porta, ficou a olhar para mim uns instantes, depois os olhos brilharam, e deu-me um abraço tão forte que me ia sufocando.
        E que achaste do teu neto?
        É encantador.
        Olha quem é ele, disse uma voz junto da porta.
        Voltou-se e viu o Manuel Viseu.
        Levantou-se, os dois amigos abraçaram-se querendo cada um saber como ia a vida do outro.
        Estive uns anos na Alemanha, e quando arrecadei uns dinheirinhos voltei para casa, informou o Manuel Viseu.
        Fizeste bem, concordou Jerónimo. A nossa terra é a nossa terra, e por muito boas que as outras sejam, não são sítios onde se lancem raízes. 
        À medida que os clientes iam entrando no café, dirigiam-se a Jerónimo para o cumprimentar. Repetia as mesmas explicações a cada um, procurando satisfazer 
a curiosidade deles. 
        Vais ficar por cá, quis saber o Manuel Raposo, ou vais viver com os teus filhos?
        Não. Vou ficar na minha casa. A Maria da Conceição quis que ficasse a viver com eles, mas eu gosto disto aqui. Estive longe tantos anos, que agora quero 
gozar o tempo que me resta na terra que me viu nascer. O meu filho não está cá, foi para o estrangeiro para um congresso, vem na próxima quinta-feira. Sei que também 
quer que vá viver com ele, mas não. Tenho aqui as raízes, a casa, o cerrado e as lembranças.
        Tens uns bons filhos, disse a Maria Rosa. Muitos há que quando não precisam dos pais, metem-nos num lar e ficam à espera que morram.
        Os meus filhos têm um coração de ouro, não são dos que abandonam os pais, dos que esquecem o bem que eles lhes fizeram.
        Então tu, acrescentou o Manuel Raposo, Ttantos anos lá fora para fazeres deles alguém.
        É verdade, e bem me custou, sobretudo a separação da minha Albina. Agora que estou perto dos cinquenta, o que quero é sossego.
        Vais ver que os teus filhos ainda te levam daqui, disse a Madalena.
        Não, não irei. Eu e a minha Albina demos-lhes a nossa própria vida e não quero que me recebam agora por gratidão.
        Qual gratidão?! exclamou o Manuel Viseu. Se te quiserem ao pé deles, não é por gratidão, é por amor.
        Mesmo assim, prefiro ficar aqui no meu canto. Quando puder vou vê-los, fico por lá uma noite ou duas, depois volto para casa. Agora se me dão licença, vou
ver a minha mãe e a minha sogra. Tenho pena que os velhos tenham morrido, mas a vida é assim. Ainda pensei ir vê-las ontem, mas a casa tinha tanto pó e teias de
aranha que fiquei a limpá-la até às tantas. Hoje, logo de manhã, fui ver a minha filha, agora vou ver as velhotas. A esta hora já sabem que estou cá e ficam aborrecidas
se não aparecer.
        Deixou o café e dirigiu-se para a casa da mãe. Ela recebeu-o com lágrimas misturadas com sorrisos. Palavras e silêncios, risos e suspiros, procurando apagar
o tempo.
        De seguida, foi visitar a sogra. Mais lágrimas e sorrisos, e mais tarde em casa da mãe o jantar decorreu animado enchendo a habitação com os aromas antigos.
        O chispe e as couves estavam divinais, dissera Jerónimo, garantindo que havia muito tempo que não comia nada tão bom. São as coisas da nossa terra, dissera
a sogra, nenhumas outras no mundo têm o mesmo sabor. É verdade, sim senhora, concordara. Em França come-se bem mas nada que chegue a isto. Como está a Maria da Conceição
e a família?, quisera saber a mãe. Está tudo bem, respondera. E o teu neto? É uma beleza de criança, dissera com um brilho nos olhos. Haviam de o ver em cima dos
meus joelhos. Aos saltos, brincando aos cavalinhos. Um dia destes volto lá. Ainda agora de lá vim e já tenho saudades.
        O jantar prolongara-se misturado com as conversas, por fim regressou à Carroa.
        Sacudiu o pó da tábua em frente à casa, já não era a mesma, tinham passado muitos anos. Sentou-se e olhou o céu estrelado. Procurou as duas estrelas pequeninas
muito próximas uma da outra e que eram para ele os olhos de Albina. Fixou-as durante muito tempo, e pareceu-lhe que os seus olhos se fundiam com elas.
        Albina, Albina, murmurou por entre os lábios.




        O dia seguinte amanheceu cinzento. Um vento fresco vindo dos lados da serra de Aire, fez balançar o corpo suspenso de uma corda num dos eucaliptos do Pólvora.
As mangas de um vestido azul atadas à volta do pescoço encobriam o nó corredio, enquanto o corpo baloiçava como o pêndulo de um relógio esquecido de contar o tempo.

