“SOU A TERRA E OS OSSOS DOS MORROS. 

SOU O INVERNO.” 



Temujin dos lobos se tornou Gêngis Khan, 

um homem que deve unir as tribos divididas 

pela guerra no Oriente. Seu objetivo é criar 

uma nova nação nas planícies e montanhas 

ermas da Mongólia. Um nascimento san-

grento que deixará de joelhos um continente. 

Durante milhares de anos seu povo foi 

mantido isolado pelo império jin, uma terra 

de enorme riqueza e numerosos exércitos. 

Seus guerreiros têm apenas o arco, o cavalo e 

a disciplina férrea, nascida de uma terra de 

gelo, fome e morte. Muralhas de pedra se er-

guem acima dos cavaleiros mongóis, e Gêngis 

deve derrotai o antigo inimigo ou ver seu 

povo ser disperso e seus sonhos despedaça-

dos. Além de combater o inimigo ancestral, 

ele deve reconciliar os grupos descontentes 

com seus generais, mediar entre seus irmãos 

ambiciosos e lidar com as próprias emoções 

ao ver os filhos crescendo. O jovem guerreiro 

se tornou um comandante militar vitorioso:


CONN IGGULDEN 


OS SENHORES


DO ARCO 

Tradução de 

ALVES CALADO 


















CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE SINDICATO 

NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ 

I26s Iggulden, Conn 

Os senhores do arco / Conn Iggulden; tradução de Alves Calado. 

— Rio de Janeiro: Record, 2009. — (O conquistador; 2) 

Tradução de: Lords of the bow ISBN 978-85-01-08243-5 

1. Romance inglês. I. Alves-Calado, Ivanir, 1953-. II. Título. III. Sé-

rie. 

09-0595 

CDD: 823 





CDU: 821. 111-3 

Texto revisado segundo novo Acordo Ortográfico da Língua Por-

tuguesa 


Título original inglês: LORDS OF THE BOW 

Foto de capa: Getty Images/Bruno Morandi 

Impresso no Brasil 

ISBN 978-85-01-08243-5 






Para minha filha, 

Sophie


PRIMEIRA PARTE 

“Eis que virá um povo do norte, uma grande nação. Ar-

mam-se de arco e lança; eles são cruéis, e não têm pieda-

de; a sua voz bramará como o mar, e montarão cavalos, 

todos postos em ordem como um homem para a batalha”. 

— Jeremias 50: 41, 42 

PRÓLOGO 


O CÃ DOS NAIMANES ERA VELHO. TREMIA AO VENTO QUE 

SOPRAVA SOBRE A colina. Lá embaixo, o exército reunido 

por ele enfrentava o homem que se chamava de Gêngis. 

Mais de uma dúzia de tribos apoiava os naimanes ao pé 

dos morros enquanto o inimigo atacava em ondas. O cã 

podia ouvir gritos no ar límpido da montanha, mas estava 

quase cego e não conseguia ver a batalha. 

— Diga o que está acontecendo — murmurou de 

novo para seu xamã. Kokchu ainda não chegara aos trinta 

anos e seus olhos eram afiados, mas sombras de pesar 

brincavam sobre eles. 

Os jajirat largaram os arcos e as espadas, senhor. 

Perderam a coragem, como o senhor disse que poderia 

acontecer. 

— Eles deram muita honra a ele, com o medo — 

disse o cã, apertando o dil em volta do corpo magro. — 

Fale dos meus naimanes: ainda lutam? 

Kokchu não respondeu durante muito tempo, en-

quanto olhava a massa ondulante de homens e pôneis a-

baixo. Gêngis havia apanhado todos de surpresa, saindo 

das planícies cobertas de capim ao alvorecer, quando os 

melhores batedores disseram que ele ainda estava a cente-

nas de quilômetros. Seus guerreiros haviam atacado a ali-

ança dos naimanes com toda a ferocidade de homens a-

costumados à vitória, mas houvera uma chance de conter 

seu ataque. Kokchu xingou em silêncio a tribo jajirat, que 

trouxera tantos homens das montanhas a ponto de ele ter 

pensado que poderiam vencer o inimigo. Por pouco tem-

po a aliança fora uma coisa grandiosa, que teria sido im-

possível até mesmo uns poucos anos antes. Tinha durado 

o tempo do primeiro ataque, e depois o medo a havia 

despedaçado e os jajirat se afastaram. 

Enquanto olhava, Kokchu xingou baixinho, vendo 

que alguns dos homens que seu cã recebera até mesmo 

lutavam contra os irmãos. Tinham a mente de uma mati-

lha de cães, virando-se com o vento que soprava mais 

forte. — Continuam lutando, senhor — respondeu fi-

nalmente. — Suportaram o ataque e suas flechas acertam 

os homens de Gêngis, ferindo-os. 

O cã dos naimanes juntou as mãos ossudas, com os 

nós dos dedos brancos. 

— Isso é bom, Kokchu, mas eu deveria voltar para 

baixo e ficar com eles para lhes dar ânimo. 

O xamã virou um olhar febril para o homem a 

quem havia servido durante toda a vida adulta. 

— O senhor morrerá se fizer isso. Eu vi acontecer. 

Seus homens de confiança sustentarão esta colina até 

mesmo contra as almas dos mortos. 

Escondeu a vergonha. O cã confiara em seu con-

selho, mas quando Kokchu viu as primeiras linhas dos 

naimanes desmoronarem, percebeu sua própria morte 

chegando nas flechas que cantavam. Nesse momento, só 

quis ir embora. 

O cã suspirou. 

— Você me serviu bem, Kokchu. Sou grato. Agora 

diga de novo o que vê. 

Kokchu respirou fundo, rapidamente, antes de 

responder: 

— Os irmãos de Gêngis se juntaram à batalha. Um 

deles liderou um ataque contra os flancos dos nossos 

guerreiros. Estão penetrando fundo nas fileiras. — Parou, 

mordendo o lábio. Como uma mosca zumbindo, percebeu 

uma flecha voando para cima, na direção deles, e a viu se 

cravar até as penas no chão, a poucos metros de onde es-

tavam agachados. 

— O senhor deve ir mais para cima — disse, le-

vantando-se sem afastar o olhar da matança fervilhante lá 

embaixo. 

O velho cã se levantou com ele, ajudado por dois 

guerreiros. Estes permaneciam de rosto frio enquanto 

testemunhavam a destruição de seus amigos e irmãos, mas 

subiram o morro seguindo o gesto de Kokchu, ajudando o 

velho. — Nós contra-atacamos, Kokchu? — perguntou 

ele com a voz trêmula. Kokchu virou e encolheu-se diante 

do que viu. Flechas pairavam no ar embaixo, parecendo se 

mover com uma lentidão oleosa. A força naiman fora di-

vidida em duas pelo ataque. A armadura que Gêngis havia 

copiado dos jin era melhor do que o couro fervido que os 

naimanes usavam. Cada homem usava centenas de placas 

de ferro da largura de um dedo, costuradas em lona grossa 

sobre uma túnica de seda. Mesmo assim, ela não podia 

conter um disparo forte, mas a seda costumava prender a 

ponta da flecha. Kokchu viu os guerreiros de Gêngis su-

portarem a tempestade de setas. O estandarte de rabo de 

cavalo da tribo merkit fora pisoteado, e eles também lar-

garam as armas e se ajoelharam, com o peito arfando. Só 

os oirates e os naimanes continuavam lutando, furiosos, 

sabendo que não conseguiriam se sustentar por muito 

tempo. A grande aliança havia se formado para resistir a 

um único inimigo, e, com seu fim, ia embora toda a espe-

rança de liberdade. Kokchu franziu a testa, pensando no 

futuro. 

— Os homens lutam com orgulho, senhor. Não 

fugirão, principalmente enquanto o senhor estiver olhan-

do. — Viu que uma centena de guerreiros de Gêngis havia 

chegado ao pé da colina e olhavam malévolos para as fi-

leiras de homens de confiança. O vento estava cruelmente 

frio naquela altitude, e Kokchu sentiu desespero e raiva. 

Havia chegado muito longe, para fracassar numa colina 

seca com o sol frio no rosto. Todos os segredos que obti-

vera do pai, e que até mesmo havia suplantado, iriam se 

desperdiçar num golpe de espada, ou numa flecha, para 

acabar com sua vida. 

Em um momento, odiou o velho cã que tentara re-

sistir à nova força nas planícies. Havia fracassado, e isso o 

tornava um idiota, não importando o quanto já parecera 

forte um dia. Em silêncio, Kokchu amaldiçoou o azar que 

ainda o perseguia. 

O cã dos naimanes estava ofegando enquanto su-

biam, e sacudiu a mão cansada para os homens que segu-

ravam seus braços. — Devo descansar aqui — disse, ba-

lançando a cabeça. — Eles estão muito perto, senhor — 

respondeu Kokchu. Os homens de confiança ignoraram o 

xamã, ajudando o cã a sentar-se num trecho plano de ca-

pim. 

— Então perdemos? — perguntou o cã. — De que 

outro modo os cachorros de Gêngis poderiam chegar a 

esta colina, se não por cima dos naimanes mortos? 

Kokchu não encarou os homens de confiança. Eles 

sabiam da verdade tanto quanto ele, mas ninguém queria 

dizer as palavras e destruir a última esperança de um ve-

lho. Abaixo, o terreno era marcado em curvas e traços 

formados por homens mortos, como uma escrita de san-

gue no capim. Os oirates haviam lutado corajosamente e 

bem, mas também tinham finalmente rompido as fileiras. 

O exército de Gêngis movia-se com fluidez, aproveitando 

cada fraqueza nas linhas. Kokchu podia ver grupos de de-

zenas e centenas de homens correndo pelo campo de ba-

talha, com seus oficiais se comunicando em velocidade 

espantosa. Restava apenas a grande coragem dos guerrei-

ros naimanes para conter a tempestade, e ela não bastaria. 

Kokchu teve um instante de esperança quando os guer-

reiros retomaram o pé da colina, mas era um pequeno 

grupo de homens exaustos e foi varrido pelo próximo 

grande ataque. 

— Seus homens de confiança permanecem prontos 

a morrer pelo senhor — murmurou Kokchu. Era só isso 

que poderia dizer. O resto do exército que estivera tão 

brilhante e forte na noite anterior se encontrava despeda-

çado. Dava para ouvir os gritos dos agonizantes. 

O cã assentiu, fechando os olhos. 

— Achei que eu poderia vencer neste dia — disse, 

com uma voz que era pouco mais do que um sussurro. — 

Se isso acabou, diga aos meus filhos para baixarem as es-

padas. Não quero que morram por algo sem sentido. 

Os filhos do cã haviam sido mortos enquanto o 

exército de Gêngis passava rugindo sobre eles. Os dois 

homens de confiança encararam Kokchu ao ouvirem a 

ordem, com o sofrimento e a raiva escondidos da visão. O 

velho desembainhou a espada e verificou o gume, com as 

veias do rosto e do pescoço aparecendo claramente, como 

fios delicados sob a pele. 

— Levarei a notícia a seus filhos, senhor, se o se-

nhor me deixar ir. 

O cã levantou a cabeça. 

— Diga para eles viverem, Murakh, para que pos-

sam ver aonde este Gêngis nos leva a todos. 

Havia lágrimas nos olhos de Murakh, e ele as en-

xugou com raiva, enquanto encarava o outro homem de 

confiança, ignorando Kokchu como se ele não estivesse 

ali. 

— Proteja o cã, filho — disse baixinho. O homem 

mais novo baixou a cabeça e Murakh pôs a mão em seu 

ombro, inclinando-se para os dois tocarem as testas por 

um instante. Sem olhar para o xamã que os havia trazido à 

colina, Murakh desceu a encosta. 

O cã suspirou, com a mente cheia de nuvens. 

— Diga para deixarem o conquistador passar — 

sussurrou. Kokchu ficou olhando enquanto uma gota de 

suor pendia em seu nariz e estremecia. — talvez ele tenha 

misericórdia de meus filhos, depois de me matar. 

Lá embaixo, Kokchu viu Murakh, o homem de 

confiança, chegar ao último grupo de defensores. Eles se 

empertigaram mais em sua presença; homens exaustos, 

derrotados, que mesmo assim levantavam a cabeça e ten-

tavam não demonstrar que sentiam medo. Kokchu ou-

viu-os gritando despedidas uns para os outros enquanto 

caminhavam com passo leve na direção do inimigo. 

Ao pé da colina, Kokchu viu o próprio Gêngis a-

travessar a massa de guerreiros, com a armadura marmo-

rizada de sangue. Kokchu sentiu o olhar do sujeito passar 

sobre ele. Estremeceu e tocou o punho da faca. Será que 

Gêngis pouparia um xamã que a tivesse passado pela gar-

ganta de seu próprio cã? O velho estava sentado de cabeça 

baixa, o pescoço dolorosamente fino. Talvez um assassi-

nato desses garantisse a vida de Kokchu e, nesse momen-

to, ele sentia um medo desesperado da morte. 

Gêngis olhou para cima durante longo tempo, sem 

se mexer, e Kokchu deixou a mão cair. Não conhecia a-

quele guerreiro frio que viera de lugar nenhum junto com 

o sol do amanhecer. Kokchu sentou-se ao lado de seu cã e 

ficou olhando os últimos naimanes se abaixarem para 

morrer. Entoou um velho feitiço de proteção que seu pai 

lhe ensinara, para trazer os inimigos para seu lado. Ouvir 

as palavras rolando pareceu aliviar a tensão do velho cã. 

Murakh fora o principal guerreiro dos naimanes, e 

não havia lutado naquele dia. Com um grito ululante, ati-

rou-se contra as fileiras dos homens de Gêngis sem pensar 

na própria defesa. Os últimos naimanes gritaram atrás de-

le, com o cansaço desaparecendo. Suas flechas fizeram os 

homens de Gêngis cair girando, mas eles se levantaram 

rapidamente e partiram as hastes, mostrando os dentes 

enquanto vinham. Enquanto Murakh matava o primeiro 

que o enfrentou, mais uma dúzia pressionava de todos os 

lados, fazendo suas costelas ficarem cobertas de vermelho 

com os golpes. 

Kokchu prosseguiu com o canto, os olhos se arre-

galando enquanto Gêngis soprava uma trompa e seus 

homens se afastavam dos ofegantes sobreviventes naima-

nes. 

Murakh ainda vivia, de pé e atordoado. Kokchu 

pôde ver Gêngis chamá-lo, mas não conseguiu ouvir as 

palavras. Murakh balançou a cabeça e cuspiu sangue no 

chão enquanto levantava a espada mais uma vez. Havia 

apenas uns poucos naimanes ainda de pé, e todos estavam 

feridos, o sangue escorrendo pelas pernas. Eles também 

levantaram suas espadas, cambaleando. 

— Vocês lutaram bem — gritou Gêngis. — Ren-

dam-se a mim e irei recebê-los em minhas fogueiras. Eu 

lhes darei honra. 

Murakh riu para ele através dos dentes vermelhos. 

— Cuspo na honra dos lobos — disse ele. 

Gêngis ficou imóvel em seu pônei antes de final-

mente dar de ombros e baixar o braço de novo. A fileira 

avançou, e Murakh e os outros foram engolfados na pres-

são de homens que pisoteavam e cravavam espadas. 

No alto da colina, Kokchu se levantou, com o can-

to morrendo na garganta enquanto Gêngis desmontava e 

começava a subir. A batalha havia acabado. Os mortos 

estavam caídos às centenas, mas outros milhares haviam 

se rendido. Kokchu não se importava com o que aconte-

cesse com eles. 

— Ele está vindo — disse Kokchu baixinho, o-

lhando colina abaixo. Seu estômago doeu e os músculos 

das pernas tremiam como um cavalo incomodado por 

moscas. O homem que havia posto as tribos das planícies 

sob seus estandartes vinha subindo resolutamente, o rosto 

sem expressão. Kokchu pôde ver que a armadura dele es-

tava amassada e com um bom número de escamas de me-

tal pendendo nos fios. A luta fora dura, mas Gêngis subia 

de boca fechada, como se a exaustão não significasse nada 

para ele. 

— Meus filhos sobreviveram? — sussurrou o cã, 

rompendo o silêncio. Em seguida, estendeu a mão e tocou 

a manga do dil de Kokchu. 

— Não — respondeu Kokchu com um súbito jor-

ro de amargura. A mão se afastou e o velho afrouxou o 

corpo. Enquanto Kokchu observava, os olhos leitosos se 

ergueram de novo, e havia força no modo como ele se 

portava. 

— Então deixe esse Gêngis vir. O que ele importa 

para mim agora? 

Kokchu não respondeu, incapaz de afastar o olhar 

do guerreiro que subia a colina. O vento era frio em seu 

pescoço, e ele sabia que o estava sentindo de um modo 

mais doce do que nunca. Tinha visto homens enfrentando 

a morte; havia dado a morte a eles com os ritos mais 

sombrios, lançando suas almas para longe. Viu sua própria 

morte chegando no passo firme daquele homem e, por 

um momento, quase perdeu o controle e saiu correndo. 

Não era a coragem que o mantinha ali. Ele era um homem 

de palavras e feitiços, mais temido entre os naimanes do 

que seu pai jamais fora. Fugir era morrer com a certeza do 

inverno chegando. Ouviu o chiado enquanto o filho de 

Murakh desembainhava a espada, mas não sentiu conforto 

nisso. Havia algo que inspirava espanto no passo firme do 

destruidor. Exércitos não o haviam contido. O velho cã 

levantou a cabeça para vê-lo chegar, sentindo a aproxima-

ção do mesmo modo como um olho sem visão ainda po-

dia procurar o sol. 

Gêngis parou ao chegar junto aos três homens, o-

lhando-os. Era alto e sua pele brilhava com óleo e saúde. 

Os olhos eram de um amarelo-lobo, e Kokchu não viu 

misericórdia neles. Enquanto Kokchu ficava imobilizado, 

Gêngis desembainhou uma espada ainda manchada de 

sangue meio seco. O filho de Murakh deu um passo adi-

ante para ficar entre os dois cãs. 

Gêngis olhou-o com uma fagulha de irritação e o 

rapaz se retesou. 

— Desça o morro, garoto, se quiser viver — disse 

Gêngis. — Já vi muitos do meu povo morrerem hoje. 

O jovem guerreiro balançou a cabeça sem dizer 

uma palavra e Gêngis atacou. Com um golpe rápido, der-

rubou a espada de lado e girou a outra mão, mergulhando 

uma adaga na garganta do rapaz. Enquanto a vida o a-

bandonava, o filho de Murakh tombou de braços abertos 

sobre Gêngis. Gêngis deu um grunhido enquanto segura-

va o peso e o empurrava para longe. Kokchu viu o corpo 

rolar frouxo pela encosta. 

Calmamente, Gêngis enxugou a faca e recolocou-a 

na bainha à cintura, com o cansaço subitamente evidente. 

— Eu teria honrado os naimanes se vocês tivessem 

se juntado a mim — disse. 

O velho cã o encarou com os olhos vazios. 

— Você ouviu minha resposta — respondeu ele, 

com voz forte. — Agora mande-me para junto dos meus 

filhos. 

Gêngis assentiu. Sua espada baixou com uma lenti-

dão aparente. Decepou a cabeça do cã e mandou-a rolan-

do morro abaixo. O corpo mal se sacudiu com o golpe da 

espada e apenas se inclinou ligeiramente de lado. Kokchu 

ouviu o sangue batendo nas pedras enquanto cada um dos 

seus sentidos gritava para viver. Empalideceu quando 

Gêngis virou para ele e falou, numa torrente desesperada 

de palavras: 

— O senhor não deve derramar o sangue de um 

xamã. Não deve. Sou um homem de poder, um homem 

que entende o poder. Golpeie-me e descobrirá que minha 

pele é ferro. Em vez disso, deixe-me servi-lo. Deixe-me 

proclamar sua vitória. 

— Até que ponto você serviu bem ao cã, trazen-

do-o aqui para morrer? — respondeu Gêngis. 

— Eu não o trouxe para longe da batalha? Eu vi o 

senhor chegando, nos meus sonhos. Preparei o caminho 

para o senhor do melhor modo que pude. O senhor não é 

o futuro das tribos? Minha voz é a voz dos espíritos. Eu 

ando sobre a água, enquanto o senhor anda sobre a terra e 

o céu. Deixe-me servi-lo. 

Gêngis hesitou, com a espada perfeitamente imó-

vel. O homem que ele encarava usava um dil marrom es-

curo sobre túnica e calças sujas. Era decorado com pa-

drões de bordado, redemoinhos de roxo que estavam 

quase pretos de gordura e sujeira. As botas de Kokchu 

eram amarradas com corda, do tipo que um homem po-

deria usar se o dono anterior não tivesse mais utilidade 

para elas. 

No entanto, havia algo no modo como os olhos ar-

diam no rosto escuro. Gêngis se lembrou de como Eeluk, 

dos lobos, havia matado o xamã de seu pai. Talvez o des-

tino de Eeluk tivesse sido selado naquele dia sangrento, 

tantos anos antes. Kokchu ficou olhando-o, esperando o 

golpe que encerraria sua vida. 

— Não preciso de outro contador de histórias — 

disse Gêngis. — Já tenho três homens que afirmam falar 

pelos espíritos. 

Kokchu viu a curiosidade no olho do outro e não 

hesitou. 

— Eles são crianças, senhor. Deixe-me mostrar. 

Sem esperar resposta, ele enfiou a mão dentro do 

dil e retirou um pedaço fino de aço preso desajeitadamen-

te num cabo de chifre. Sentiu Gêngis levantar a espada e 

levantou a mão livre para conter o golpe, fechando os o-

lhos. 

Com um enorme esforço de vontade, o xamã afas-

tou a sensação do vento na pele e do medo frio que de-

vorava sua barriga. Murmurou as palavras que seu pai ha-

via ensinado repetidamente e sentiu a calma de um transe 

chegar mais forte e mais rápida do que até ele mesmo es-

perava. Os espíritos estavam com ele, sua carícia diminuía 

o ritmo do coração. Num instante se encontrava em outro 

lugar, observando. 

Gêngis arregalou os olhos enquanto Kokchu en-

costava a adaga no próprio antebraço, com a lâmina fina 

penetrando na carne. O xamã não demonstrou qualquer 

sinal de dor enquanto o metal o atravessava, e Gêngis o-

lhou, fascinado, quando a ponta fez levantar a pele do ou-

tro lado. O metal apareceu preto, atravessando, e Kokchu 

piscou lentamente, quase preguiçosamente, enquanto o 

arrancava de volta. 

Observou os olhos do jovem cã à medida que a fa-

ca se soltava. Estavam fixos no ferimento. Kokchu respi-

rou fundo, sentindo o transe se aprofundar até que um 

grande frio cobrisse cada membro. 

— Há sangue, senhor? — sussurrou, sabendo a 

resposta. 

Gêngis franziu a testa. Não embainhou a espada, 

mas avançou um passo e passou o polegar sobre o feri-

mento oval no braço de Kokchu. 

— Nenhum. É uma habilidade útil — admitiu, de 

má vontade. — Pode ser ensinada? 

Kokchu sorriu, não mais com medo. 

— Os espíritos não virão àqueles que eles não es-

colheram, senhor. 

Gêngis assentiu, afastando-se. Mesmo ao vento fri-

o, o xamã fedia como um bode velho e ele não sabia o que 

pensar do estranho ferimento que não sangrava. 

Com um grunhido, passou os dedos ao longo da 

espada e embainhou-a. 

— Vou lhe dar um ano de vida, xamã. É o bastante 

para provar seu valor. 

Kokchu caiu de joelhos, encostando o rosto no 

chão. 

— O senhor é o grande cã, como eu previ — disse, 

com lágrimas manchando a poeira das bochechas. Sentiu 

o frio dos espíritos sussurrantes abandoná-lo. Abaixou a 

manga do dil para esconder a mancha de sangue que cres-

cia rapidamente. 

— Sou — respondeu Gêngis. Em seguida, olhou 

colina abaixo, para o exército que esperava sua volta. — O 

mundo ouvirá meu nome. — Quando falou de novo, foi 

tão baixo que Kokchu teve de se esforçar para ouvir. 

— Este não é um tempo de morte, xamã. Somos 

um só povo, e não haverá mais batalhas entre nós. Vou 

juntar todos. Cidades cairão diante de nós, novas terras 

serão nossas, para cavalgarmos. Mulheres vão chorar e eu 

ficarei satisfeito em ouvir. 

Olhou o xamã prostrado, franzindo a testa. 

— Você viverá, xamã. Eu já disse. Levante-se e 

desça comigo. 

Ao pé do morro, Gêngis assentiu para seus irmãos, 

Kachiun e Khasar. A autoridade de cada um deles havia 

crescido nos anos desde que tinham começado a juntar as 

tribos, mas ainda eram jovens, e Kachiun sorriu enquanto 

o irmão caminhava entre eles. 

— Quem é esse? — perguntou Khasar, olhando 

para Kokchu e seu dil maltrapilho. 

— O xamã dos naimanes — respondeu Gêngis. 

Outro homem aproximou seu pônei e apeou, com 

os olhos fixos em Kokchu. Arslan fora ferreiro da tribo 

naiman e Kokchu o reconheceu ao se aproximar. Aquele 

homem era um assassino, lembrou-se, forçado ao ba-

nimento. Não foi surpresa encontrar alguém assim entre 

os oficiais de confiança de Gêngis. 

— Lembro-me de você — disse Arslan. — Então 

seu pai morreu? 

— Há anos, violador de juramento — respondeu 

Kokchu, irritado com o tom do outro. Pela primeira vez, 

percebeu que havia perdido a autoridade que obtivera 

com tanta dificuldade com os naimanes. Havia poucos 

homens naquela tribo que o olhariam sem baixar os olhos, 

por medo de serem acusados de deslealdade e ficarem di-

ante de suas facas e seu fogo. Kokchu enfrentou o olhar 

do traidor naiman sem se encolher. Eles iriam conhecê-lo. 

Gêngis observou a tensão entre os dois com algo 

que parecia diversão. 

— Não ofenda, xamã. Não ofenda o primeiro 

guerreiro a vir para os meus estandartes. Não existem 

mais naimanes nem ligações a tribos. Eu reivindiquei to-

das. 

— Vi isso nas visões — respondeu Kokchu imedi-

atamente. — O senhor foi abençoado pelos espíritos. 

O rosto de Gêngis ficou tenso com aquelas pala-

vras. — Foi uma bênção dura. O exército que você vê ao 

redor foi conquistado com força e habilidade. Se as almas 

dos nossos ancestrais estavam nos ajudando, foram sutis 

demais para que eu as visse. 

Kokchu piscou. O cã dos naimanes havia sido cré-

dulo e fácil de comandar. Percebeu que esse novo homem 

não era tão aberto à sua influência. Mesmo assim, o ar era 

doce em seus pulmões. Ele vivia, e uma hora antes não 

esperava nem mesmo isso. 

Gêngis virou para os irmãos, descartando Kokchu 

de seus pensamentos. 

— Faça com que os novos homens me prestem ju-

ramento esta tarde, ao por-do-sol — disse a Khasar. — 

Espalhe-os entre os outros, para que comecem a se sentir 

parte de nós, e não inimigos derrotados. Faça isso com 

cuidado. Não posso ficar alerta para facas às minhas cos-

tas. 

Khasar baixou a cabeça antes de virar e sair an-

dando por entre os guerreiros até onde as tribos derrota-

das continuavam de joelhos. 

Kokchu viu um sorriso de afeto ser trocado entre 

Gêngis e seu irmão mais novo, Kachiun. Os dois eram 

amigos, e Kokchu estava começando a aprender tudo que 

podia. Até mesmo o menor detalhe seria útil nos próxi-

mos anos. 

— Rompemos a aliança, Kachiun. Eu não disse que 

faríamos isso? — Gêngis deu lhe um tapa nas costas. — 

Seus cavalos blindados chegaram na hora perfeita. 

— Como você me ensinou — respondeu Kachiun, 

à vontade com o elogio. 

— Com os novos homens, este é um exército para 

cavalgar nas planícies — disse Gêngis, sorrindo. — Está 

na hora de estabelecer o caminho, finalmente. — E pen-

sou por um momento. — Mande cavaleiros em todas as 

direções, Kachiun. Quero que a terra seja expurgada de 

cada família desgarrada e cada tribo pequena. Diga que 

venham à montanha negra na próxima primavera, perto 

do rio Onon. É uma planície lisa que vai abrigar todos os 

milhares de nosso povo. Vamos nos reunir lá, prontos 

para cavalgar. 

— Que mensagem eles devem receber? — per-

guntou Kachiun. 

— Diga para virem a mim — respondeu ele baixi-

nho. — Diga que Gêngis os convoca para uma reunião. 

Agora não existe ninguém para resistir a nós. Eles podem 

nos seguir ou podem passar seus últimos dias esperando 

meus guerreiros no horizonte. Diga isso. — Gêngis olhou 

ao redor, satisfeito. Em sete anos, havia reunido mais de 

dez mil homens. Contando com os sobreviventes das tri-

bos derrotadas, tinha quase o dobro desse número. Não 

restava ninguém nas planícies que pudesse desafiar sua li-

derança. Desviou o olhar do sol e virou para o leste, ima-

ginando as cidades inchadas e ricas dos jin. 

— Eles nos mantiveram separados por mil gera-

ções, Kachiun. Nos dominaram até que não passássemos 

de cães selvagens. Isso é passado. Eu juntei todos nós, e 

eles vão tremer. Vou lhes dar motivo. 

CAPÍTULO 1 


NO CREPÚSCULO DE VERÃO, O ACAMPAMENTO DOS 

MONGÓIS SE ESTENDIA POR quilômetros em todas as di-

reções, e a grande reunião ainda parecia insignificante na 

planície à sombra da montanha preta. Iurtas salpicavam a 

paisagem até onde a vista alcançava, e ao redor delas mi-

lhares de fogueiras de cozinhar iluminavam o terreno. 

Mais além, rebanhos de pôneis, cabras, ovelhas e iaques 

arrancavam o capim do chão em sua fome constante. Ca-

da amanhecer via-os serem levados ao rio e às boas pasta-

gens antes de retornarem às iurtas. Ainda que Gêngis ga-

rantisse a paz, a tensão e a suspeita cresciam a cada dia. 

Em nenhum lugar já fora vista uma horda assim, e era fá-

cil sentir-se esmagado pelos números. Insultos imaginários 

e reais eram trocados enquanto todos sentiam a pressão 

de viver perto demais de guerreiros desconhecidos. À 

noite havia muitas brigas entre os rapazes, apesar da proi-

bição. Cada amanhecer encontrava um ou dois corpos 

daqueles que haviam tentado resolver uma antiga pendên-

cia ou um ressentimento. As tribos murmuravam entre si 

enquanto esperavam para ouvir por que tinham sido leva-

das para tão longe de suas terras. 

No centro do exército de tendas e carroças ficava a 

iurta do próprio Gêngis, diferente de qualquer coisa já 

vista nas planícies. Com uma vez e meia a altura das ou-

tras, tinha o dobro da largura e era construída de materiais 

mais fortes do que a trama de vime das tendas ao redor. A 

construção havia se mostrado pesada demais para ser de-

sarmada muito facilmente, e era montada numa carroça 

puxada por oito bois. Quando a noite chegou, muitas 

centenas de guerreiros dirigiram os pés até ela, só para 

confirmar o que tinham ouvido e se maravilhar. 

Dentro, a grande iurta era iluminada com lampari-

nas de óleo de carneiro que lançavam um brilho quente 

nos ocupantes e deixavam o ar denso. As paredes tinham 

estandartes de seda pendurados, mas Gêngis desdenhava 

qualquer demonstração de riqueza e sentava-se num ban-

co tosco de madeira. Seus irmãos estavam esparramados 

em cobertores de pele de cavalo empilhados e selas, be-

bendo e conversando preguiçosamente. 

Diante de Gêngis estava sentado um jovem guer-

reiro nervoso, ainda suando da longa cavalgada que o 

trouxera ao meio daquela horda enorme. Os homens ao 

redor do cã não pareciam prestar atenção, mas o men-

sageiro tinha consciência de que as mãos deles jamais se 

afastavam muito das armas. Eles não pareciam tensos nem 

preocupados com sua presença, e ele pensou que as mãos 

daqueles homens deviam estar sempre perto de uma es-

pada. Seu povo havia tomado a decisão, e ele esperava que 

os cãs mais velhos soubessem o que estavam fazendo. 

— Se terminou de tomar o chá, ouvirei sua mensa-

gem — disse Gêngis. O mensageiro assentiu, colocando o 

copo raso de volta no chão, junto dos pés. Deglutiu o úl-

timo gole, fechou os olhos e recitou: 

— Estas são as palavras de Barchuk, cã dos uigures. 

As conversas e os risos morreram ao redor en-

quanto o rapaz falava, e ele soube que todos estavam es-

cutando. Seu nervosismo aumentou. 

— É com júbilo que fiquei sabendo de sua glória, 

Sr. Gêngis Khan. Ficamos cansados esperando que nosso 

povo conhecesse uns aos outros e crescesse. O sol nasceu. 

O rio está liberto do gelo. O senhor é gurcã, aquele que 

vai liderar todos nós. Vou dedicar minha força e meu co-

nhecimento ao senhor. 

O mensageiro parou e enxugou o suor da testa. 

Quando abriu os olhos, viu que Gêngis estava olhando-o 

interrogativamente e sua barriga se retesou de medo. 

— As palavras são muito belas — disse Gêngis —, 

mas onde estão os uigures? Tiveram um ano para chegar a 

este local. Se eu tiver de ir pegá-los... — Ele deixou a a-

meaça pendendo. 

O mensageiro falou rapidamente: 

— Senhor, foram necessários meses somente para 

construir as carroças para viajar. Nós não nos afastamos 

de nossas terras há muitas gerações. Cinco grandes tem-

plos tiveram de ser desmontados, pedra por pedra, cada 

uma delas numerada de modo a serem construídos de 

novo. Somente nosso depósito de pergaminhos exigiu 

uma dúzia de carroças, e não pode ser transportado rapi-

damente. 

— Vocês têm escritos? — perguntou Gêngis, in-

clinando-se à frente com Interesse. 

O mensageiro assentiu sem orgulho. 

— Já há muitos anos, senhor. Colecionamos os 

textos de nações do ocidente, sempre que nos permitiram 

comerciar para elas. O nosso cã é um homem de grande 

sabedoria e até copiou obras dos jin e dos xixia. 

— Então devo receber eruditos e professores neste 

lugar? Vocês lutarão com pergaminhos? 

O mensageiro ficou vermelho enquanto os homens 

na iurta soltavam risinhos. 

— Também há quatro mil guerreiros, senhor. Eles 

seguirão Barchuk aonde quer que ele os lidere. 

— Eles me seguirão, ou serão deixados como carne 

morta no capim. Por um momento, o mensageiro só pôde 

ficar olhando, mas então baixou os olhos para o piso de 

madeira polida e permaneceu em silêncio. Gêngis conteve 

a irritação. 

— Você não falou quando eles virão, esses eruditos 

uigures — disse. 

— Eles podem estar apenas alguns dias atrás de 

mim, senhor. Parti há três luas e eles estavam quase pron-

tos para sair. Agora não deve demorar, se o senhor tiver 

paciência. 

— Por quatro mil, esperarei — disse Gêngis baixi-

nho, pensando. — Você conhece a escrita dos jin? 

— Não aprendi as letras, senhor. Meu cã sabe ler as 

palavras deles. 

— Esses pergaminhos dizem como pode ser to-

mada uma cidade feita de pedra? 

O mensageiro hesitou enquanto sentia o interesse 

aguçado dos homens ao redor. 

— Não ouvi nada desse tipo, senhor. Os jin escre-

vem sobre filosofia, as palavras do Buda, de Confúcio e 

Lao Tsé. Não escrevem sobre guerra ou, se escrevem, não 

permitiram que víssemos esses pergaminhos. 

— Então eles não têm utilidade para mim — reagiu 

Gêngis bruscamente. — Vá comer alguma coisa e não 

comece uma briga cantando vantagens. Avaliarei os uigu-

res quando eles finalmente chegarem. 

O mensageiro fez uma reverência profunda antes 

de sair da iurta, respirando aliviado assim que estava fora 

da atmosfera enfumaçada. Mais uma vez se perguntou se 

seu cã entendia o que prometera com aquelas palavras. Os 

uigures não governavam mais a si próprios. 

Olhando o vasto acampamento ao redor, o mensa-

geiro viu luzes tremulando por quilômetros. A uma pala-

vra do homem que ele havia conhecido, eles poderiam ser 

mandados em qualquer direção. Talvez o cã dos uigures 

não tivesse tido escolha. 

Hoelun enfiou seu pano num balde e colocou-o na 

testa do filho. Temuge sempre fora mais fraco que os ir-

mãos, e parecia um fardo a mais ele adoecer com mais 

frequência que Khasar ou Kachiun, ou que o próprio 

Temujin. Deu um sorriso torto ao pensar que agora pre-

cisava chamar o filho de “Gêngis”. Significava oceano, e 

era uma palavra linda, cujo significado fora distorcido pela 

ambição dele. Temujin, que nunca vira o mar em seus 

vinte e seis anos de vida. Não que ela própria tivesse visto, 

claro. 

Temuge se remexeu no sono, encolhendo-se en-

quanto ela sondava sua barriga com os dedos. 

— Agora ele está quieto. Acho que vou sair durante 

um tempo — disse Borte. 

Hoelun olhou com frieza para a mulher que Temu-

jin havia tomado como esposa. Borte dera a ele quatro fi-

lhos perfeitos, e, por um tempo, Hoelun havia pensado 

que as duas seriam como irmãs, ou pelo menos amigas. A 

mulher mais jovem já fora cheia de vida e empolgação, 

mas os acontecimentos haviam-na distorcido em algum 

lugar fundo, que não podia ser visto. Hoelun sabia do 

modo como Temujin olhava para o menino mais velho. 

Não brincava com o pequeno Jochi e praticamente o ig-

norava. Borte havia lutado contra a desconfiança, mas esta 

crescera entre eles como uma cunha de ferro penetrando 

em madeira forte. Não ajudou em nada o fato de os três 

outros meninos terem herdado os olhos amarelos de sua 

linhagem. Os de Jochi eram castanho-escuros, e pareciam 

tão negros quanto seu cabelo à luz fraca. Enquanto Temu-

jin cobria os outros de atenção, era Jochi que corria para a 

mãe, incapaz de entender a frieza no rosto do pai ao olhar 

para ele. Hoelun viu a jovem olhar para a porta da iurta, 

sem dúvida pensando nos filhos. 

— Você tem serviçais para colocá-los na cama — 

censurou Hoelun. — Se Temuge acordar, vou precisar de 

você aqui. 

Enquanto falava, seus dedos passaram sobre um nó 

duro sob a pele do filho, apenas à distância de alguns de-

dos acima dos pelos escuros da virilha. Ela já vira uma 

coisa assim, quando homens levantavam cargas pesadas 

demais. A dor era debilitante, mas a maioria se recuperava. 

Temuge não teve essa sorte, nunca havia tido. Parecia 

menos do que nunca um guerreiro, à medida que crescia 

até ficar adulto. Quando dormia, tinha rosto de poeta, e 

ela o amava por isso. Talvez porque o pai dele tivesse se 

regozijado se visse os homens que os outros haviam se 

tornado, ela sempre nutrira uma ternura especial por Te-

muge. Ele não ficara implacável, mas havia suportado 

tanto quanto os outros. Suspirou sozinha e sentiu o olhar 

de Borte grudado nela, na semiescuridão. 

— Talvez ele se recupere — disse Borte. Hoelun se 

encolheu. Seu filho ficava com bolhas sob o sol e rara-

mente carregava uma lâmina maior do que uma faca de 

comer. Ela não havia se importado enquanto ele come-

çava a aprender as histórias das tribos, absorvendo-as em 

tamanha velocidade que os velhos ficavam espantados 

com sua memória. Nem todo mundo podia ser hábil com 

armas e cavalos, disse a si mesma. Sabia que ele odiava as 

zombarias e as provocações que o acompanhavam no 

trabalho, mas havia poucos que se arriscavam a que Gên-

gis soubesse delas. Temuge se recusava a mencionar os 

insultos, e isso, em si, era uma forma de coragem. Ne-

nhum de seus filhos carecia de espírito. 

As duas mulheres levantaram os olhos quando a 

pequena porta da iurta se abriu. Hoelun franziu a testa ao 

ver Kokchu entrar e baixar a cabeça para elas. O olhar fe-

roz dele foi até a figura deitada de seu filho e ela lutou pa-

ra não demonstrar a aversão, sem ao menos entender por 

que reagia assim. Existia algo no xamã que deixava seus 

dentes rilhando, e ela havia ignorado os mensageiros 

mandados por ele. Por um momento, levantou-se, lutando 

entre a indignação e o cansaço. 

— Não mandei chamá-lo — disse, com frieza. 

Kokchu pareceu não perceber o tom de voz. 

— Mandei um escravo implorar por um momento 

com a senhora, mãe dos cãs. Talvez ele ainda não tenha 

chegado. Todo o acampamento fala da doença de seu fi-

lho. Hoelun sentiu o olhar do xamã se grudar nela, es-

perando ser formalmente recebido, enquanto ela olhava 

de novo para Temuge. Kokchu estava sempre vigiando, 

como se, por dentro, houvesse outra pessoa olhando para 

fora. Ela vira como ele havia penetrado nos círculos mais 

íntimos ao redor de Gêngis, e não conseguia gostar dele. 

Os guerreiros podiam feder a cocô de ovelha, gordura de 

carneiro e suor, mas esses eram cheiros de homens sau-

dáveis. Kokchu carregava um odor de carne podre, mas 

não dava para saber se era das roupas ou de sua carne. 

Diante do silêncio, ele deveria ter deixado a iurta ou 

se arriscado a que ela chamasse os guardas. Em vez disso, 

falou ousadamente, de algum modo com certeza de que 

ela não iria mandá-lo embora. 

— Tenho algumas habilidades de cura, se a senhora 

me deixar examiná-lo. 

Hoelun tentou engolir a aversão. O xamã dos ol-

khun’ut havia apenas entoado cantos sobre Temuge, sem 

resultado. 

— Você é bem-vindo à minha casa, Kokchu — 

disse ela enfim. Viu-o relaxar sutilmente e não conseguiu 

afastar o sentimento de estar perto demais de algo desa-

gradável. — Meu filho está adormecido. A dor é muito 

grande quando ele acorda, e eu quero que ele descanse. 

Kokchu atravessou a pequena iurta e se agachou ao 

lado das duas mulheres. Ambas se afastaram inconscien-

temente. 

— Acho que ele precisa de mais do que descanso. 

— Kokchu espiou Temuge, inclinando-se para cheirar seu 

hálito. Hoelun se encolheu quando ele estendeu a mão 

para a barriga nua de Temuge e tocou a área do calombo, 

mas não o impediu. Temuge gemeu no sono e Hoelun 

prendeu o fôlego. 

Depois de um tempo, Kokchu assentiu para si 

mesmo. 

— A senhora deveria se preparar, velha mãe. Este 

vai morrer. Hoelun moveu a mão rapidamente e agarrou o 

pulso do xamã. A força dela o surpreendeu. 

— Ele torceu as tripas, xamã. Já vi isso muitas ve-

zes. Até em pôneis e cabras já vi isso, e eles sempre so-

brevivem. 

Kokchu soltou o aperto dela usando a outra mão. 

Ficou satisfeito em ver o medo nos olhos da mulher. Com 

o medo, ele poderia dominá-la de corpo e alma. Se ela 

fosse uma jovem mãe naiman, ele poderia ter buscado fa-

vores sexuais em troca de curar o filho, mas neste novo 

acampamento precisava impressionar o grande cã. Man-

teve o rosto imóvel enquanto respondia. 

— Está vendo a parte escura no calombo? É um 

tumor que não pode ser cortado. Se estivesse na pele, tal-

vez eu pudesse queimá-lo, mas ele deve ter feito crescer 

garras no estômago e nos pulmões. Isso o devora Impla-

cavelmente e não vai ficar satisfeito até que ele esteja 

morto. 

— Você está errado — disse Hoelun rispidamente, 

mas havia lágrimas em seus olhos. 

Kokchu baixou o olhar para que ela não visse seu 

brilho de triunfo. 

— Eu gostaria de estar errado, velha mãe. Já vi esse 

tipo de coisa, e ela tem apenas apetite. Vai continuar a de-

vastá-lo até que os dois morram juntos. — Para enfatizar, 

baixou a mão e apertou o inchaço. Temuge se sacudiu e 

acordou ofegando. 

— Quem é você? — perguntou Temuge a Kokchu, 

ofegando. Lutou para se sentar, mas a dor o fez gritar e ele 

caiu de volta na cama estreita. Suas mãos agarraram um 

cobertor para cobrir a nudez, e as bochechas ficaram 

vermelhas sob o exame de Kokchu. 

— Ele é um xamã, Temuge. Vai fazer você ficar 

bom — disse Hoelun. Temuge começou a suar de novo e 

ela encostou o pano em sua pele enquanto o filho se re-

costava. Depois de um tempo, sua respiração ficou mais 

lenta e ele caiu de novo num sono exausto. Hoelun per-

deu parte da tensão, ainda que não o terror que Kokchu 

havia trazido para seu lar. 

— Se não há esperança, xamã, por que você ainda 

está aqui? — perguntou ela. — Há outros homens e mu-

lheres que precisam de sua habilidade de cura. — Hoelun 

não conseguiu disfarçar a amargura em sua voz e não a-

chou que Kokchu tivesse se rejubilado com isso. 

— Lutei com isso que o come por duas vezes na 

vida. É um ritual escuro e perigoso para o homem que o 

pratica, não só para o seu filho. Digo isso para que a se-

nhora não se desespere, mas seria tolice ter esperança. 

Considere que ele morreu e, se eu o trouxer de volta, a 

senhora conhecerá a alegria. 

Hoelun sentiu um arrepio ao fitar os olhos do xa-

mã. Ele cheirava a sangue, percebeu, ainda que nenhum 

traço de sangue aparecesse em sua pele. A ideia de ele to-

car em seu filho perfeito a fez apertar as mãos com força, 

mas aquele homem a havia amedrontado ao falar em 

morte, e ela estava impotente diante dele. 

— O que quer que eu faça? — sussurrou. Kokchu 

ficou sentado imóvel enquanto pensava. 

— Precisarei de toda a minha força para trazer os 

espíritos para seu filho. Precisarei de um cabrito para levar 

o tumor e outro para limpá-lo com sangue. Tenho as er-

vas de que preciso, se eu estiver suficientemente forte. 

— E se fracassar? — perguntou Borte subitamente. 

Kokchu respirou fundo, deixando o ar sair dos lá-

bios num tremor. 

— Se minha força fracassar quando eu começar o 

canto, sobreviverei. Se eu chegar ao estágio final e os espí-

ritos me levarem, vocês me verão ser arrancado do corpo. 

Viverei por um tempo, mas sem a alma serei apenas carne 

vazia. Isso não é pouca coisa, velha mãe. 

Hoelun olhou-o, de novo com suspeitas. Ele pare-

cia muito plausível, mas seus olhos rápidos estavam sem-

pre observando, vendo como as palavras eram recebidas. 

— Pegue dois cabritos, Borte. Vamos ver o que ele 

pode fazer. 

Estava escuro lá fora e, enquanto Borte trazia os 

animais, Kokchu usou o pano para enxugar o peito e a 

barriga de Temuge. Quando enfiou os dedos na boca de 

Temuge, o rapaz acordou de novo, os olhos brilhantes de 

terror. 

— Fique parado, garoto. Vou ajudá-lo se tiver for-

ça. — Kokchu não olhou ao redor enquanto os cabritos 

balindo foram trazidos e arrastados para perto, mantendo 

a atenção completamente no jovem aos seus cuidados. 

Com a lentidão de um ritual, Kokchu pegou quatro 

tigelas de latão dentro do manto e colocou-as no chão. 

Jogou um pó cinza em cada uma e acendeu uma vela no 

fogão. Logo serpentes de fumaça branco-acinzentada tor-

navam o ar de uma densidade sufocante na iurta. Kokchu 

respirou fundo, enchendo os pulmões. Hoelun tossiu na 

mão e ficou vermelha. A fumaça estava provocando ton-

tura, mas não deixaria o filho sozinho com um homem 

em quem não confiava. 

Numa voz sussurrante, Kokchu começou a cantar 

na língua mais antiga de seu povo, quase esquecida. Hoe-

lun se recostou enquanto ouvia, lembrando-se dos sons 

dos curandeiros e xamãs de sua juventude. Aquilo trouxe 

de volta memórias sombrias para Borte, que ouvira seu 

marido recitar as antigas palavras numa noite havia muito 

tempo, trucidando homens e forçando pedaços de cora-

ção queimado por entre os lábios deles. Era uma lingua-

gem de sangue e crueldade, adequada às planícies no in-

verno. Não havia nela palavras para gentileza ou para a-

mor. Enquanto Borte escutava, as fitas de fumaça pene-

traram nela, deixando sua pele entorpecida. As palavras 

rolando trouxeram um jorro de imagens malignas e ela 

engasgou. 

— Fique parada, mulher — resmungou Kokchu, 

com os olhos selvagens. — Fique quieta enquanto os es-

píritos vêm. — Seu canto voltou com força maior, hipnó-

tico à medida que ele repetia as frases vezes sem conta, 

aumentando o volume e a urgência. O primeiro cabrito 

baliu de desespero quando ele o segurou acima de Temu-

ge, olhando os olhos aterrorizados do rapaz. Com a faca, 

Kokchu cortou a garganta do cabrito e segurou-o en-

quanto o sangue se derramava fumegando sobre o filho de 

Hoelun. Temuge gritou com o calor súbito, mas Hoelun 

encostou a mão nos lábios dele, que se aquietou. 

Kokchu deixou o cabrito cair, ainda se sacudindo. 

Seu canto ficou mais rápido e ele fechou os olhos, cra-

vando a mão na barriga de Temuge. Para sua surpresa, o 

rapaz continuou em silêncio, e Kokchu teve de apertar o 

calombo com força para fazê-lo gritar. O sangue escondeu 

o giro rápido enquanto ele desfazia o pedaço de entranha 

estrangulada e o empurrava de volta para trás da parede de 

músculos. Seu pai lhe havia mostrado o ritual com um 

tumor de verdade, e Kokchu vira o velho cantando en-

quanto homens e mulheres gritavam, algumas vezes gri-

tando de volta sobre a boca aberta de modo que seu cuspe 

entrasse na garganta da pessoa. O pai de Kokchu os leva-

va tão longe, além da exaustão, que eles se perdiam, en-

louqueciam e acreditavam. Tinha visto tumores obscenos se 

encolherem e morrerem depois daquele ponto de agonia e 

fé. Se um homem se entregasse absolutamente ao xamã, 

algumas vezes os espíritos recompensavam a confiança. 

Não havia honra em usar essa habilidade para en-

ganar um rapaz com nó nas tripas, mas as recompensas 

seriam grandes. Temuge era irmão do cã, e um homem 

assim seria sempre um aliado valioso. Pensou nos alertas 

de seu pai sobre aqueles que abusavam dos espíritos com 

mentiras e truques. Aquele homem nunca havia entendido 

o poder, ou como ele podia ser inebriante. Os espíritos 

enxameavam ao redor da crença como moscas em carne 

morta. Não era errado fazer a crença aumentar no acam-

pamento do cã. Sua autoridade só poderia crescer. 

Kokchu respirava fundo enquanto cantava, revi-

rando os olhos para cima e empurrando a mão mais fundo 

na barriga de Temuge. Com um grito de triunfo, fez um 

movimento de torção, tirando um pedacinho de fígado de 

bezerro que havia escondido. Em sua mão, aquilo estre-

mecia como algo vivo, e Borte e Hoelun se encolheram. 

Kokchu continuou a cantar enquanto puxava o se-

gundo cabrito para perto. Este também lutou, mas ele 

forçou a mão a passar pelos dentes amarelos, apesar de 

eles morderem seus dedos. Empurrou a carne fétida pela 

goela até que o animal não pôde fazer nada senão engolir 

em espasmos bruscos. Quando viu a garganta se mexer, 

massageou-a com força, forçando o fígado a ir para o es-

tômago do cabrito antes de soltá-lo. 

— Não o deixe tocar os outros animais — disse, 

ofegando — ou a coisa vai se espalhar e viver de novo, 

talvez até mesmo voltar para seu filho. — O suor pingava 

do nariz do xamã enquanto ele os observava. — Seria me-

lhor queimar o cabrito até virar cinzas. Ele não deve ser 

comido, já que a carne contém o tumor. Certifique-se 

disso. Não tenho forças para fazer de novo. 

E se deixou tombar frouxo, como se os sentidos o 

houvessem abandonado, mas ainda respirava como um 

cão ao sol. 

— A dor sumiu — escutou Temuge dizer, pensati-

vo. — Está dolorido, mas nada como antes. — Kokchu 

sentiu Hoelun se inclinar sobre o filho e ouviu-o ofegar 

quando ela tocou o lugar onde a tripa havia atravessado o 

músculo da barriga. 

— A pele está inteira — disse Temuge. Kokchu 

pôde ouvir o espanto na voz dele e escolheu esse mo-

mento para abrir os olhos e sentar-se empertigado. Estava 

com os olhos opacos e franziu-os através da névoa de fu-

maça. 

Seus dedos longos procuraram nos bolsos do dil, 

tirando um pedaço de crina de cavalo torcida e manchada 

de sangue velho. 

— Isto foi abençoado — disse aos outros. — Vou 

amarrar sobre o ferimento de modo que nada possa en-

trar. Ninguém falou enquanto ele pegava uma tira de 

pano sujo de dentro do dil e fazia Temuge sentar-se. 

Kokchu cantou baixinho, amarrando-a ao redor da barriga 

do rapaz, cobrindo o pedaço de pelo rígido com camada 

após camada de tecido e apertando cada uma delas até a 

crina estar escondida. Quando terminou de amarrar, 

Kokchu se recostou, satisfeito porque a tripa não iria sal-

tar para fora e estragar tudo que ele havia conseguido. 

— Obrigado pelo que fez — disse Hoelun. — Não 

entendo. . 

Kokchu deu um sorriso cansado. 

— Demorei vinte anos de estudos para começar a 

dominar a habilidade, velha mãe. Não pense que vai en-

tender numa única tarde. Agora seu filho vai se curar, 

como teria acontecido se o tumor não tivesse começado a 

se retorcer dentro dele. — Pensou por um momento. Não 

conhecia a mulher, mas ela certamente contaria a Gêngis o 

que havia acontecido. Para ter certeza, falou de novo: 

— Devo pedir que não conte a ninguém o que viu. 

Ainda há tribos onde matam aqueles que praticam a magia 

antiga. Ela é considerada perigosa demais. — Kokchu deu 

de ombros. — Talvez seja. — Com isso, sabia que a his-

tória iria se espalhar pelo acampamento antes mesmo que 

ele acordasse no dia seguinte. Sempre havia quem dese-

jasse um feitiço contra doença ou uma maldição contra 

um inimigo. Eles deixariam leite e carne em sua iurta, e 

com o poder viriam o respeito e o medo. Ansiava que eles 

sentissem medo, porque, quando sentissem, iriam lhe dar 

qualquer coisa. O que importava que ele não tivesse sal-

vado uma vida desta vez? 

A crença estaria lá, quando outra vida pendesse nas 

suas mãos. Ele havia jogado uma pedra no rio e as ondu-

lações iriam longe. 

Gêngis e seus generais estavam sozinhos na grande 

iurta enquanto a lua subia sobre a horda de seu povo. O 

dia fora movimentado para todos, mas não podiam dor-

mir enquanto ele se mantivesse acordado, e haveria boce-

jos e olhos vermelhos no dia seguinte. Gêngis parecia tão 

revigorado quanto estivera de manhã, quando recebera 

duzentos homens e mulheres de uma tribo turca tão dis-

tante no noroeste que eles não conseguiam entender mais 

do que algumas palavras do que ele dizia. Mesmo assim ti-

nham vindo. 

— Cada dia traz mais, faltando duas luas para o ve-

rão — disse Gêngis, olhando orgulhoso os homens que 

estavam com ele desde os primeiros dias. Aos cinquenta 

anos, Arslan ia ficando velho depois dos anos de guerra. 

Ele e seu filho Jelme tinham vindo a Gêngis quando ele 

não possuía nada além da inteligência e dos três irmãos. 

Ambos haviam permanecido absolutamente leais nos anos 

duros, e Gêngis os deixara prosperar e tomar esposas e 

riquezas. Gêngis assentiu para o ferreiro que havia se tor-

nado seu general, satisfeito ao ver as costas do sujeito ere-

tas como sempre. 

Temuge não comparecia às discussões, mesmo 

quando estava bem de saúde. De todos os irmãos, era o 

único que não demonstrava aptidão para tática. Gêngis o 

amava, mas não podia lhe confiar a liderança de outros. 

Balançou a cabeça, percebendo que seus pensamentos es-

tavam vagueando. Também se sentia cansado, mas não 

deixaria que isso transparecesse. 

— Alguns homens das tribos novas nem mesmo 

ouviram falar nos jin — disse Kachiun. — Os que chega-

ram hoje cedo se vestem de um modo que nunca vi antes. 

Não são mongóis como nós. 

— Talvez — respondeu Gêngis. — Mas farei com 

que sejam bem-vindos. Que se provem em guerra antes de 

nós os julgarmos. Eles não são tártaros, nem inimigos de 

sangue de nenhum homem daqui. Pelo menos não serei 

chamado para apartar alguma rixa que dura doze gerações. 

Eles serão úteis. 

Tomou um gole de um copo de cerâmica áspera, 

estalando os lábios por causa da amargura do airag preto. 

— Tenham cuidado no acampamento, irmãos. Eles 

vieram porque não vir nos convida a destruí-los. Ainda 

não confiam em nós. Muitos sabem apenas meu nome, e 

nada mais. 

— Tenho homens ouvindo em cada fogueira — 

disse Kachiun. — Sempre haverá quem busque vantagem 

numa reunião como esta. Enquanto falamos aqui, há mil 

outras conversas a nosso respeito. Até os sussurros serão 

ouvidos. Saberei se precisar agir. 

Gêngis assentiu para o irmão, sentindo orgulho de-

le. Kachiun havia se tornado um homem atarracado, com 

ombros larguíssimos devido ao treino com arco. Os dois 

compartilhavam uma ligação que Gêngis não tinha com 

mais ninguém, nem mesmo com Khasar. 

— Mesmo assim, minhas costas coçam quando 

ando pelo acampamento. Enquanto esperamos, eles ficam 

inquietos, mas há outros para chegar e ainda não posso 

me mover. Os uigures, principalmente, serão valiosos. Os 

que estão aqui podem nos testar, por isso estejam prepa-

rados para não deixar que nenhum insulto fique sem cas-

tigo. Confiarei no julgamento de vocês, mesmo que jo-

guem uma dúzia de cabeças aos meus pés. 

Os generais na iurta se encararam sem sorrir. Para 

cada homem que haviam trazido à grande planície, mais 

dois tinham chegado. A vantagem que possuíam era que 

nenhum dos cãs mais fortes sabia até que ponto linha a-

poio. Qualquer um que chegasse cavalgando à sombra da 

montanha preta via uma única horda e não pensava no 

fato de que ela era composta de uma centena de facções 

diferentes, observando umas às outras numa desconfiança 

mútua. Finalmente Gêngis bocejou. 

— Durmam um pouco, irmãos — disse, cansado. 

— O amanhecer está chegando e os rebanhos têm de ser 

levados a pastos novos. 

— Vou dar uma olhada em Temuge antes de dor-

mir — disse Kachiun. Gêngis suspirou. 

— Esperemos que o pai céu o faça ficar bom. Não 

posso perder meu único irmão sensato. 

Kachiun fungou, abrindo a porta pequena para o ar 

lá fora. Quando todos haviam saído, Gêngis se levantou, 

fazendo estalar a rigidez do pescoço com um puxão rápi-

do com as mãos. A iurta de sua família ficava ali perto, 

mas seus filhos deviam estar dormindo. Era mais uma 

noite em que cairia nos cobertores sem que a família sou-

besse que ele havia chegado em casa. 

CAPÍTULO 2 


GÊNGIS OLHOU O IRMÃO MAIS NOVO COM INQUIETAÇÃO. 

TEMUGE HAVIA PASsado a manhã contando a quem qui-

sesse ouvir sobre a cura feita por Kokchu. O acampa-

mento era um lugar apertado, apesar do tamanho, e qual-

quer notícia se espalhava depressa. Ao meio-dia ela estaria 

na boca dos mais novos desgarrados das planícies. 

— Então como você sabe que não era um pedaço 

de tripa estrangulada? — perguntou Gêngis, observan-

do-o. Temuge parecia um pouco mais empertigado do que 

o usual na iurta da família, e seu rosto estava iluminado de 

empolgação e algo mais. Sempre que mencionava o nome 

de Kokchu, sua voz baixava quase até um murmúrio. 

Gêngis achava essa reverência irritante. 

— Eu o vi arrancá-lo de mim, irmão! Aquilo se re-

torcia e tremia nas mãos dele, e quase vomitei ao ver. 

Quando saiu, a dor saiu junto. — Temuge tocou o lugar e 

se encolheu. 

Então não sumiu completamente — observou 

Gêngis. Temuge deu de ombros. A área acima e abaixo da 

bandagem era uma massa roxa e amarela, mas já estava 

começando a desbotar. 

— A coisa estava me comendo vivo antes. Isto aqui 

não é pior do que um hematoma. 

Mas você disse que não existe corte — disse Gên-

gis, pensativo. 

Temuge balançou a cabeça, com a empolgação que 

retornava. Havia explorado a área com os dedos na escu-

ridão antes do amanhecer. Sob o tecido apertado, podia 

sentir uma abertura no músculo, ainda incrivelmente sen-

sível. Tinha certeza que era dali que o tumor fora arran-

cado. 

— Ele tem poder, irmão. Mais do que qualquer um 

dos charlatães que vimos antes. Acredito no que vi. Você 

sabe que os olhos não mentem. 

Gêngis assentiu. 

— Vou recompensá-lo com éguas, ovelhas e tecido 

novo. Talvez uma faca nova e botas. Não posso admitir 

que o homem que salvou meu irmão pareça um mendigo. 

Temuge se encolheu com dúvida súbita. 

— Ele não queria que a história fosse contada, 

Gêngis. Se você recompensá-lo, todo mundo vai saber o 

que ele fez. 

— Todo mundo sabe — respondeu Gêngis. — 

Kachiun me contou ao amanhecer e mais três vieram falar 

sobre isso antes de eu ver você. Não há segredos neste 

acampamento, você deveria saber disso. 

Temuge assentiu, pensativo. 

— Então ele não pode se importar, ou vai perdoar. 

— E hesitou antes de continuar, nervoso sob o olhar do 

irmão. — Com sua permissão, vou aprender com ele. 

Acho que ele me aceitaria como aluno, e nunca senti tanta 

vontade de saber. . — Ele parou enquanto Gêngis franzia 

a testa. — Eu esperava que você retomasse seus deveres 

com os guerreiros, Temuge. Não quer cavalgar comigo? 

Temuge ficou vermelho e olhou para o chão. 

— Você sabe tanto quanto eu que nunca serei um 

grande oficial. Talvez eu pudesse aprender a ser compe-

tente, mas os homens sempre saberão que fui promovido 

pelo sangue, e não pela capacidade. Deixe-me aprender 

com esse Kokchu. Não creio que ele vá se indispor. 

Gêngis ficou sentado, perfeitamente imóvel, en-

quanto pensava. Mais de uma vez Temuge fora motivo de 

riso nas tribos. Sua habilidade com o arco era abismal, e 

ele não obtinha respeito ao se esforçar de rosto vermelho 

com a espada. Dava para ver que o irmão mais novo esta-

va tremendo, o rosto tenso de medo que Gêngis recusas-

se. Temuge se sentia deslocado nas tribos e houvera mui-

tas noites em que Gêngis desejara que ele encontrasse algo 

que pudesse fazer. No entanto, relutava em deixá-lo ir 

com tanta facilidade. Homens como Kokchu ficavam se-

parados das tribos. Eram temidos, certamente, e isso era 

bom, mas não faziam parte da família. Não eram 

bem-vindos e recebidos como velhos amigos. Gêngis ba-

lançou a cabeça ligeiramente. Temuge também sempre es-

tivera fora das tribos; era um observador. Talvez sua vida 

prosseguisse assim. 

— Com a condição de que você treine com espada 

e arco durante duas horas por dia. Dê sua palavra e eu 

confirmarei sua escolha, seu caminho. 

Temuge assentiu, sorrindo timidamente. 

— Farei isso. Talvez eu seja mais útil para você 

como xamã do que jamais fui como guerreiro. 

Os olhos de Gêngis ficaram frios. 

— Você ainda é guerreiro, Temuge, mesmo que 

isso nunca tenha sido fácil. Aprenda o que puder com esse 

homem, mas, em seu coração, lembre-se que é meu irmão 

e filho do nosso pai. 

Temuge sentiu lágrimas vindo aos olhos e baixou a 

cabeça antes que o irmão pudesse ver e sentisse vergonha 

dele. 

— Não esqueço — respondeu. 

— Então diga a seu novo mestre para vir a mim e 

ser recompensado. Vou abraçá-lo diante dos meus gene-

rais e dizer como ele é valioso para mim. Minha sombra 

vai garantir que você seja tratado com cortesia no acam-

pamento. 

Temuge fez uma reverência profunda antes de vi-

rar, e Gêngis foi deixado sozinho, com os pensamentos se 

retorcendo de modo sombrio. Havia esperado que Te-

muge endurecesse e cavalgasse com os irmãos. Ainda não 

encontrara um xamã de quem gostasse, e Kokchu tinha 

toda a arrogância de sua espécie. Gêngis suspirou. Talvez 

isso fosse justificado. A cura fora extraordinária e ele se 

lembrou de como Kokchu havia atravessado a própria 

carne com uma faca sem derramar uma gota de sangue. 

Diziam que os jin possuíam homens que operavam magia, 

lembrou-se. Poderia ser útil ter homens à altura deles. 

Suspirou de novo. Ter seu próprio irmão como um da-

queles nunca estivera em seus planos. 

Khasar passeava pelo acampamento, desfrutando a 

agitação e o barulho. Novas iurtas brotavam em cada pe-

dacinho de terreno livre, e Gêngis havia ordenado que 

fundos poços de latrina fossem cavados em cada inter-

seção de caminhos. Com tantos homens, mulheres e cri-

anças num só lugar, novos problemas precisavam ser en-

frentados a cada dia, e Khasar não sentia interesse pelos 

detalhes. Kachiun parecia gostar dos desafios e havia or-

ganizado um grupo de cinquenta homens fortes para cavar 

os poços e ajudar a erguer as iurtas. Khasar podia ver dois 

deles construindo um abrigo para os feixes de novas fle-

chas de bétula, para protegê-las da chuva. Muitos guerrei-

ros faziam suas próprias flechas, mas Kachiun havia or-

denado a feitura de vastas quantidades para o exército, e 

em cada iurta por onde Khasar passava havia mulheres e 

crianças ocupadas com penas, fios e cola, amontoando as 

flechas em fardos de cinquenta para serem levados. As 

forjas das tribos rugiam e cuspiam a noite toda para fazer 

pontas de flechas, e cada amanhecer trazia novos arcos às 

áreas de treino, para serem testados. 

O vasto acampamento era um lugar de vida e tra-

balho, e Khasar ficava satisfeito ao ver seu povo tão labo-

rioso. A distância, uma criança recém-nascida começou a 

chorar e ele sorriu ao ouvir. Seus pés seguiam trilhas que 

haviam sido gastas no capim até a argila embaixo. Quando 

saíssem, o acampamento pareceria um vasto desenho de 

formas, e ele lutou para visualizar aquilo. 

Relaxado como estava, a princípio não notou a agi-

tação num encontro de caminhos adiante. Havia sete ho-

mens numa confusão irada, lutando para pôr no chão um 

garanhão relutante. Khasar parou para vê-los castrarem o 

animal, encolhendo-se quando um casco acertou um ho-

mem na barriga e o deixou se retorcendo na terra. O pô-

nei era jovem e musculoso. Lutou contra os homens, u-

sando a força enorme contra as cordas que o prendiam. 

Assim que estivesse caído, eles iriam amarrar as pernas e 

deixá-lo impotente para a faca da castração. Os homens 

mal pareciam saber o que estavam fazendo, e Khasar ba-

lançou a cabeça, achando divertido, e começou a passar 

pelo grupo agitado. 

Enquanto se esgueirava ao redor do animal que 

chutava, este empinou, derrubando um dos homens. O 

pônei bufou com fúria e recuou para cima de Khasar, pi-

sando em seu pé e fazendo-o gritar de dor. O homem 

mais próximo reagiu ao barulho, dando-lhe um tapa com 

as costas da mão para mantê-lo afastado. 

Khasar irrompeu numa fúria equivalente à do ca-

valo amarrado. Deu um soco de volta. O homem camba-

leou, atordoado, e Khasar viu os outros largarem as cor-

das, com os olhos cheios de perigo. O pônei aproveitou a 

liberdade inesperada para sair correndo, disparando de 

cabeça baixa pelo acampamento. Ao redor, os outros ga-

ranhões do rebanho relincharam em resposta a seus cha-

mados e Khasar ficou encarando homens furiosos. Per-

maneceu diante deles sem medo, sabendo que iriam re-

conhecer lua armadura. 

— Vocês são woyela — disse, querendo romper a 

tensão. — Mandarei que seu cavalo seja recapturado e tra-

zido de volta. 

Eles não disseram nada enquanto trocavam olhares. 

Cada um deles Compartilhava uma semelhança, e Khasar 

percebeu que eram filhos do cã dos woyela. Seu pai havia 

chegado apenas alguns dias antes, trazendo quinhentos 

guerreiros, além das famílias. Tinha reputação de pavio 

curto e um sentimento de honra eriçado. Enquanto os 

homens se amontoavam ao redor, Khasar pensou que as 

mesmas características haviam passado aos filhos. 

Por um momento, Khasar esperou que o deixassem 

ir embora sem lutar, mas o homem que ele havia acertado 

estava louco de raiva e foi ele quem chegou mais perto, 

encorajado pela presença dos irmãos. Uma marca lívida 

aparecia na lateral do rosto, onde Khasar havia acertado. 

— Que direito você tem de interferir? — pergun-

tou um dos outros rispidamente. Estavam encurralando-o 

deliberadamente, e Khasar pôde ver que a agitação do 

acampamento ao redor havia parado. Muitas famílias o-

lhavam a cena e, com um sentimento de frustração, ele 

soube que não poderia recuar sem envergonhar Gêngis, 

talvez até mesmo arriscando seu domínio sobre o acam-

pamento. 

— Eu estava tentando passar — disse, com os 

dentes trincados, preparando-se. — Se o bezerro do seu 

irmão não tivesse me acertado, vocês estariam com aquele 

pônei no chão agora. Da próxima vez, amarrem as pernas 

dele primeiro. 

Um dos maiores cuspiu no chão perto dos pés dele, 

e Khasar fechou os punhos enquanto uma voz cortava o 

ar. 

— O que é isso? 

O efeito nos homens foi instantâneo, e eles ficaram 

imóveis. Khasar olhou para um homem mais velho, que 

tinha o mesmo tipo de feições. Só podia ser o cã dos wo-

yela, e Khasar não pôde fazer nada além de baixar a cabe-

ça. A situação ainda não havia chegado às espadas, e ele 

sabia que não deveria insultar o único homem que poderia 

controlar os filhos. 

— Você é irmão do homem que se chama de Gên-

gis — disse o cã. — No entanto, este é um acampamento 

woyela. Você está aqui para irritar meus filhos e estragar o 

trabalho deles? 

Khasar ficou vermelho de irritação. Sem dúvida al-

guém devia ter informado Kachiun sobre o confronto e 

ele estaria com homens a caminho, mas, a princípio, Kha-

sar não confiou em si mesmo para responder. O cã dos 

woyela estava claramente gostando da situação e Khasar 

não duvidou de que ele a vira desde o início. Quando 

conseguiu dominar o mau humor, falou devagar e clara-

mente ao cã: 

— Bati no homem que bateu em mim. Não há mo-

tivo para ver sangue derramado hoje. 

Em resposta, a boca do cã se retorceu num riso de 

desprezo. Tinha cem guerreiros que poderiam ser chama-

dos imediatamente e seus filhos estavam prontos para es-

pancar e humilhar o homem que se mantinha tão orgu-

lhoso diante dele. 

— Eu poderia esperar uma resposta assim. A honra 

não pode ser posta de lado quando é conveniente. Esta 

parte do acampamento é terra woyela. Você a invadiu. 

Khasar assumiu o rosto frio do guerreiro para es-

conder a irritação. 

— As ordens do meu irmão foram claras — disse. 

— Todas as tribos podem usar a terra enquanto nos reu-

nimos. Não existe terra woyela aqui. 

— Eu digo que existe, e não vejo ninguém com 

posto para questionar minha palavra. No entanto, você se 

esconde à sombra do seu irmão. 

Khasar respirou lentamente. Se reivindicasse a pro-

teção de Gêngis, o incidente acabaria. O cã dos woyela 

não era idiota a ponto de desafiar seu irmão no acampa-

mento, com um vasto exército sob as ordens dele. No en-

tanto, o homem o observava como uma cobra pronta para 

atacar, e Khasar se perguntou se fora o acaso que havia 

posto os irmãos e o garanhão selvagem em seu caminho 

naquela manhã. Sempre haveria quem estivesse disposto a 

testar os homens que presumiam levá-los à guerra. Khasar 

balançou a cabeça para afastar o pensamento. Kachiun 

gostava de política e de manobras, mas ele não tinha a-

preço por isso, nem pela pose do cã e de seus filhos. 

— Não vou derramar sangue aqui — começou, 

vendo o triunfo nos olhos do cã —, mas não precisarei da 

sombra do meu irmão. — Enquanto falava, acertou o 

punho no queixo do irmão mais próximo, derrubando-o. 

Os outros rugiram e saltaram sobre ele quase ao mesmo 

tempo. Golpes choveram sobre sua cabeça e seus ombros 

enquanto ele recuava, depois Firmou as pernas e acertou 

com força um rosto, sentindo o nariz se partir. Khasar 

gostava de lutar, tanto quanto qualquer homem que tives-

se crescido com irmãos, mas as chances contrárias eram 

enormes e ele quase caiu quando sua cabeça foi lançada 

para trás e socos fortes acertavam sua armadura. Pelo 

menos ali estava protegido e, enquanto permanecesse de 

pé, podia se abaixar e se desviar dos socos ao mesmo 

tempo que os golpeava de volta com toda a força que 

possuía. 

Ao mesmo tempo que formava esse pensamento, 

um deles o segurou pela cintura e o jogou no chão. Kha-

sar chutou com força, ouvindo um guincho enquanto co-

bria a cabeça para se proteger das botas. Onde estava Ka-

chiun, pelos espíritos? Khasar sentiu sangue jorrando do 

nariz e seus lábios tinham começado a inchar. A cabeça 

zumbia por causa de um chute no ouvido direito. Se re-

cebesse muito mais daquilo ficaria permanentemente mu-

tilado. Sentiu o peso de um deles montando-o, tentando 

afastar seus braços do rosto. Khasar espiou o homem a-

través de uma abertura. Escolheu esse momento e man-

dou um polegar com força contra o olho do atacante. O 

olho pareceu ceder sob o golpe, e Khasar esperou tê-lo 

cegado. O filho do cã woyela rolou com um grito e, no 

mínimo, os chutes se intensificaram. 

Um grito de dor veio de algum lugar próximo e, 

por um momento, Khasar ficou sozinho para tentar se le-

vantar. Viu que um estranho havia saltado entre os irmãos 

woyela, derrubando um e chutando outro com força joe-

lho. O recém-chegado era pouco mais do que um garoto, 

mas conseguia dar socos com todo o peso do corpo por 

trás do golpe. Khasar sorriu para ele através dos lábios 

partidos, mas estava tonto demais para se levantar. 

— Parem com isso! — ordenou uma voz atrás dele, 

e Khasar teve um momento de esperança antes de perce-

ber que Temuge não havia chegado com uma dúzia de 

homens para ajudá-lo. Seu irmão mais novo correu direto 

para a massa em luta e empurrou para longe um dos wo-

yela. 

— Chame Kachiun — gritou Khasar, com o cora-

ção se encolhendo. Temuge não conseguiria nada além de 

ser espancado, e então haveria sangue. Gêngis podia acei-

tar um irmão lutando, mas um segundo seria um ataque 

pessoal contra sua família, um ataque grande demais para 

ser ignorado. O cã dos woyela parecia não ter noção do 

perigo, e Khasar o ouviu rir quando um de seus filhos a-

certou um punho no rosto de Temuge, derrubando-o de 

joelhos. O jovem estranho também havia perdido a vanta-

gem da surpresa e estava sofrendo sob uma chuva de 

chutes e socos. Os filhos do cã woyela estavam rindo en-

quanto transferiam os esforços para os dois re-

cém-chegados, e Khasar sentiu fúria ao ouvir Temuge gri-

tando de dor e humilhação, tentando se abrigar dos chutes 

enquanto lutava para ficar de pé. 

Então veio outro som, uma série de estalos duros 

que fizeram os filhos do cã woyela gritar e cair para trás. 

Khasar continuou protegendo a cabeça no chão até ouvir 

a voz de Kachiun, tensa de fúria. Ele havia trazido ho-

mens, e eram seus porretes que Khasar tinha ouvido. 

— Levante-se, se puder, irmão. Diga quem você 

quer que seja morto — disse Kachiun rispidamente a 

Khasar. Enquanto baixava as mãos, Khasar cuspiu catarro 

vermelho no capim e ficou de pé. Seu rosto era uma mas-

sa de ferimentos e sangue, e o cã dos woyela se enrijeceu 

diante daquela visão, a diversão se esvaindo. 

— Esta foi uma questão particular — disse o cã ra-

pidamente enquanto Kachiun o olhava furioso. — Seu 

irmão não reivindicou posto formal. 

Kachiun olhou para Khasar, que deu de ombros, 

encolhendo-se enquanto seu corpo ferido protestava. 

Temuge também havia ficado de pé, pálido como 

leite. Seus olhos estavam frios, e a vergonha o deixou mais 

irado do que Khasar ou Kachiun jamais tinham visto. O 

terceiro homem se empertigou dolorosamente e Khasar 

assentiu para ele, agradecendo. Ele também fora espan-

cado, mas ria de modo contagiante enquanto apoiava as 

mãos nos joelhos e ofegava. 

— Tenham cuidado — murmurou Kachiun para os 

irmãos, de modo praticamente inaudível. Havia trazido 

apenas uma dúzia de seus trabalhadores, todos os que 

pôde pegar quando soube da briga. Eles só durariam al-

guns instantes diante dos woyela armados. Olhos duros na 

multidão observavam a cena, e o cã recuperou parte da 

confiança. 

— A honra foi satisfeita — declarou ele. — Não há 

ressentimento entre nós. — Em seguida virou para Kha-

sar para ver como suas palavras haviam sido recebidas. 

Khasar se levantou com um sorriso torto. Tinha ouvido o 

som de pés se aproximando em marcha. Todos os que es-

tavam ali se enrijeceram alarmados diante do tilintar da 

aproximação de guerreiros com armaduras. Só podia ser 

Gêngis. 

— Não há ressentimento? — sibilou Kachiun para 

o cã. — Isto não é você quem decide, woyela. 

Todos os olhos se viraram para ver a chegada de 

Gêngis. Ele vinha andando com Arslan e mais cinco ho-

mens com armadura completa. Todos levavam espadas 

desembainhadas, e os filhos do cã woyela se entreolharam 

com o horror surgindo diante do que haviam feito. Ha-

viam falado em testar um dos irmãos de Gêngis, e essa 

parte acontecera lindamente. Só que a chegada de Temuge 

os havia arrastado para águas mais fundas e nenhum deles 

sabia como a coisa seria resolvida. 

Gêngis captou a cena, o rosto parecendo uma más-

cara. Seu olhar se demorou em Temuge e, por um mo-

mento, os olhos amarelos ficaram tensos ao ver as mãos 

trêmulas do irmão mais novo. O cã dos woyela falou antes 

de qualquer pessoa: 

— Isso já está resolvido, senhor. Foi meramente 

uma diversão, uma luta por causa de um cavalo. — Ele 

engoliu em seco. — Não há necessidade de o senhor to-

mar alguma decisão. 

Gêngis o ignorou. 

— Kachiun? 

Kachiun controlou a raiva para responder em voz 

calma: Não sei o que fez começar. Khasar pode lhe dizer. 

Khasar se encolheu ao ouvir seu nome. Sob o olhar 

de Gêngis, pensou ruidosamente nas palavras. Todo o 

acampamento acabaria sabendo, e ele não poderia ser vis-

to reclamando como uma criança ao pai. Principalmente 

se esperava liderá-los na guerra mais tarde. 

— Estou satisfeito com minha parte nisso, irmão 

— disse, com os dentes trincados. — Se tiver necessidade 

de discutir mais o assunto com esses homens, farei isso 

em outro dia. 

— Não fará — respondeu Gêngis rispidamente, 

entendendo a ameaça implícita tão bem quanto os filhos 

do cã woyela. — Proíbo. 

Khasar baixou a cabeça. 

— Como quiser, senhor. 

Gêngis olhou para Temuge, vendo a vergonha em 

seu espancamento público, junto com a fúria luminosa 

que havia surpreendido Khasar e Kachiun antes. 

— Você também está marcado, Temuge. Não a-

credito que fez parte disto. 

— Ele tentou impedir — respondeu Kachiun. — 

Eles o derrubaram de joelhos e. . 

— Chega! — reagiu Temuge. — Com o tempo, 

vou devolver cada golpe. — Ruborizado, ele parecia à 

beira das lágrimas, como uma criança. Gêngis o encarou e 

subitamente sua raiva se soltou. Com um grunhido, ba-

lançou a cabeça e caminhou entre os irmãos woyela. Um 

deles foi lento demais e Gêngis o derrubou com o ombro, 

mal parecendo sentir o impacto. O cã levantou as mãos 

num pedido, mas Gêngis agarrou seu dil e o puxou à 

frente. Enquanto desembainhava a espada, os guerreiros 

woyela também desembainharam as suas, num chiado de 

metal. 

— Parados! — gritou Gêngis, uma voz que havia 

dominado uma centena de batalhas. Eles ignoraram a or-

dem e, enquanto se aproximavam, Gêngis levantou o cã 

como se fosse uma marmota. Com dois golpes rápidos, 

passou a espada pelas coxas do sujeito, retalhando os 

músculos. 

— Se meu irmão foi obrigado a se ajoelhar, woyela, 

você não ficará de pé de novo — disse. O cã estava ber-

rando e o sangue se derramava sobre seus pés enquanto 

ele caía. Antes que os guerreiros pudessem alcançá-lo, 

Gêngis levantou o olhar para dominá-los. 

— Se eu vir uma espada na mão de alguém dentro 

de mais dez segundos, nenhum homem, mulher ou crian-

ça woyela viverá além desta noite. 

Os oficiais em meio aos guerreiros hesitaram, le-

vantando os braços para conter os outros. Gêngis ficou 

diante deles sem qualquer traço de medo enquanto o cã, a 

seus pés, caía de lado, gemendo. Os filhos continuavam 

imóveis, horrorizados com o que tinham visto. Com um 

esforço da vontade, o cã fez um gesto que seus oficiais 

optaram por interpretar como consentimento. Eles em-

bainharam as espadas e os guerreiros os acompanharam, 

com os olhos arregalados. Gêngis assentiu. 

— Quando cavalgarmos, vocês, woyela, serão os 

guardas do meu irmão — disse. — Você os aceita? 

Khasar murmurou a concordância, com o rosto 

inchado inexpressivo. 

— Então isso está encerrado. Não há rixa de san-

gue e eu vi a justiça ler cumprida. 

Gêngis captou o olhar dos irmãos e eles o acom-

panharam enquanto Voltava à grande iurta e às tarefas do 

dia. Khasar deu um tapinha no rapaz que o havia ajudado, 

levando-o junto em vez de deixá-lo para ser espancado de 

novo. 

— Este veio me ajudar — disse Khasar enquanto 

andava. — Ele não conhece medo, irmão. 

Por um instante, Gêngis olhou o rapaz, vendo seu 

orgulho. 

— Qual é o seu nome? — perguntou, carrancudo, 

ainda fumegando pelo que tinha visto. 

— Tsubodai dos uriankhai, senhor. 

— Venha me ver quando quiser um bom cavalo e 

uma armadura — disse Gêngis. Tsubodai sorriu de orelha 

a orelha e Khasar lhe deu um soco de leve no ombro, a-

provando. Atrás deles, o cã dos woyela foi deixado para 

ser cuidado por suas mulheres. Com aqueles ferimentos, 

jamais ficaria de pé direito, ou talvez nem mesmo andasse 

de novo. 

Enquanto Gêngis e os irmãos caminhavam por en-

tre as tribos reunidas à sombra da montanha preta, havia 

muitos que os olhavam com espanto reverente e aprova-

ção. Ele havia mostrado que não seria questionado, e mais 

uma pequena vitória fora obtida. 

Os uigures foram avistados quando o verão se es-

vaía e as águas das enchentes vindas dos morros incharam 

o rio Onon até o ponto de transbordar. As planícies ainda 

eram de um verde vivido, e as cotovias saltavam e adeja-

vam enquanto as carroças dos uigures passavam. 

Era uma demonstração impressionante de força e 

Gêngis respondeu com cinco mil de seus cavaleiros enfi-

leirados diante do grande acampamento. Não veio rece-

bê-los pessoalmente, sabendo que sua presença seria to-

mada como desaprovação sutil por chegarem tarde. Em 

vez disso, os woyela assumiram posição em volta de Kha-

sar enquanto este cavalgava para receber os re-

cém-chegados, e nenhum dos filhos do cã ousou mais do 

que olhar para sua nuca. 

Enquanto os uigures se aproximavam, Khasar foi 

para perto da carroça que liderava a escura serpente de 

pessoas e animais. Seu olhar saltou sobre os guerreiros, 

avaliando a qualidade deles. Estavam bem armados e pa-

reciam ferozes e alertas, mas ele sabia que as aparências 

podiam enganar. Eles aprenderiam as táticas que haviam 

trazido a vitória a Gêngis ou seriam relegados a levar 

mensagens entre a horda. 

Os uigures eram comerciantes de cavalos, além de 

eruditos, e Khasar ficou satisfeito ao ver o vasto rebanho 

que os acompanhava. Devia haver três pôneis para cada 

guerreiro, e ele sabia que o acampamento estaria movi-

mentado nos próximos meses, enquanto as outras tribos 

vinham barganhar e melhorar suas linhagens de sangue. 

Diante de sua mão levantada, os guerreiros ao redor 

da carroça da frente se juntaram em posição defensiva, as 

mãos nos punhos das espadas. Os uigures deviam ter um 

bom suprimento de minério, para que um número tão 

grande deles portasse espadas, pensou Khasar. Talvez 

houvesse comércio de aço também. No acampamento a-

inda existia um número muito grande de homens que não 

possuíam nada além de uma faca para complementar os 

arcos. Khasar direcionou o olhar para um pequeno ho-

mem grisalho na frente da carroça. Era ele que havia er-

guido o braço para fazer com que a coluna parasse, e 

Khasar viu como os guerreiros o olhavam esperando or-

dens. Ainda que o dil do homem fosse de corte simples, 

ele tinha de ser Barchuk, o cã dos uigures. Khasar decidiu 

lhe dar a honra de falar primeiro. 

— O senhor é bem-vindo ao acampamento — dis-

se formalmente. — A sua é a última grande tribo a chegar, 

mas meu senhor Gêngis recebeu sua mensagem de boa 

vontade e separou áreas de pastagem para suas famílias. 

O homem pequeno assentiu pensativamente en-

quanto olhava para além de Khasar, para os guerreiros que 

esperavam em formação. 

— Posso ver que devemos ser os últimos. Mal a-

credito que haja mais guerreiros no mundo, dado o tama-

nho da horda nesta planície. Vocês são os primeiros ho-

mens que vemos em muitos dias de viagem. — Ele balan-

çou a cabeça, espantado diante desse pensamento. — Os 

uigures vão assumir compromisso com Gêngis, como 

prometi. Mostre-nos onde colocar nossas iurtas e faremos 

o resto. 

Em comparação com alguns dos cãs mais eriçados, 

Khasar apreciou os modos diretos do sujeito. Sorriu. 

— Sou irmão dele, Khasar — disse. — Eu mesmo 

mostrarei. — Então venha para perto de mim, Khasar. 

Estou faminto por notícias. — O cã deu um tapinha no 

banco de madeira da carroça e Khasar apeou, mandando o 

cavalo de volta para a primeira fileira de guerreiros woyela 

com um tapa na anca. — Se somos os últimos, talvez não 

demore muito até que Gêngis aponte esta grande flecha 

contra seus inimigos — disse o cã enquanto Khasar subia 

a seu lado. Barchuk estalou a língua para os bois e a car-

roça se moveu com um sacolejo. Khasar ficou olhando 

como os guerreiros uigures mantinham a formação ao re-

dor e ficou satisfeito. Eles sabiam cavalgar, pelo menos. 

— Só ele pode dizer, senhor. — Os ferimentos que 

recebera dos woyela haviam quase desaparecido, mas 

Khasar sentiu o olhar de Barchuk passar sobre eles sem 

comentários. O acampamento estivera calmo por um bom 

tempo, depois de verem os woyela serem humilhados, 

mas, com o fim do verão, os homens estavam inquietos 

de novo e, agora que os uigures haviam chegado, ele a-

chava que o irmão iria se mover dentro de apenas alguns 

dias. Sentiu a empolgação crescer com essa ideia. As tribos 

haviam chegado e Gêngis receberia os juramentos de le-

aldade. Depois disso, a guerra viria e ele e os irmãos tira-

riam o pé dos jin do pescoço de seu povo. 

— Você parece animado, Khasar — observou 

Barchuk enquanto guiava a carroça ao redor de um ca-

lombo no capim. O velho era magro e forte, e seus olhos 

pareciam constantemente divertidos. 

— Estava pensando que nunca nos juntamos antes, 

senhor. Sempre houve alguma rixa de sangue ou suborno 

dos jin para nos manter uns na garganta dos outros. — 

Ele balançou o braço indicando o acampamento na planí-

cie. — Isto? É uma coisa nova. 

— Isto pode terminar causando a destruição do 

nosso povo — murmurou Barchuk, observando-o aten-

tamente. Khasar riu. Lembrou-se de Kachiun e Gêngis 

debatendo o mesmo argumento e ecoou as palavras deles: 

— Sim, mas nenhum de nós, nenhum homem, 

mulher ou criança estará vivo dentro de cem anos. Todo 

mundo que você vir aqui será apenas ossos. 

Viu Barchuk franzir a testa, perplexo, e desejou ter 

a capacidade de Kachiun para falar, enquanto prosseguia. 

— Qual é o propósito da vida, senão conquistar? 

Roubar mulheres e terras? Eu preferiria estar aqui e ver 

isto do que levar toda a vida em paz. 

Barchuk assentiu. 

— Você é um filósofo, Khasar. Khasar deu um ri-

sinho. — O senhor é o único que pensa isso. Não, sou o 

irmão do grande cã, e este é o nosso tempo. 

CAPÍTULO 3 


BARCHUK DOS UIGURES FALOU DURANTE HORAS EN-

QUANTO O SOL SE PUNHA DO lado de fora da grande iurta. 

Gêngis ficou fascinado com o conhecimento do sujeito, e 

se o recém-chegado abordava um conceito que ele não 

entendia, Gêngis o fazia repeti-lo e repeti-lo até que o sig-

nificado estivesse claro. 

Dentre todos os assuntos, qualquer coisa que ti-

vesse a ver com os jin fazia Gêngis se inclinar adiante no 

assento, como um falcão, os olhos brilhando de interesse. 

Os uigures tinham vindo de uma terra distante, no sudo-

este, às margens do deserto de Gobi e do reino jin de Xi-

xia. Gêngis adorava cada detalhe que Barchuk pudesse dar 

sobre as caravanas de comércio dos jin, suas vestimentas e 

seus costumes e, acima de tudo, suas armas e armaduras. 

Era verdade que os mercadores talvez não tivessem as 

melhores guardas, mas cada farrapo de informação caía no 

deserto da imaginação de Gêngis como água de fonte, 

penetrando fundo. 

— A paz lhe trouxe riqueza e segurança — disse 

Gêngis quando Barchuk parou para limpar a garganta com 

um gole de chá. — Talvez você pudesse ter abordado o 

rei dos xixia para se aliar contra mim. Chegou a pensar 

nisso? — Claro — respondeu Barchuk, desarmando-o 

com sua honestidade. — Mas se eu lhe dei a impressão de 

que eles eram amigos, é uma impressão falsa. Eles comer-

ciam conosco porque têm mercados para as peles de leo-

pardos-da-neve das montanhas, de madeiras de lei, até 

mesmo de sementes de plantas raras que os ajudam em 

seus estudos de cura. Em troca nos vendem ferro bruto, 

tapetes, chá e algumas vezes um pergaminho que já copi-

aram muitas vezes. — O cã parou e deu um sorriso torto 

para os homens reunidos. — Eles trazem as liteiras e os 

guardas para as cidades uigures, mas seu nojo pode ser 

visto em cada rosto, até mesmo daqueles que são chama-

dos de escravos. — As lembranças haviam trazido um 

jorro de irritação ao seu rosto e ele enxugou a testa antes 

de continuar: — Como aprendi a língua deles, conheço-os 

muito bem para pedir apoio. O senhor precisa vê-los para 

entendê-los. Eles não se importam nem um pouco com os 

que não são súditos dos xixia. Até os jin os consideram 

um povo separado, mas compartilham muitos costumes 

iguais. Eles pagam tributo ao imperador jin e, ainda que 

sob sua proteção, consideram-se separados do vizinho 

poderoso. Sua arrogância é colossal, senhor. 

Barchuk se inclinou adiante, dando um tapinha no 

joelho de Gêngis. Não pareceu notar como os homens ao 

redor se eriçaram. 

— Nós ficamos com as migalhas deles durante 

muitas gerações, senhor, enquanto eles mantêm a melhor 

carne atrás de suas fortalezas e muralhas. 

— E você gostaria de vê-las derrubadas — mur-

murou Gêngis. 

— Gostaria. Só peço que as bibliotecas sejam en-

tregues aos uigures, para estudarmos. Além disso, vimos 

gemas raras e uma pedra que parece leite e fogo. Eles não 

vendem essas coisas, não importando o quanto ofereça-

mos. Gêngis observou o cã atentamente enquanto este 

falava. Barchuk salda que não tinha direito de exigir espó-

lios de guerra. As tribos não eram pagas para lutar, e 

qualquer coisa que ganhassem ou saqueassem era delas, 

por tradição. Barchuk pedia muita coisa, mas Gêngis não 

conseguia pensar em outro grupo que pudesse querer as 

bibliotecas dos xixia. A simples ideia lhe dava vontade de 

sorrir. — Pode ficar com os pergaminhos, Barchuk. Dou 

minha palavra. Qualquer outra coisa vai para os vitoriosos, 

e isso está nas mãos do pai céu. Não posso lhe conceder 

nenhuma reivindicação especial. 

Barchuk se recostou e assentiu com relutância. 

— Isso basta, com tudo o mais que ganharmos de-

les. Vi meu povo ser expulso das estradas pelos cavalos 

deles, senhor. Vi-o passar fome enquanto os xixia engor-

dam com as colheitas que não querem compartilhar. Eu 

trouxe meus guerreiros para cobrar um preço pela arro-

gância deles, e nossas cidades e campos ficaram vazios. Os 

uigures estão com o senhor: iurtas, cavalos, sal e sangue. 

Gêngis estendeu a mão e os dois selaram o jura-

mento com um rápido aperto que escondia a seriedade de 

uma declaração daquelas. As tribos esperavam do lado de 

fora da iurta, e Gêngis exigiria um juramento semelhante 

de todas elas assim que estivesse pronto. Oferecê-lo em 

particular era uma demonstração de apoio que Gêngis não 

desconsiderou. 

— Peço uma coisa, Barchuk, antes de irmos até e-

les. 

Barchuk parou enquanto ia se levantando e seu 

rosto se tornou uma máscara ao perceber que a conversa 

não havia terminado. 

— Meu irmão mais novo expressou interesse por 

aprender — disse Gêngis. — Levante-se, Temuge, para 

que ele possa vê-lo. — Barchuk olhou para o rapaz magro 

que se levantou e fez uma reverência. Ele recebeu o gesto 

baixando rigidamente a cabeça antes de virar de novo para 

Gêngis. 

— Meu xamã, Kokchu, vai guiá-lo nisso, quando 

chegar a hora, mas eu gostaria que eles lessem e apren-

dessem o que acharem que valha a pena. Incluo os perga-

minhos que você já possui, além de qualquer um que ga-

nhemos de nossos inimigos. 

— Os uigures estão sob seu comando, senhor — 

disse Barchuk. Não era muito a pedir, e ele não entendeu 

por que Gêngis se sentia pouco à vontade ao puxar o as-

sunto. Temuge sorriu às suas costas e Kokchu baixou a 

cabeça como se tivesse recebido uma grande honra. 

— Então está resolvido. — Os olhos de Gêngis 

estavam sombrios, brilhando às lamparinas que haviam 

sido acesas na semiescuridão do fim de tarde. — Se os xi-

xia são tão ricos como você diz, serão os primeiros a nos 

ver em ação. Os jin vão apoiá-los? 

Barchuk deu de ombros. 

— Não posso dizer com certeza. As terras deles 

fazem fronteira, mas os xixia sempre ficaram separados 

em seu reino. Os jin podem levantar um exército contra o 

senhor para se contrapor a qualquer ameaça posterior. Ou 

podem deixá-los morrer até o último homem sem levantar 

a mão. Ninguém pode dizer como a mente deles funciona. 

Gêngis deu de ombros. 

— Se você tivesse me dito há dez anos que os ke-

ralt iriam enfrentar uma grande horda, eu teria rido e me 

considerado sortudo por não estar no caminho da batalha. 

Agora eu os chamo de irmãos. Não importa se os jin vie-

rem contra nós. Se vierem, vou derrotar todos eles mais 

depressa. Na verdade, eu preferiria enfrentá-los numa pla-

nície a ter de escalar as muralhas de suas cidades. 

— Até as cidades podem cair, senhor — disse 

Barchuk em voz baixa, com a empolgação crescendo. 

— E cairão. Com o tempo, cairão. Você me mos-

trou a barriga dos jin nesses xixia. Vou estripá-los lá e de-

pois arrancar o coração. 

— Sinto-me honrado em servir, senhor — respon-

deu Barchuk. Em seguida se levantou e fez uma reverên-

cia profunda, mantendo a pose até que Gêngis fez um 

gesto para ele se levantar. 

— As tribos se reuniram — disse Gêngis, levan-

tando-se e esticando as costas. — Se formos atravessar o 

deserto, teremos de coletar água e alimento para os cava-

los. Assim que eu tiver o juramento, nada mais nos segu-

rará neste local. — Ele parou por um momento. — Che-

gamos aqui como tribos, Barchuk. Saímos como uma na-

ção. Se você está registrando os acontecimentos nesses 

pergaminhos, como descreve, certifique-se de escrever is-

so. 

Os olhos de Barchuk brilharam, fascinados com o 

homem que comandava a grande horda. 

— Farei com que isso seja feito, senhor. Ensinarei a 

escrita a seu xamã e a seu irmão, para que eles possam ler 

para o senhor. 

Gêngis piscou, surpreso, intrigado com a imagem 

de seu irmão repetindo palavras presas em pele rígida. 

— Seria interessante ver isso — disse. Em seguida 

pegou Barchuk pelo ombro, dando-lhe honra ao sair da 

grande iurta em sua companhia. Os generais foram atrás. 

Lá fora podiam ouvir o murmúrio baixo das tribos reuni-

das que esperavam aquele que iria liderá-las. 

Mesmo na escuridão do verão, o campo luzia ama-

relo sob as estrelas, iluminado por dez mil chamas treme-

luzentes. O centro fora limpo num vasto círculo ao redor 

da iurta de Gêngis, e os guerreiros de uma centena de 

facções haviam deixado suas famílias para ficar de pé, 

juntos, à luz trêmula. Comparando-se um homem com o 

que estava ao lado, as armaduras podiam ser um pedaço 

de couro rígido ou os elmos e os belos conjuntos de es-

camas de ferro copiados dos jin. Algumas levavam a es-

tampa de suas tribos, ao passo que a maioria estava sem 

símbolos, mostrando que eram novas e que havia apenas 

uma tribo sob o céu. Muitos seguravam espadas re-

cém-saídas das forjas que vinham trabalhando noite e dia 

desde que haviam chegado à planície. Buracos enormes 

tinham sido cavados por homens suarentos sob o sol en-

quanto levavam carroças de ferro para as chamas e olha-

vam empolgados os ferreiros produzirem espadas que eles 

podiam usar. Mais de um homem havia queimado os de-

dos pegando-as antes de terem esfriado direito, mas eles 

jamais haviam sonhado em ter uma espada longa, e não se 

importavam. 

O vento sempre soprava na planície, mas naquela 

noite a brisa era suave enquanto eles esperavam Gêngis. 

Quando saiu, Barchuk dos uigures desceu os de-

graus da carroça e ficou na primeira fileira ao redor das 

rodas de madeira e ferro. Gêngis parou por um momento, 

olhando acima das cabeças da multidão e se maravilhando 

com o tamanho dela. Seus irmãos, Arslan, Jelme e final-

mente o xamã, Kokchu, desceram do lugar alto, cada um 

deles parando para observar as fileiras que se estendiam 

até longe, em poços de luz. 

Então ele estava sozinho e fechou os olhos por um 

momento. Agradeceu ao pai céu por trazê-lo àquele lugar, 

com um exército assim para segui-lo. Disse algumas pala-

vras breves ao espírito de seu pai, para o caso de ele poder 

vê-lo. Yesugei teria orgulho do filho, ele sabia. Havia a-

berto um novo terreno para seu povo, e só os espíritos 

poderiam dizer onde esse caminho terminaria. Enquanto 

abria os olhos, viu que Borte havia trazido seus quatro fi-

lhos para a primeira fila, três deles novos demais para fi-

carem sozinhos. Gêngis assentiu rapidamente para eles, 

com o olhar se demorando no mais velho, Jochi, e em 

Chagatai, cujo nome ele dera em homenagem ao xamã dos 

lobos. Com quase nove anos, Jochi sentia um espanto re-

verente pelo pai e baixou os olhos, enquanto Chagatai 

meramente olhava, com nervosismo óbvio. 

— Chegamos aqui vindos de cem tribos diferentes 

— gritou Gêngis. Queria que sua voz chegasse longe, mas 

nem mesmo uma garganta treinada no campo de batalha 

poderia alcançar tantos. Aqueles que não ouvissem teriam 

de acompanhar os que ouviam. 

“Eu trouxe lobos a esta planície, olkhun’ut e kerai-

tes. Trouxe merkites e jajirates, oirates e naimanes. Woye-

las vieram aqui, tuvanes, uigures e uriankhai. — Enquanto 

citava cada grupo, havia uma agitação no local onde eles 

estavam. Notou como permaneciam juntos mesmo na-

quela noite. Não seria uma assimilação fácil para aqueles 

que tinham a honra tribal acima de todo o resto. Não im-

portava, disse a si mesmo. Gêngis ergueria os olhares da-

queles homens mais para o alto. Sua memória era impe-

cável enquanto citava cada tribo que havia cavalgado para 

se juntar a ele à sombra da montanha preta. Não deixou 

nenhuma de fora, sabendo que a omissão seria notada e 

lembrada. 

“Mais: convoquei aqueles que não tinham tribo — 

continuou — mas ainda possuíam honra e atendiam ao 

chamado do sangue ao sangue. Eles cavalgaram até nós 

em confiança. E digo a todos vocês: não existem tribos 

sob o pai céu. Existe apenas uma nação mongol, e ela 

começa esta noite, neste lugar. 

Alguns do que ouviam gritaram comemorando, 

enquanto outros permaneciam com rosto de pedra. Gên-

gis manteve a máscara do guerreiro em suas feições. Pre-

cisava que entendessem que não havia perda de honra no 

que pedia. 

— Somos irmãos no sangue, separados por tempo 

demais para que qualquer um aqui saiba o quanto. Reivin-

dico uma família maior, de todas as tribos, um laço de 

sangue com todos vocês. Chamo-os de irmãos, para o 

meu estandarte, e cavalgaremos como uma família, uma 

nação. — Parou, avaliando as reações. Eles tinham ouvido 

a ideia antes, sussurrada na reunião de uma tribo a outra. 

Mesmo assim, ouvir isso dito por ele os sacudia. O grosso 

dos homens não aplaudiu, e ele precisou esmagar um sú-

bito espinho de irritação. Os espíritos sabiam que ele a-

mava seu povo, mas às vezes este era enlouquecedor. 

“Vamos pilhar espólios suficientes para se igualar à 

montanha que está às costas de vocês. Vocês terão pôneis, 

esposas e ouro, óleos e carne saborosa. Tomarão terras e 

serão temidos onde quer que ouçam seus nomes. Cada 

homem aqui será um cã para os que prestarem reverência 

a ele. 

Aplaudiram isso, pelo menos, e Gêngis arriscou um 

pequeno sorriso, satisfeito por ter encontrado o tom cer-

to. Que os cãs inferiores se preocupassem com a ambição 

dos que estavam ao redor. Ele falava cada palavra a sério. 

— Ao sul fica o grande deserto — gritou. O silên-

cio caiu no mesmo instante e Gêngis sentiu a atenção de-

les como uma força. — Vamos atravessá-lo numa veloci-

dade que os reinos jin não podem imaginar. Vamos cair 

sobre o primeiro deles como lobos sobre cordeiros e eles 

vão se espalhar diante de nossas espadas e nossos arcos. 

Vou dar a vocês as riquezas e as mulheres deles. É lá que 

vou plantar meu estandarte e o chão vai tremer. A mãe 

terra saberá que seus filhos e irmãos encontraram sua he-

rança e vai se regozijar ao ouvir o trovão nas planícies. 

Os aplausos voltaram e Gêngis levantou os braços 

pedindo silêncio, ainda que aquilo o agradasse. 

— Cavalgaremos em terreno seco, levando toda a 

água de que precisarmos, para um ataque súbito. Depois 

disso, não pararemos até que o mar nos contenha em to-

das as direções. Sou Gêngis, que digo isso, e minha pala-

vra é ferro. 

Eles rugiram, apreciando, e Gêngis estalou os de-

dos para Khasar, que esperava no chão abaixo. Khasar 

entregou uma pesada vara de bétula prateada onde haviam 

sido amarrados oito rabos de cavalo. A multidão murmu-

rou ao vê-la. Alguns reconheceram o preto dos merkites, 

ou o rabo vermelho dos naimanes, amarrados com os ou-

tros. Cada um deles tinha sido o estandarte do cã de uma 

das grandes tribos, e Gêngis estava com todas elas na pla-

nície. Quando ele pegou o cajado, Khasar entregou um 

rabo de cavalo tingido com o azul dos uigures. 

Os olhos de Barchuk se estreitaram diante daquele 

símbolo poderosíssimo, mas, com a horda às costas, o cã 

dos uigures ainda estava cheio de empolgação e da visão 

do futuro. Quando sentiu o olhar de Gêngis passar sobre 

ele, baixou a cabeça. 

Com dedos ágeis, Gêngis amarrou a ponta do últi-

mo rabo de cavalo e cravou a base da vara na madeira a 

seus pés. A brisa bateu no estandarte Colorido, de modo 

que os rabos chicotearam e se retorceram como se esti-

vessem vivos. 

— Eu amarrei as cores — gritou ele. — Quando 

todas estiverem desbotadas e brancas, não haverá dife-

rença entre elas. Serão o estandarte de uma nação. 

Aos seus pés, os oficiais levantaram as espadas e a 

horda reagiu, apanhada no clima do momento. Milhares 

de armas golpearam o céu e Gêngis assentiu, fascinado. 

Demorou um longo tempo para o barulho terminar, mas 

ele levantou a mão e bateu o ar. 

— O juramento que vocês farão nos une, irmãos. 

No entanto, não é mais forte que o sangue que já nos une. 

Ajoelhem-se diante de mim. 

As fileiras da frente se abaixaram de imediato e o 

resto acompanhou, em ondulações que se espraiavam en-

quanto todos viam o que estava acontecendo. Gêngis fi-

cou atento a qualquer hesitação, mas não houve nenhuma. 

Tinha todos eles. 

Kokchu subiu de novo os degraus da carroça, com 

a expressão cuidadosamente vazia. Nem em suas ambi-

ções mais loucas havia sonhado com um momento assim. 

Temuge falara a seu favor e Kokchu se parabenizava por 

ter levado o rapaz ao ponto de fazer a sugestão. 

Enquanto as tribos se ajoelhavam, Kokchu se de-

leitou com seu status. Imaginou se Gêngis havia conside-

rado que ele seria o único dentre todos que não faria o ju-

ramento. Khasar, Kachiun e Temuge se ajoelharam no ca-

pim com todos os outros, tanto cãs quanto guerreiros. 

— Sob um cã, somos uma nação — gritou Kokchu 

acima das cabeças, com o coração martelando empolgado. 

As palavras ecoaram de volta para ele, preenchendo o vale 

em ondas enquanto os que estavam atrás repetiam-nas. — 

Ofereço iurtas, cavalos, sal e sangue, com toda a honra. 

Kokchu segurou o corrimão da carroça enquanto 

eles entoavam as palavras. Depois daquela noite, todos 

conheceriam o xamã do grande cã. Olhou para cima en-

quanto as palavras vinham em jorros, cada vez mais do 

fundo. Sob aquele céu límpido, os espíritos estariam se 

retorcendo de júbilo selvagem e simples, sem serem vistos 

nem sentidos por ninguém, a não ser os mais poderosos 

dentre os iguais a ele. No cântico de milhares, Kokchu 

sentiu-os redemoinhando no ar e exultou. Por fim, as tri-

bos ficaram em silêncio e ele soltou um hausto longo. 

— Agora você, xamã — murmurou Gêngis às suas 

costas. Kokchu levou um susto, surpreso, antes de cair de 

joelhos e repetir o mesmo juramento. 

Quando Kokchu havia se reunido aos outros ao 

redor da carroça, Gêngis desembainhou a espada de seu 

pai. Para os que podiam ver, seus olhos brilhavam de sa-

tisfação. 

— Está feito. Somos uma nação e vamos cavalgar. 

Nesta noite, que nenhum homem pense em sua tribo e 

lamente. Somos uma família maior, e todas as terras exis-

tem para as tomarmos. 

Baixou o braço enquanto eles gritavam, desta vez 

como um só. O cheiro de cordeiro assado era forte na 

brisa e seu passo era leve enquanto os guerreiros se pre-

paravam para uma noite de bebidas e comida suficientes 

para fazerem as barrigas incharem. Haveria mil crianças 

geradas por guerreiros bêbados antes do amanhecer. Gên-

gis pensou em voltar para Borte em sua tenda e mascarou 

o desconforto ao pensar nos olhos acusadores da mulher. 

Ela cumprira o dever para com ele, nenhum homem po-

deria negar, mas a paternidade de Jochi permanecia uma 

dúvida, como um espinho cravado em sua carne. 

Balançou a cabeça para afastar os pensamentos 

soltos e aceitou um odre de airag preto de Kachiun. Esta 

noite, beberia até a insensibilidade, como cã de todas as 

tribos. De manhã eles se preparariam para atravessar as 

terras secas do deserto de Gobi e seguiriam pelo caminho 

que ele escolhera. 

CAPÍTULO 4 


O VENTO GRITAVA AO REDOR DAS CARROÇAS, CARRE-

GANDO UMA FINA NÉVOA de areia que fazia os homens e 

as mulheres cuspirem constantemente e estremecerem 

diante da aspereza na comida. Moscas atormentavam to-

dos, sentindo o gosto do sal no suor e deixando marcas 

vermelhas onde haviam picado. Durante o dia, os uigures 

haviam mostrado como proteger o rosto com tecidos, 

deixando apenas os olhos para espiar a paisagem vazia, 

tremeluzindo de calor. Os que usavam armadura desco-

briram que seus elmos e protetores de pescoço eram 

quentes demais ao toque, mas não reclamavam. 

Depois de uma semana, o exército de Gêngis subiu 

uma cordilheira colorida para entrar numa vasta planície 

de dunas onduladas. Apesar de terem caçado ao pé dos 

morros, a caça ficou mais rara à medida que o calor au-

mentava. Na areia quentíssima, o único sinal de vida eram 

minúsculos escorpiões pretos correndo para longe dos 

pôneis e desaparecendo em buracos. Repetidamente as 

carroças atolavam e tinham de ser arrancadas em pleno 

calor do dia. Era um trabalho de arrebentar as costas, mas 

cada hora perdida era uma hora que os trazia mais para 

perto de ficarem sem água. 

Haviam enchido milhares de odres, amarrados com 

tendões e endurecidos ao sol. Sem outra fonte, o supri-

mento diminuía visivelmente e, no calor, descobriu-se que 

muitos odres haviam estourado sob o peso dos outros. 

Tinham carregado água para apenas vinte dias, e doze já 

haviam se passado. Os guerreiros bebiam o sangue de suas 

montarias dia sim, dia não, além de alguns copos de água 

quente e salobra, mas estavam perto do limite da resistên-

cia e ficaram atordoados e desatentos, com os lábios secos 

a ponto de sangrar. 

Gêngis cavalgava com os irmãos à frente do exér-

cito, franzindo os olhos na claridade, em busca de algum 

sinal das montanhas que lhe haviam dito para esperar. Os 

uigures tinham comerciado penetrando fundo no deserto, 

e ele dependia de Barchuk para guiá-los. Franziu a testa ao 

considerar a interminável bacia plana feita de ondulações 

em preto e amarelo, estendendo-se até o horizonte. O ca-

lor do dia era o pior que ele já conhecera, mas sua pele 

havia escurecido e o rosto era costurado em novas linhas 

de sujeira e areia. Quase ficara feliz com o frio da primeira 

noite, até que este se tornou tão cortante que as peles das 

iurtas davam pouca proteção. Os uigures haviam mostra-

do aos homens das outras tribos como esquentar pedras 

ao fogo e depois dormir sobre uma camada delas en-

quanto iam esfriando. Um bom número de guerreiros ti-

nha manchas marrons às costas, no lugar onde as pedras 

haviam queimado os dils, mas o frio fora vencido e, se 

sobrevivessem à sede constante, o deserto não tinha mais 

nada que pudesse impedi-los de prosseguir. Gêngis enxu-

gava a boca a intervalos, enquanto cavalgava, mudando 

uma pedrinha de lugar dentro da bochecha, para manter o 

cuspe fluindo. 

Olhou para trás enquanto Barchuk se aproximava 

cavalgando. Os uigures haviam coberto os olhos de seus 

pôneis com pano e os animais cavalgavam às cegas. Gên-

gis tentara o mesmo com suas montarias, mas as que não 

haviam experimentado isso antes empacavam e bufavam 

contra o tecido até que ele fosse retirado, depois sofriam 

durante os dias quentes. Muitos animais haviam desenvol-

vido crostas de muco amarelo-esbranquiçado nas pálpe-

bras e precisariam de unguentos para curá-los se saíssem 

do deserto. Por mais rijos que fossem, os pôneis tinham 

de receber sua porção da água preciosa. A pé, a nova na-

ção morreria no deserto. 

Barchuk apontou para o chão, movendo a mão pa-

ra baixo e erguendo S voz acima do vento implacável. 

— Está vendo as manchas azuis na areia, senhor? 

Gêngis assentiu, remexendo a boca seca para poder 

responder. 

— Elas marcam o início do último grande estágio 

antes das montanhas Yinshan. Há cobre aqui. Nós comer-

ciamos esse cobre com os xixia. 

— Então quanto falta para que vejamos essas 

montanhas? — perguntou Gêngis, rouco, recusando-se a 

deixar que as esperanças crescessem. 

Barchuk deu de ombros com impassibilidade 

mongol. 

— Não sabemos com certeza, mas os mercadores 

xixia ainda estão descansados quando cruzam com nossas 

trilhas neste lugar, com os cavalos praticamente sem mar-

cas de poeira. Não pode ser longe. 

Gêngis olhou para trás, por cima do ombro, para a 

massa silenciosa de cavaleiros e carroças. Havia trazido 

sessenta mil guerreiros para o deserto, e um número igual 

de mulheres e crianças. Não podia ver o fim da cauda que 

se estendia por quilômetros, as formas se borrando umas 

nas outras até não passarem de uma mancha escura tre-

mulando no calor. A água havia quase acabado, e logo te-

riam de matar os rebanhos, levando apenas a carne que 

pudessem carregar e deixando o resto na areia. Barchuk 

acompanhou seu olhar e deu um risinho. 

— Eles sofreram, senhor, mas não demorará muito 

até batermos às portas do reino xixia. 

Gêngis fungou, cansado. O conhecimento do cã 

dos uigures os havia trazido a esse lugar inóspito, mas por 

enquanto tinham apenas sua palavra de que o reino era tão 

rico e fértil quanto ele dizia. Nenhum guerreiro uigur ti-

vera permissão de viajar para além das montanhas que 

cercavam o deserto ao sul, e Gêngis não sabia como pla-

nejar seu ataque. Pensou nisso, irritado, enquanto o cavalo 

fazia outro escorpião correr pela areia. Havia arriscado 

todos pensando numa chance de encontrar um ponto 

fraco nas defesas dos jin, mas ainda se perguntava como 

seria ver uma grande cidade de pedra, alta como uma 

montanha. Contra uma coisa assim, seus cavaleiros pode-

riam apenas ficar olhando, frustrados. 

A areia sob os cascos do pônei ficou verde-azulada 

enquanto cavalgavam, grandes tiras de cores estranhas se 

estendendo em todas as direções. Quando paravam para 

comer, as crianças jogavam a areia no ar e faziam dese-

nhos com gravetos. Gêngis não conseguia compartilhar o 

prazer delas à medida que o suprimento de água diminuía 

e cada noite era passada tremendo, apesar das pedras 

quentes. 

Havia pouca coisa para divertir o exército antes de 

os homens caírem no sono cansado. Por duas vezes em 

doze dias, Gêngis fora chamado para resolver alguma 

disputa entre tribos enquanto o calor e a sede faziam os 

humores explodirem. Nas duas vezes, ele executara os 

homens envolvidos e deixou claro que não permitiria nada 

que ameaçasse a paz do acampamento. Considerava que 

haviam entrado em terras inimigas e que, se os oficiais não 

pudessem cuidar dos distúrbios, seu envolvimento signifi-

cava um resultado implacável. A ameaça bastou para 

manter a maioria dos guerreiros de cabeça quente fora da 

desobediência explícita, mas seu povo nunca fora fácil de 

ser governado, e horas demasiadas em silêncio o deixava 

rebelde e difícil. 

Enquanto o décimo quarto alvorecer trazia de novo 

o grande calor, Gêngis só pôde estremecer ao jogar longe 

os cobertores e espalhar as pedras embaixo do corpo para 

serem coletadas na noite seguinte pelos serviçais. Sentia-se 

rígido e cansado, com uma camada de sujeira na pele que 

lhe dava coceira. Quando o pequeno Jochi trombou nele 

durante um jogo com os irmãos, Gêngis lhe deu um cas-

cudo com força, fazendo-o ir chorando procurar consolo 

com a mãe. Todos estavam de pavio curto no calor do 

deserto, e só as promessas de Barchuk, de uma planície 

verde e um rio no fim, mantinha os olhares no horizonte, 

esticando-se até lá, na imaginação. 

No décimo sexto dia surgiram morros pretos e 

baixos. Os guerreiros uigures que cavalgavam como bate-

dores voltaram a meio galope, com as montarias levan-

tando tufos de areia e se esforçando com o chão fofo. Ao 

redor, a terra era quase verde com o cobre, e pedras pretas 

se projetavam como lâminas afiadas. Mais uma vez as fa-

mílias podiam ver liquens e pequenos arbustos meio secos 

agarrando-se à vida à sombra das rochas e, ao amanhecer, 

os caçadores trouxeram lebres e arganazes apanhados nas 

armadilhas noturnas. O humor das famílias melhorou su-

tilmente, mas todos estavam sofrendo de sede e olhos fe-

ridos, de modo que os humores permaneciam péssimos 

no acampamento. Apesar do cansaço, Gêngis aumentou 

as patrulhas ao redor da força principal e mandou os ho-

mens exercitarem e treinarem com os arcos e espadas. Os 

guerreiros estavam morenos e magros como chicotes, por 

causa do deserto, mas assumiram o trabalho com resistên-

cia séria, cada homem decidido a não fracassar sob os o-

lhares do grande cã. Lenta e imperceptivelmente o passo 

se acelerou de novo, enquanto as carroças mais pesadas 

iam ficando para trás na procissão. 

À medida que se aproximavam dos morros, Gêngis 

viu que eram muito mais altos do que ele havia pensado. 

Eram feitos da mesma pedra preta que rompia a areia ao 

redor, afiados e íngremes. Subir neles era impossível, e ele 

sabia que teria de haver uma passagem entre os picos, ca-

so contrário seria forçado ao redor de toda a extensão. 

Com o suprimento de água quase terminado, as carroças 

estavam mais leves, mas ele sabia que precisavam encon-

trar rapidamente o vale de Barchuk, caso contrário co-

meçariam a morrer. As tribos o haviam aceitado como cã, 

mas se ele os tivesse trazido a um lugar de calor e morte, 

se os matasse, eles se vingariam enquanto ainda tivessem 

forças. Gêngis cavalgava de costas eretas na sela, a boca 

que era uma massa de feridas. Atrás, as tribos murmura-

vam, carrancudas. 

Kachiun e Khasar forçavam a vista através do ar 

nublado pelo calor ao pé dos penhascos. Com dois bate-

dores, haviam cavalgado à frente do exército principal pa-

ra procurar a passagem. Os batedores eram homens ex-

perientes e os olhos afiados de um deles havia apontado 

para um corte promissor entre os picos. A coisa começou 

muito bem, enquanto as encostas íngremes davam lugar a 

um cânion estreito que fazia ecoar os cascos dos quatro 

cavaleiros. Dos dois lados as pedras se estendiam na dire-

ção do céu, altas demais para um homem escalar sozinho, 

quanto mais com carroças e cavalos. Não era necessária 

habilidade especial de rastreador para ver que o terreno 

fora desgastado até formar um caminho largo, e o peque-

no grupo instigou as montarias até um meio galope, espe-

rando serem capazes de informar sobre um caminho que 

chegasse ao reino xixia do outro lado das montanhas. 

Quando rodearam uma curva fechada na trilha, os 

batedores puxaram as rédeas, atônitos, num espanto silen-

cioso. O fim do cânion era bloqueado por uma parede gi-

gantesca, feita com a mesma pedra preta das montanhas. 

Cada bloco sozinho seria mais pesado que qualquer coisa 

que as tribos poderiam mover, e a muralha parecia estra-

nha, de algum modo errada aos seus olhos. Eles não ti-

nham artesãos que trabalhassem em pedra. 

Com suas linhas bem-feitas e superfícies lisas, a-

quilo era claramente obra humana, mas o simples tama-

nho e a escala eram algo que eles só tinham visto em ro-

chas e vales selvagens. Na base ficava a prova final de que 

não era uma coisa natural. Um portão de ferro preto e 

madeira ficava na base da muralha, antigo e forte. 

— Olhe o tamanho daquilo! — disse Kachiun, ba-

lançando a cabeça. — Como vamos passar por aí? 

Os batedores meramente deram de ombros e Kha-

sar assobiou baixinho. 

— Seria fácil montar uma armadilha para nós neste 

lugar sem espírito. Gêngis deve ser informado rapida-

mente, antes que venha atrás de nós. 

— Ele quererá saber se há guerreiros lá em cima, 

irmão. Você sabe. 

Khasar olhou as encostas íngremes dos dois lados, 

sentindo-se subitamente vulnerável. Era fácil imaginar 

homens jogando pedras de cima, e não haveria como evi-

tá-las. Considerou o par de batedores que os acom-

panhavam no cânion. Haviam sido guerreiros keraites an-

tes que Gêngis os reivindicasse. Agora esperavam impas-

sivelmente por ordens, escondendo o espanto pelo tama-

nho da muralha. 

— Talvez eles tenham simplesmente construído 

para bloquear algum exército vindo do deserto — disse 

Khasar ao irmão. — Talvez não esteja guarnecida. 

Enquanto ele falava, um dos batedores apontou, 

direcionando o olhar dos dois para uma figura minúscula 

que se movia no topo da muralha. Só poderia ser um sol-

dado, e Khasar sentiu o coração se encolher. Se havia ou-

tra passagem, Barchuk não tinha conhecimento, e encon-

trar um caminho para além das montanhas faria com que 

o exército de Gêngis começasse a se encolher. Khasar 

tomou uma decisão, sabendo que ela poderia significar a 

vida dos dois batedores. 

— Cavalguem até a base da muralha e depois vol-

tem — disse. Os dois homens baixaram a cabeça, trocan-

do um olhar com o rosto inexpressivo. Como se fossem 

um só, bateram os calcanhares e gritaram “Chuh!” para 

fazer as montarias correrem. Areia foi jogada para o alto 

enquanto eles começavam a corrida até a base da muralha 

preta, e Khasar e Kachiun ficaram espiando com os olhos 

semicerrados por causa da claridade. 

— Acha que eles vão chegar até lá? — perguntou 

Kachiun. Khasar deu de ombros, sem dizer nada, concen-

trado demais em vigiar a muralha. 

Kachiun pensou ter visto um gesto incisivo feito 

pelo guarda distante. Os batedores tiveram o bom senso 

de não cavalgar juntos, pegando um caminho dividido, a 

pleno galope, e desviando-se à direita e à esquerda para 

atrapalhar a mira de algum arqueiro. Durante longo tempo 

não houve som a não ser os ecos dos cascos, e os irmãos 

olhavam com a respiração presa. 

Kachiun xingou quando uma fileira de arqueiros 

surgiu na muralha. 

— Vamos — instigou, baixinho. Pontos escuros 

voaram para baixo, contra os dois batedores que cavalga-

vam loucamente, e Kachiun viu um deles puxar as rédeas 

com imprudência quando chegou ao grande portão. Eles 

o viram bater com o punho na madeira enquanto fazia a 

montaria girar, mas os arqueiros estavam disparando em 

ondas e, um instante depois, ele e seu cavalo foram atra-

vessados por uma dúzia de flechas. O homem agonizante 

gritou e sua montaria começou a viagem de volta, dando 

um passo em falso e tropeçando enquanto era acertada 

repetidamente. Por fim, caíram quase juntos e ficaram 

imóveis na areia. 

O segundo batedor teve mais sorte, mas não che-

gou a tocar a muralha. Durante um tempo, pareceu que 

poderia escapar das flechas, e Khasar e Kachiun gritaram 

para ele. Então o homem estremeceu na sela, seu cavalo 

empinou e caiu, com as pernas chutando enquanto rolava 

sobre ele. 

O cavalo conseguiu ficar de pé e veio mancando até 

os irmãos, deixando o corpo do batedor partido lá atrás. 

Khasar apeou e pegou as rédeas soltas. A pata es-

tava quebrada e o pônei não poderia ser montado de no-

vo. Em silêncio, Khasar amarrou as rédeas à sua sela. Não 

deixaria o animal para trás, com tantas bocas para serem 

alimentadas no acampamento. 

— Temos a resposta, irmão — murmurou Khasar. 

— Mas não é a que eu queria. Como vamos passar por 

eles? 

Kachiun balançou a cabeça. 

— Vamos achar um modo — disse, olhando de 

novo para a linha escura de arqueiros que os vigiavam. 

Alguns levantaram os braços, mas não dava para ver ser 

era em zombaria ou saudação. — Mesmo que tenhamos 

de derrubá-la, pedra por pedra. 

Assim que Khasar e Kachiun foram vistos caval-

gando sozinhos, as forças de Gêngis pararam. Antes que 

pudessem chegar às primeiras linhas de guerreiros mon-

tados, os irmãos passaram por grupos de escaramuça que 

permaneciam olhando para fora, para as montanhas que 

eles haviam deixado para trás. Gêngis e seus oficiais ha-

viam aprendido lições duras nos anos em que transforma-

ram as tribos num único exército, e garotos galoparam 

adiante para lhe dizer que seus irmãos estavam chegando. 

Nenhum dos dois respondeu aos que gritavam para 

eles. Sérios e silenciosos, cavalgaram até a iurta do irmão, 

acomodada como um molusco sobre sua carroça. Quando 

chegaram, Khasar apeou num salto e olhou para o homem 

que avançou para pegar as rédeas. 

— Tsubodai — disse, cumprimentando-o, forçan-

do um sorriso. O jovem guerreiro parecia nervoso, e 

Khasar se lembrou que lhe havia sido prometida uma ar-

madura e um bom cavalo. Fez uma careta diante da im-

propriedade do momento. 

— Temos muita coisa para discutir com o cã. Rei-

vindique seu cavalo outra hora. 

O rosto de Tsubodai revelou o desapontamento, e 

Khasar fungou, pegando-o pelo ombro enquanto ele vi-

rava. Lembrou-se da coragem do rapaz ao saltar entre os 

woyela. Era um favor que ele poderia pagar. 

— Talvez haja um momento, quando tivermos 

terminado. Venha comigo, então, se você conseguir ficar 

em silêncio. — Tsubodai recuperou o sorriso num instan-

te, tingido de nervosismo por encontrar o grande cã. Com 

a boca seca, subiu os degraus da carroça e acompanhou os 

irmãos até o interior sombreado. 

Gêngis estava preparado para eles, com o jovem 

mensageiro ainda ofegando ao lado. 

— Onde estão os batedores? — perguntou, vendo 

as expressões sérias. 

— Mortos, irmãos. E a passagem é guardada por 

uma muralha de pedras pretas com a altura de cem iurtas, 

talvez mais. 

— Vimos cerca de quinze arqueiros disparando — 

acrescentou Kachiun. Não eram hábeis, como sabemos, 

mas não erravam. A muralha fica no fim de uma passagem 

estreita, uma fenda entre rochas íngremes. Não pude ver 

um modo de flanqueá-los. 

Gêngis franziu a testa, levantando-se. Fez um som 

estalado com a garganta enquanto atravessava a iurta e saía 

ao sol forte. Khasar e Kachiun seguiram-no para fora, mal 

notando o arregalado Tsubodai em seus calcanhares. 

Gêngis ficou parado na areia verde-azulada abaixo 

deles, olhando para cima. Segurou um graveto e fez um 

gesto com ele, desenhando uma linha no chão. 

— Mostrem-me — ordenou. Foi Kachiun que pe-

gou o graveto e desenhou em gestos precisos. Khasar fi-

cou olhando fascinado seu irmão recriar o cânion que ele 

vira algumas horas antes. De um dos lados, Kachiun de-

senhou uma cópia do portão em arco e Gêngis esfregou o 

queixo, irritado. 

— Poderíamos desmontar as carroças e fazer es-

cudos para que os homens pudessem se aproximar — 

disse, em dúvida. 

Kachiun balançou a cabeça. 

— Isso nos levaria ao portão, contra as flechas de-

les, mas assim que estivéssemos lá, eles poderiam jogar 

pedras em cima de nós. Daquela altura, umas poucas tá-

buas seriam despedaçadas. 

Gêngis levantou a cabeça, olhando por cima das fi-

leiras de famílias até a vastidão sem árvores do deserto em 

todas as direções. Não tinham nada com que construir. 

— Então teremos de tirá-los de lá — disse. — 

Uma retirada falsa, com itens valiosos deixados para trás. 

Mandarei homens com as melhores armaduras e eles so-

breviverão às flechas, mas serão expulsos pelo pânico, 

com muitos gritos. — Ele sorriu diante da perspectiva. — 

Isso talvez ensine um pouco de humildade aos nossos 

guerreiros. 

Kachiun esfregou a bota ao longo da borda do de-

senho. 

— Poderia funcionar se soubéssemos quando eles 

abrem o portão, mas o cânion é retorcido. Assim que es-

tivermos fora das vistas, não temos como saber quando 

eles saírem. Se eu pudesse colocar uns dois garotos nos 

penhascos laterais, eles poderiam sinalizar para nós, mas é 

uma escalada maligna e não há cobertura naquelas pedras. 

Eles seriam vistos. 

— Posso falar, senhor? — disse Tsubodai de re-

pente. Khasar levou um susto, indignado. 

— Eu mandei você ficar quieto. Não vê como isso 

é importante? 

Os olhares dos três homens viraram para o jovem 

guerreiro e ele ficou vermelho. 

— Desculpe. Pensei num modo de sabermos 

quando eles saírem. 

— Quem é você? — perguntou Gêngis. 

A voz de Tsubodai falhou enquanto ele baixava a 

cabeça. 

— Tsubodai dos uriankhai, senhor. — Ele se con-

teve, sem graça. — Da nação, senhor. Eu. . 

Gêngis levantou a mão. 

— Eu me lembro. Diga o que está pensando. 

Com esforço visível, Tsubodai engoliu o nervosis-

mo e explicou. Surpreendeu-o que eles não tivessem pen-

sado nisso. O olhar de Gêngis, em particular, pareceu se 

cravar nele, e o cã terminou olhando para a distância. 

Tsubodai sofreu em silêncio enquanto os três ho-

mens consideravam. Depois de séculos, Gêngis assentiu. 

— Pode dar certo — disse, de má vontade. Tsu-

bodai pareceu crescer um pouco. 

Khasar lançou um sorriso para o rapaz, como se 

fosse responsável por sua inteligência. 

— Cuide disso, Kachiun — disse Gêngis. Em se-

guida, riu diante do orgulho de Tsubodai. — Depois vou 

até este lugar que vocês descrevem. — Seu humor mudou 

enquanto ele pensava na destruição de algumas das carro-

ças que haviam transportado as famílias pelo deserto. 

Com a madeira tão escassa, cada uma delas era muito re-

mendada e repassada de uma geração à outra. Não havia 

outra saída. 

— Peguem as primeiras dez carroças que vocês vi-

rem e juntem a madeira numa barricada que possa ser 

transportada. 

Viu o olhar de Kachiun ir até a iurta do cã, às suas 

costas, e fungou. 

— Comece com a próxima carroça que você vir, 

irmão. Nem pense em pegar a minha. 

Kachiun se afastou rapidamente para juntar os ho-

mens e os materiais de que precisaria. Gêngis ficou para-

do, encarando o jovem guerreiro. 

— Eu lhe prometi um cavalo e armadura. O que 

mais deseja de mim? 

O rosto de Tsubodai empalideceu, em confusão. 

Não havia pensado em aumentar a dívida do cã, apenas 

em solucionar um problema que o havia intrigado. 

— Nada, senhor. É suficiente cavalgar com o meu 

povo. 

Gêngis o encarou e coçou o rosto. 

— Ele tem coragem e inteligência, Khasar. Dê-lhe 

dez homens no ataque à muralha. — Seus olhos amarelos 

saltaram de volta na direção de Tsubodai, que ficou enrai-

zado, em choque. 

“Vou ficar de olho, para ver como você lidera 

guerreiros mais experientes. — Em seguida, parou para 

que a notícia se assentasse e acrescentou uma farpa para 

cutucar a confiança crescente do rapaz: 

— Se você fracassar com eles, não viverá além do 

pôr-do-sol daquele dia — disse. 

Tsubodai fez uma reverência profunda, em respos-

ta, e o aviso mal arranhou sua empolgação. Gêngis res-

mungou. 

— Mande trazerem meu cavalo, Khasar. Vou ver 

essa muralha e esses arqueiros que acham que podem ficar 

no meu caminho. 

CAPÍTULO 5 


OS DEFENSORES XIXIA NÃO PODIAM TER IDEIA DE 

QUANTOS MONGÓIS HAVIAM cruzado o deserto para ir 

contra eles. Ainda que tivesse ido com uma dúzia de ofici-

ais até o limite do alcance dos arcos, Gêngis manteve o 

exército principal bastante afastado do cânion tortuoso. 

Decidira não mandar escaladores para as encostas. O pla-

no dependia de os defensores pensarem que eles eram 

pastores sem sofisticação. Vigias nos picos revelariam pelo 

menos algum talento para planejamento e deixariam os 

soldados do forte com suspeitas. Gêngis mordeu o lábio 

inferior enquanto olhava a fortaleza xixia. Arqueiros se 

amontoavam como formigas na muralha, e, a intervalos, 

um deles atirava uma flecha para o alto, com o objetivo de 

estabelecer o alcance para qualquer ataque que pudesse 

acontecer. Gêngis viu a última delas se cravar no chão 

uma dúzia de passos à sua frente. Seus homens podiam 

disparar mais longe, e ele cuspiu com desprezo na direção 

dos arqueiros inimigos. 

O ar estava denso e parado no cânion, onde ne-

nhum vento podia soprar. O calor do deserto ainda era 

forte enquanto o sol cruzava no alto e diminuía as som-

bras até quase nada. Gêngis tocou a espada de seu pai, em 

busca de sorte, depois virou o pônei e cavalgou de volta 

até onde uma centena de guerreiros esperavam. 

Estavam em silêncio, como fora ordenado, mas a 

empolgação era visível nos rostos jovens. Como todos os 

mongóis, eles adoravam a ideia de enganar um inimigo, 

mais ainda do que a de dominá-lo pela força. 

— O escudo de madeira está firme — disse Khasar 

junto ao seu ombro. — É grosseiro, mas vai levá-los ao pé 

da muralha. Eu lhes dei marretas de forja para testar o 

portão. Quem sabe eles podem arrombá-lo. 

— Se isso acontecer, deixe outros cem prontos pa-

ra um ataque de apoio. — Gêngis virou para Kachiun, 

parado ali perto para supervisionar os últimos detalhes. — 

Mantenha o resto para trás, Kachiun. Seria uma matança 

fácil para eles, ficarmos apinhados enquanto só uns pou-

cos podem passar. Não quero que avancem feito loucos. 

— Vou colocar Arslan à frente do segundo grupo 

— respondeu Kachiun. Era uma boa escolha, e Gêngis 

confirmou com a cabeça. O ferreiro seria capaz de seguir 

ordens em meio a uma tempestade de flechas. 

Às costas deles, a muralha parecia se erguer imóvel, 

mesmo não estando diretamente à vista. Gêngis não fazia 

ideia do que haveria atrás das pedras escuras, ou de quan-

tos homens defendiam a passagem. Não importava. Em 

menos de dois dias, os últimos odres de água estariam va-

zios. Depois disso as tribos começariam a cair, morrendo 

de sede e de suas ambições. A fortaleza precisava cair. 

Muitos homens levavam lindas espadas e lanças 

para serem deixadas na areia, qualquer coisa que pudesse 

atrair o olhar dos defensores e fazer com que saíssem. 

Absolutamente todos usavam as melhores armaduras, có-

pias de um desenho jin. No calor, as escamas de ferro da 

largura de um dedo feriam a pele nua, e logo as túnicas 

internas, de seda, estavam azedas de suor. Eles bebiam 

água do suprimento cada vez mais reduzido. Gêngis havia 

imposto uma ração para os homens que iriam arriscar a 

vida. 

— Fizemos todo o possível, irmão — disse Khasar, 

interrompendo seus pensamentos. Os dois ficaram o-

lhando quando Kokchu apareceu entre os guerreiros, sal-

picando a água preciosa sobre eles e entoando. Muitos ho-

mens baixaram a cabeça para receber a bênção e Gêngis 

franziu a testa. Imaginou Temuge fazendo a mesma coisa 

no futuro e não conseguiu encontrar glória nisso. 

— Eu deveria estar entre os atacantes — murmu-

rou. Kachiun ouviu e balançou a cabeça. 

— Você não pode ser visto correndo de nada, ir-

mão. Talvez o plano dê errado e as tribos se espalhem. 

Você não pode ser visto como covarde, e nem metade do 

exército conhece o plano aqui, pelo menos por enquanto. 

Para eles, basta ver você olhando. Escolhi a maior parte 

pela energia e pela coragem. Eles seguirão as ordens. 

— Têm de seguir — respondeu Gêngis. 

Seus irmãos se afastaram para abrir caminho para o 

grupo de ataque e o largo abrigo de madeira. Os homens 

o carregavam sobre a cabeça com orgulho, e a tensão au-

mentou no silêncio. 

— Quero ver esta muralha derrubada — disse 

Gêngis a eles. — Se não com espadas e marretas, com ar-

dil. Alguns de vocês morrerão, mas o pai céu ama o espí-

rito do guerreiro, e vocês serão bem-vindos. Vão abrir um 

caminho para o doce reino que há do outro lado. Toquem 

os tambores e as trompas. Que eles ouçam e se preocu-

pem em sua fortaleza preciosa. Que o som chegue direto 

ao coração dos xixia e até mesmo aos jin em suas cidades. 

Os guerreiros respiraram fundo, preparando-se pa-

ra a corrida. A distância, um pássaro cantou estridente, no 

alto das termais acima dos morros. Kokchu exclamou que 

era um bom presságio e a maioria dos homens olhou para 

a tigela azul sobre as cabeças. Uma dúzia de tambores 

começou a tocar ao ritmo da batalha, e o som familiar 

animou a todos, fazendo os corações baterem mais rápi-

do. Gêngis baixou o braço e o exército rugiu e as trompas 

uivaram. O primeiro grupo correu até o ponto em que 

poderiam entrar na parte principal do cânion e depois a-

celerou, gritando um desafio rouco. De volta ecoaram os 

gritos de alerta vindos da fortaleza. 

— Agora veremos — disse Gêngis, apertando e a-

brindo a mão da espada. 

As vozes dos guerreiros se chocaram contra as la-

terais da passagem enquanto eles corriam. Estavam so-

frendo sob o peso da barricada acima das cabeças, já meio 

cegos de suor. Em instantes aquela peça provou seu valor, 

ficando eriçada de flechas pretas, com as penas coloridas 

estremecendo. Os arqueiros eram bem disciplinados, viu 

Gêngis, e atiravam juntos depois de uma ordem gritada. 

Um ou dois disparos tiveram sorte, e quando a barricada 

chegou à muralha havia três figuras imóveis caídas de 

rosto na areia, mais atrás. 

Um estrondo surdo preencheu a passagem quando 

os homens das marretas atacaram a porta da muralha. 

Arqueiros se apinhavam como um enxame no alto, incli-

nando-se para disparar as flechas direto para baixo, contra 

as aberturas menores. Homens gritavam e caíam das bor-

das do escudo de madeira, com o corpo se sacudindo en-

quanto eram acertados repetidamente. 

Gêngis xingou baixinho ao ver pedras pesadas 

sendo erguidas até o parapeito. Havia discutido essa pos-

sibilidade com seus generais, mas mesmo assim enco-

lheu-se de ansiedade quando um oficial usando um elmo 

com plumas levantou um braço e gritou uma ordem. A 

primeira pedra pareceu cair por longo tempo, e Gêngis 

ouviu o estalo quando ela derrubou de joelhos os que es-

tavam embaixo. Enquanto eles lutavam para se levantar, 

os homens das marretas golpeavam com mais força ainda, 

as pancadas vindo tão rápidas quanto os tambores que e-

les haviam deixado para trás. 

Mais duas pedras caíram antes que a barricada de 

madeira se partisse. As marretas foram jogadas na areia e 

um grande rugido de pânico subiu enquanto os arqueiros 

acima encontravam novos alvos. Gêngis apertou os pu-

nhos olhando seus homens se espalharem. A porta na 

muralha havia aguentado, e eles não podiam fazer nada 

mais do que sacudir as armas em fúria contra o inimigo lá 

no alto. Um homem depois do outro foi caindo, e, sem 

aviso, eles voltaram pela passagem, disputando corrida uns 

com os outros, em desespero. 

Enquanto corriam, mais guerreiros eram derruba-

dos por ondas de flechas zumbindo. Pouco mais de uma 

dúzia conseguiu sair do alcance, apoiando as mãos nos jo-

elhos e ofegando. Atrás deles, a passagem estava coberta 

de tudo que haviam largado na fuga, os corpos marcados 

por flechas se projetando. 

Gêngis caminhou lentamente até o centro do ca-

minho, olhando para os defensores em júbilo no alto. Po-

dia ouvir seus gritos de comemoração, e foi difícil se o-

brigar a lhes dar as costas. Quando fez isso, o som se in-

tensificou e ele se afastou rigidamente, até saber que não 

estava mais à vista. 

No ponto mais alto da muralha, Liu Ken o viu ir 

embora, com a satisfação forçando a máscara impassível 

que mostrava aos soldados em volta. Os homens estavam 

sorrindo abertamente e dando tapas nas costas uns dos 

outros, como se tivessem obtido uma grande vitória. Liu 

Ken sentiu a irritação crescendo diante da idiotice deles. 

— Troquem de turno e mandem cinco Sui de ar-

queiros descansados cá para cima — disse rispidamente. 

Os sorrisos desapareceram. — Perdemos mil flechas no 

desfiladeiro, portanto certifiquem-se que as aljavas estejam 

cheias de novo. Dêem água a todos os homens. 

Liu pousou as mãos na pedra antiga, olhando para a 

passagem. Haviam matado quase todos os que haviam 

chegado ao alcance, e ele ficou satisfeito com os arqueiros. 

Fez uma anotação mental para parabenizar o oficial da 

muralha. O som das marretas o havia preocupado, mas a 

porta aguentou. Liu Ken deu um sorriso tenso. Se não ti-

vesse aguentado, os mongóis teriam entrado direto num 

recinto cercado de muros altos, com arqueiros de cada 

lado, acima deles. A fortaleza tinha um belo projeto, e ele 

estava satisfeito porque seu tempo de serviço não havia 

terminado antes que ele visse esse teste da construção. 

Franziu a testa diante dos pedaços de madeira que-

brada na areia. Tudo que haviam lhe dito sobre as tribos 

sugeria que, se elas viessem, atacariam como animais sel-

vagens. A barricada demonstrava planejamento hábil, e 

isso o incomodava. Iria se certificar de pôr em seu relató-

rio ao governador da província. Que ele decidisse o me-

lhor modo de reagir. Liu ficou pensando enquanto olhava 

os mortos espalhados lá embaixo. As pedras nunca havi-

am sido usadas antes. A maioria estava coberta de musgo 

devido aos anos passados junto à muralha. Também teri-

am de ser substituídas por material vindo dos depósitos, 

mas havia funcionários para esse tipo de atividade mun-

dana. Era hora de fazerem mais do que alocar água e co-

mida para os homens, pensou. 

Liu virou ao escutar o barulho de sandálias e engo-

liu a consternação ao ver o comandante do forte subindo 

as escadas da muralha. Shen Ti era administrador, mais do 

que soldado, e Liu se preparou para responder às pergun-

tas idiotas dele. A subida ao topo da muralha deixara o 

sujeito gordo ofegando, por isso Liu teve de desviar o o-

lhar, para não reconhecer a fraqueza do superior. Esperou 

sem falar enquanto Shen Ti se juntava a ele na muralha e 

olhava para baixo com olhos brilhantes, a respiração ainda 

dificultosa. 

— Fizemos os cães saírem correndo — disse Shen 

Ti, recuperando-se. Liu inclinou a cabeça numa concor-

dância silenciosa. Não tinha visto 

O comandante durante o ataque. Sem dúvida ele 

estivera se encolhendo acovardado com suas concubinas 

nos aposentos particulares do outro lado da fortaleza. 

Com humor seco, Liu pensou nas palavras de Sun Tzu 

sobre guerra defensiva. Shen Ti era certamente adepto de 

se esconder “nos recessos da terra”, mas só porque Liu 

estivera ali para espalhar os atacantes. Mesmo assim, devia 

cortesia ao posto do sujeito. 

— Deixarei os corpos lá durante o resto do dia, 

senhor, para ter certeza que nenhum está fingindo ter 

morrido. Mandarei homens para recolher armas e flechas 

ao amanhecer. 

Shen Ti olhou os corpos no cânion. Podia ver cai-

xas caídas no chão, além de uma lança bonita, do tamanho 

de um homem. Sabia que, se deixasse por conta dos sol-

dados, qualquer coisa de valor desapareceria nas coleções 

particulares. Algo brilhou na areia verde e dourada e ele 

franziu a vista. 

— Você irá supervisioná-los, Liu. Mande homens 

para baixo agora, verificar se o portão não foi danificado. 

Mande que tragam qualquer coisa de valor para eu exami-

nar. 

Liu escondeu um tremor diante da cobiça nua do 

comandante. Os uigures nunca possuíam nada de valor, 

pensou. Não havia motivo para esperar mais do que al-

guns pedaços de metal brilhante daqueles selvagens mal-

trapilhos. No entanto, ele não era um nobre, e fez uma 

reverência o mais baixo que pôde com sua armadura 

completa. 

— Como ordenar, senhor. — E deixou Shen Ti 

olhando para baixo, com um leve sorriso tocando os lá-

bios carnudos. Liu estalou os dedos para atrair a atenção 

de um grupo de arqueiros que estavam se revezando para 

beber água de um balde. 

— Vou despir os mortos. — Ele respirou fundo, 

sabendo que havia permitido que sua irritação pela ordem 

vergonhosa aparecesse. — Voltem às suas posições e es-

tejam preparados para outro ataque. 

Os homens correram para obedecer, deixando o 

balde d’água cair com ruído e girar sem que ninguém o 

pegasse, enquanto corriam de volta à muralha. Liu suspi-

rou, antes de se concentrar na tarefa próxima. Sem dúvida 

os uigures iriam pagar pelo ataque quando o rei ficasse 

sabendo. Nas terras pacíficas dos xixia, aquilo seria o as-

sunto da corte, talvez durante meses. O comércio seria es-

trangulado durante uma geração, e ataques punitivos se-

riam feitos contra cada povoado uigur. Liu não gostava 

desse tipo de guerra e pensou em pedir uma transferência 

de volta para a cidade de Yinchuan. Bons guardas com 

experiência eram sempre necessários. 

Deu ordens ríspidas para uma dúzia de lanceiros o 

seguirem e desceu os degraus frios até o portão externo. 

De dentro, ele parecia intocado pelo ataque e, à sombra 

das muralhas, Liu pensou no destino de qualquer um que 

fosse idiota o bastante para derrubá-lo. Não gostaria de 

estar entre eles, pensou. Para ele, era um trabalho inferior 

verificar se o portão interno estava seguro antes de levan-

tar a mão para a barra que trancava o externo. Sun Tzu 

talvez fosse o maior pensador militar que os jin haviam 

produzido, mas ele não considerava as dificuldades cau-

sadas por homens cobiçosos, como Shen Ti, dando or-

dens. 

Liu respirou fundo e empurrou a porta, deixando 

entrar um facho de áspera luz do sol. Os homens atrás 

dele arrastaram os pés, em prontidão, e ele assentiu ao ca-

pitão. — Quero que dois homens fiquem para guardar a 

porta. O resto de vocês vai recolher flechas usáveis e 

qualquer outra coisa que possa ter valor. Se houver pro-

blema, larguem tudo e corram para o portão. Ninguém 

deverá falar e nenhum de vocês deve andar mais de cin-

quenta passos, mesmo que haja esmeralda do tamanho de 

ovos de pata caídas na areia. Obedeçam minhas ordens. 

Os soldados fizeram uma saudação como se fossem 

um só, e o capitão deu um lapa no ombro de dois deles, 

para permanecerem de guarda. Liu confirmou com a ca-

beça, franzindo as pálpebras sob o sol enquanto os olhos 

se ajustavam. Não poderia esperar altos padrões dos sol-

dados que iam parar na fortaleza. Quase todos haviam 

cometido algum erro no exército ou ofendido alguém in-

fluente. Até Shen Ti cometera algum erro secreto em seu 

passado político, ele tinha certeza, mas o gordo jamais iria 

se abrir a um soldado comum, não importando o posto 

que ele tivesse. 

Liu expirou longamente, verificando uma lista 

mental das defesas. Tinha feito tudo que podia, mas ainda 

havia em seus ossos uma sensação da qual não gostava. 

Passou por cima de um cadáver, notando que o homem 

usava uma armadura muito semelhante à sua. Franziu a 

testa diante daquilo. Não havia registro de os uigures co-

piarem armaduras jin. Era grosseira, mas de qualidade ra-

zoável, e Liu sentiu a inquietação crescendo. 

Pronto para saltar para trás, pisou com força numa 

mão estendida. Ouviu o osso quebrar e, com a falta de 

movimento, assentiu e foi adiante. Os mortos estavam em 

maior número perto do portão e ele pôde ver dois ho-

mens esparramados com flechas atravessando a garganta. 

Martelos pesados haviam caído perto deles, e Liu pegou 

um, encostando-o na muralha para ser apanhado na volta. 

Também era bem-feito. 

Enquanto ele estreitava os olhos em direção ao fim 

da passagem, seus homens se espalharam, curvando-se 

para pegar armas na areia. Liu começou a relaxar um 

pouco ao ver dois deles arrancando flechas de um corpo 

que parecia um porco-espinho, com a densidade dos dis-

paros acertados. Afastou-se da sombra da muralha, enco-

lhendo-se diante da claridade súbita. Trinta passos à frente 

havia duas caixas, e ele sabia que Shen Li estaria olhando 

para ver se ele encontrava algo de valor dentro delas. Liu 

não podia imaginar por que os selvagens teriam trazido 

ouro ou prata para um ataque, mas andou pelo sol quente 

na direção delas, com a mão a postos na espada. Será que 

poderiam conter cobras ou escorpiões? Ele ouvira falar de 

coisas assim sendo usadas para atacar cidades, mas geral-

mente eram jogadas por cima das muralhas. Os selvagens 

não haviam trazido catapultas nem escadas para o ataque. 

Liu desembainhou a espada e cravou a ponta na a-

reia, levantando a caixa de lado. Pássaros irromperam do 

espaço confinado, voando para o alto enquanto ele se jo-

gava para trás, em choque. 

Por um momento, Liu ficou parado e olhou os 

pássaros, incapaz de entender por que haviam sido deixa-

dos assando na areia. Levantou a cabeça para vê-los voar e 

então a compreensão baixou, e seus olhos se arregalaram 

em pânico súbito. Os pássaros eram o sinal. Um rumor 

surdo chegou aos seus ouvidos e o chão pareceu vibrar 

sob seus pés. 

— Voltem ao portão! — gritou, balançando a es-

pada. Ao redor, viu seus soldados olhando em choque, 

alguns com os braços cheios de flechas e espadas. — 

Corram! Voltem! — gritou Liu de novo. Olhando pela 

passagem, viu as primeiras linhas escuras de cavalos a ga-

lope e virou para o portão. Se os idiotas fossem lentos 

demais, teriam apenas a si mesmos para culpar, pensou, 

com a mente em disparada. 

Parou escorregando, horrorizado, antes de ter cor-

rido mais do que alguns passos. Ao redor do portão al-

guns cadáveres estavam saltando de pé, ainda com flechas 

alojadas. Um deles havia ficado perfeitamente imóvel en-

quanto Liu quebrara sua mão com a sandália. Liu engoliu 

o pânico diante do trovão que crescia às costas e começou 

a correr de novo. Viu o portão começando a se fechar, 

mas um dos inimigos estava lá para enfiar o braço pela 

abertura. O mongol gritou em agonia quando sua mão foi 

despedaçada do lado de dentro, mas havia outros com ele 

para abri-lo à força e cair sobre os defensores. 

Liu soltou um uivo de raiva e não chegou a ver a 

flecha que o acertou na nuca. Caiu na areia, sentindo-a 

arder mesmo enquanto a escuridão o cobria. O portão in-

terno estava fechado, tinha certeza. Tinha-o visto ser fe-

chado, e ainda havia uma chance. Seu sangue sufocou os 

pensamentos e o som dos cascos foi se esvaindo até su-

mir. 

Tsubodai se levantou de onde estivera caído, na a-

reia. A flecha que o derrubara fora seguida de mais duas 

encravadas na armadura. Suas costelas eram uma agonia, e 

cada passo provocava mais dores e a sensação quente do 

sangue escorrendo pela coxa. O cânion estava cheio com 

um som que parecia trovão enquanto a linha a galope se 

aproximava a toda velocidade. Tsubodai olhou para cima, 

ouviu arcos estalando e viu flechas pretas voando para 

baixo. Um cavalo relinchou atrás dele enquanto Tsubodai 

viu o portão ser aberto por corpos e cambaleou para lá. 

Olhou ao redor procurando os dez homens que 

Gêngis pusera sob seu comando. Reconheceu quatro das 

figuras que corriam para o portão, enquanto os outros 

continuavam na areia, mortos de verdade. Tsubodai engo-

liu a saliva dolorosamente enquanto passava sobre um 

homem que ele conhecia da tribo uriankhai. 

O som dos cavaleiros aumentou de força às suas 

costas até que ele esperou ser derrubado. Pensou que os 

ferimentos o haviam atordoado, porque tudo parecia estar 

acontecendo lentamente e dava para ouvir cada respiração 

dificultosa passando pela boca aberta. Fechou-a, irritado 

com essa demonstração de fraqueza. À frente, os que ha-

viam sobrevivido ao ataque estavam correndo para o por-

tão, com espadas desembainhadas. Tsubodai ouviu o es-

talar dos arcos, abafado pelas pedras grossas da muralha. 

Teve um vislumbre de homens caindo ao passar, crivados 

de flechas enquanto olhavam para cima e gritavam. Nesse 

instante, sua mente clareou e os sentidos se aguçaram. 

Flechas ainda se cravavam na areia ao redor, mas ele as 

ignorou. Rugiu uma ordem para pararem, enquanto seus 

guerreiros chegavam ao portão. A voz estava áspera, mas, 

para seu alívio, os homens atenderam. 

— Façam escudos com a madeira. Peguem as mar-

retas — disse, apontando. Ouviu o tilintar de armaduras 

enquanto homens saltavam na areia ao redor. Khasar 

pousou no chão correndo e Tsubodai agarrou o braço de-

le. 

— Há arqueiros do lado de dentro. Ainda podemos 

usar a madeira quebrada. 

Flechas desapareciam na areia ao redor, deixando 

somente as penas pretas. Com calma, Khasar olhou para a 

mão de Tsubodai apenas por tempo suficiente para lem-

brar ao jovem guerreiro seu status. Enquanto Tsubodai o 

soltava, Khasar gritou ordens. Ao redor, os homens pega-

ram pedaços do escudo original e ergueram sobre a cabeça 

enquanto passavam correndo pelo portão. 

Enquanto as marretas eram apanhadas de novo, 

arqueiros no alto atiravam na área estreita entre os dois 

portões. Mesmo com o escudo precário, algumas flechas 

acertaram os alvos. Na areia quente lá fora, Khasar orde-

nou ondas de flechas contra os arqueiros na muralha ex-

terna, mantendo os soldados jin abaixados e atrapalhando 

a mira deles até que o exército pudesse se mover. Mordeu 

o lábio diante daquela situação exposta, mas, até que o 

portão interno estivesse quebrado, todos ficariam encur-

ralados. O som surdo das marretas ecoava acima do grito 

dos agonizantes. 

— Entre lá e se certifique que eles não estejam 

tendo um rápido descanso enquanto nós esperamos — 

gritou Khasar a Tsubodai. O jovem guerreiro baixou a 

cabeça e correu para se juntar aos seus homens. 

Passou sob uma faixa de sombra, chegando à luz 

forte do sol, e teve o vislumbre de uma fileira de arqueiros 

de olhos frios disparando uma flecha depois da outra para 

dentro do buraco da matança. 

Tsubodai mal teve tempo de se enfiar sob um pe-

daço de tábua quebrada. Uma flecha raspou em seu braço 

e ele xingou alto. Reconheceu apenas um dos seus ho-

mens ainda vivo. 

O espaço entre os portões era deliberadamente 

pequeno, e não mais do que uma dúzia de guerreiros po-

dia ficar ali dentro ao mesmo tempo. A não ser pelos que 

brandiam as marretas com força desesperada, os outros 

ficavam parados com pedaços de madeira sobre a cabeça, 

espremidos uns contra os outros do melhor modo que 

pudessem. O chão ainda era arenoso e estava cheio de 

flechas disparadas, mais densas que os pelos de um cão. 

Mais flechas eram disparadas, e Tsubodai ouviu ordens 

gritadas numa língua desconhecida acima de sua cabeça. 

Se eles tivessem pedras para jogar, todo o ataque seria es-

magado antes que o portão interno cedesse, pensou, lu-

tando contra o terror. Sentia-se preso numa armadilha. O 

homem mais próximo havia perdido o elmo durante o a-

taque. Ele deu um berro de pânico e caiu com as penas de 

uma flecha se projetando em pé no pescoço, disparada 

quase diretamente de cima. Tsubodai pegou a tábua que 

ele estivera segurando e levantou-a, encolhendo-se a cada 

impacto que o fazia estremecer. Os golpes de martelo 

continuavam com lentidão enlouquecedora. De repente, 

Tsubodai ouviu um grunhido de satisfação vindo de um 

dos guerreiros e o som mudou enquanto os mais próxi-

mos começavam a chutar as tábuas que iam se partindo. 

O portão cedeu, esparramando homens no terreno 

poeirento atrás. Os primeiros a passar morreram instan-

taneamente ao serem recebidos por uma saraivada de setas 

de bestas disparadas por uma fileira de soldados. Atrás 

deles, os homens de Khasar rugiam numa antecipação 

selvagem, sentindo que havia um modo de entrar. Eles 

pressionaram à frente, comprimindo o grupo junto ao 

portão, que saiu tropeçando sobre os mortos. 

Tsubodai não podia acreditar que continuava vivo. 

Desembainhou a espada que o próprio Gêngis havia lhe 

dado e correu para a frente numa massa de homens furi-

osos, finalmente libertos do confinamento da área de ma-

tança. Os homens das bestas não tiveram chance de re-

carregar as armas, e Tsubodai matou seu primeiro inimigo 

com um golpe direto na garganta enquanto o soldado se 

imobilizava, horrorizado. Metade dos que haviam entrado 

no forte estava ferida e ensanguentada, mas eles haviam 

sobrevivido e exultaram ao encontrar as primeiras linhas 

de defensores. Alguns dos primeiros a chegar no interior 

subiram escadas de madeira até um nível mais alto e riram 

ao verem os arqueiros ainda disparando para o buraco da 

matança. Arcos mongóis lançaram flechas por cima da lu-

ta abaixo, derrubando os arqueiros xixia como se tivessem 

sido acertados por marretas. 

O exército de Gêngis começou a se afunilar pelo 

portão, explodindo dentro da fortaleza. Havia pouca or-

dem na primeira carga do ataque. Até que oficiais superi-

ores como Khasar ou Arslan assumissem o controle, 

Tsubodai soube que estava livre para matar o máximo de 

inimigos que pudesse, e gritava feito louco, cheio de em-

polgação. 

Sem Liu Ken para organizar a defesa, os guerreiros 

xixia cederam e fugiram diante dos invasores, espalhan-

do-se em pânico. Deixando seu cavalo na passagem, Gên-

gis atravessou o portão e cruzou o portão interno, que fo-

ra quebrado. Seu rosto estava iluminado de triunfo e or-

gulho enquanto seus guerreiros trespassavam os soldados 

do forte. Em toda a sua história, as tribos jamais haviam 

tido chance de atacar de volta aqueles que as dominavam. 

Gêngis não se importava que os soldados xixia se achas-

sem diferentes dos jin. Para seu povo, todos faziam parte 

daquela raça antiga e odiada. Viu que alguns defensores 

haviam largado as armas e balançou a cabeça, chamando 

Arslan, que ia passando. 

— Nada de prisioneiros, Arslan — disse Gêngis. 

Seu general baixou a cabeça. 

Depois disso, a matança ficou metódica. Homens 

eram descobertos nos porões da fortaleza e arrastados pa-

ra a execução. Enquanto o dia passava, os soldados mor-

tos eram empilhados nas pedras vermelhas de um pátio 

central. Ali, um poço se tornou o olho da tempestade en-

quanto cada homem de garganta seca arranjava tempo pa-

ra aplacar a sede com água, balde a balde, até estarem o-

fegando e encharcados. Haviam vencido o deserto. 

À medida que o sol começava a se pôr, o próprio 

Gêngis foi até o poço, passando sobre a pilha de mortos 

retorcidos. Os guerreiros ficaram silenciosos diante de seu 

passo e um deles encheu o balde de couro e o entregou ao 

cã. Enquanto Gêngis bebia finalmente e ria, eles rugiram e 

berraram em vozes suficientemente altas para ecoar nas 

paredes em volta. Haviam achado o caminho através do 

labirinto de salas, salões, claustros e passarelas, tudo es-

tranho aos seus olhos. Como uma matilha de lobos selva-

gens, tinham chegado ao outro lado da fortaleza, deixando 

para trás pedras ensanguentadas. 

O comandante do forte foi descoberto numa suíte 

de aposentos enfeitados com sedas e tapeçarias de valor 

inestimável. Foram necessários três homens para derrubar 

a porta de ferro e carvalho e revelar Shen Ti, escondido 

com uma dúzia de mulheres aterrorizadas. Enquanto 

Khasar entrava no aposento, Shen Ti tentou tirar a pró-

pria vida com uma adaga. Em seu terror, a faca escorregou 

nas mãos suadas e meramente riscou uma linha na gar-

ganta. Khasar embainhou a espada e segurou a mão car-

nuda do homem acima do punho da arma, guiando-a de 

volta ao pescoço. Shen Ti perdeu a coragem e tentou lu-

tar, mas o aperto de Khasar era forte e ele passou a lâmina 

com força, recuando quando o sangue jorrou e o homem 

se sacudiu até morrer. 

— Este é o último — disse Khasar. Em seguida, 

olhou as mulheres e assentiu. Eram criaturas estranhas, 

com a pele empoada, branca como leite de égua, mas ele 

as achou atraentes. O cheiro de jasmim se misturava com 

o fedor de sangue no aposento, e Khasar deu um sorriso 

lupino para elas. Seu irmão Kachiun havia ganhado uma 

garota olkhun’ut como esposa e já estava com duas crian-

ças em sua iurta. A primeira esposa de Khasar havia mor-

rido e ele não tinha nenhuma. Imaginou se Gêngis o dei-

xaria se casar com duas ou três daquelas estrangeiras. A 

ideia o agradou enormemente e ele foi até a janela mais 

distante, olhando para as terras dos xixia. 

A fortaleza ficava no alto das montanhas, e Khasar 

teve a visão de um vale enorme, com penhascos se esten-

dendo na névoa distante dos dois lados. Muito abaixo viu 

uma terra verde, salpicada de fazendas e povoados. Res-

pirou fundo, apreciando. 

— Vai ser como colher fruta madura — disse, vi-

rando para Arslan enquanto este entrava. — Mande al-

guém chamar meus irmãos. Eles devem ver isto.


CAPITULO 6 

O REI ESTAVA SENTADO NA SALA MAIS ALTA DO PALÁCIO, 

OLHANDO O VALE plano dos xixia. Com a névoa do ama-

nhecer subindo dos campos, era uma paisagem de grande 

beleza. Se ele não soubesse que havia um exército ali, fora 

das vistas, a terra poderia parecer pacífica como em qual-

quer outra manhã. Os canais brilhavam ao sol como linhas 

de ouro, levando a água preciosa para as plantações. Havia 

até mesmo figuras distantes de agricultores por lá, traba-

lhando sem pensar no exército que penetrara em seu país, 

vindo do deserto ao norte. 

Rai Chiang ajeitou seu manto de seda verde com 

estampas em ouro. Sozinho, sua expressão era calma, mas, 

enquanto olhava para o amanhecer, os dedos repuxaram 

nervosamente um fio, até que ele se prendeu em suas u-

nhas e se partiu. Franziu a testa, observando o dano. O 

manto era de tecido jin, usado para lhe trazer sorte na 

questão dos reforços. Havia mandado uma carta com dois 

de seus batedores mais rápidos assim que ouviu falar da 

invasão, mas a resposta estava demorando a chegar. 

Suspirou, os dedos voltando a repuxar o tecido sem 

que ele percebesse. Se o velho imperador jin ainda vivesse, 

haveria cinquenta mil soldados marchando para defender 

seu pequeno reino, tinha certeza. Os deuses tinham sido 

caprichosos ao levarem embora seu aliado justo no mo-

mento em que ele precisava de ajuda. O príncipe Wei era 

um estranho, e Rai Chiang não sabia se o filho arrogante 

teria a generosidade do pai. 

Rai Chiang pensou nas diferenças entre as terras 

deles, imaginando se poderia ter feito mais alguma coisa 

para garantir o apoio dos jin. Seu ancestral mais distante 

havia sido um príncipe jin e governara a província como 

um feudo. Ele não consideraria vergonha pedir ajuda. O 

reino xixia fora esquecido nos séculos de conflitos anteri-

ores, sem ser notado enquanto grandes príncipes lutavam 

uns contra os outros até que o império jin fora dividido 

em dois. Rai Chiang era o sexagésimo quarto governante 

desde aquele período sangrento. Desde a morte de seu pai, 

havia passado quase três décadas mantendo o povo livre 

da sombra dos Jin, cultivando outros aliados e jamais cau-

sando ofensas que pudessem lazer com que seu reino fos-

se obrigado a retornar ao domínio jin. Algum dia, um de 

seus filhos herdaria essa paz precária. Rai Chiang pagava 

seus tributos, mandava seus mercadores comerciarem e 

seus guerreiros aumentarem as fileiras do exército imperi-

al. Em troca, era tratado como um aliado de honra. 

Era verdade que Rai Chiang havia ordenado a cria-

ção de uma nova escrita para seu povo, uma escrita com 

pouca semelhança com as letras jin. O antigo imperador 

jin lhe havia mandado textos raros de Lao Tsé e do Buda 

Sakyamuni para serem traduzidos. Sem dúvida isso era si-

nal de aceitação, ainda que não de aprovação. O vale de 

Xixia iria se afastar mais da influência dos jin. Era um jogo 

perigoso e delicado, mas ele sabia que tinha visão e ener-

gia para encontrar o futuro certo para seu povo. Pensou 

nas novas rotas de comércio que havia aberto a oeste e 

nas riquezas que fluíam por elas. Tudo isso estava em pe-

rigo, com aquelas tribos que vinham rugindo do deserto. 

Rai Chiang se perguntou se o príncipe Wei perce-

beria que os mongóis haviam rodeado sua preciosa mura-

lha no nordeste ao entrar no reino xixia. Aquela muralha 

não adiantaria nada para os jin, agora que os lobos haviam 

encontrado o portão para o campo. 

— Você precisa me apoiar — sussurrou sozinho. Ir-

ritava-o depender da ajuda militar dos jin, depois de tantas 

gerações afastando seu povo da dl pendência deles. Ainda 

não sabia se poderia suportar o que o príncipe Wei cobra-

ria por essa ajuda. O reino só poderia ser salvo para se 

tornar uma província de novo. 

Rai Chiang bateu com os dedos, irritado, ao pensar 

num exército jin em suas terras. Precisava desesperada-

mente deles, mas e se eles não fossem embora depois da 

batalha? E se não viessem? 

Duzentas mil pessoas já se abrigavam dentro das 

muralhas de Yinchuan, com milhares a mais reunidas em 

volta dos portões fechados. À noite, os mais desesperados 

tentavam escalar para dentro da cidade e os guardas do rei 

eram obrigados a expulsá-los usando espadas, ou disparar 

uma saraivada de flechas no meio deles. Todos os dias o 

sol se erguia sobre novos cadáveres, e mais soldados ti-

nham de sair de Yinchuan para enterrá-los antes que pu-

dessem espalhar doenças, trabalhando sob os olhares car-

rancudos do resto. Era um trabalho sinistro e desagradá-

vel. Mas a cidade só podia alimentar um certo número de 

pessoas, e os portões permaneceram fechados. Rai Chiang 

ficou repuxando os fios de ouro até que gotas de sangue 

apareceram sob suas unhas. 

Os que haviam obtido abrigo dormiam nas ruas, já 

que as camas de todas as hospedarias e alojamentos ti-

nham sido ocupadas havia muito. O preço da comida 

crescia diariamente e o mercado negro prosperava, ainda 

que os guardas enforcassem todo mundo que fosse apa-

nhado escondendo mantimentos. Yinchuan era uma cida-

de de medo enquanto a população esperava o ataque dos 

bárbaros, mas três meses haviam se passado sem nada 

além de relatórios de destruição enquanto o exército de 

Gêngis devastava tudo que houvesse no caminho. Ainda 

não haviam chegado a Yinchuan, mas seus batedores ti-

nham sido vistos cavalgando a distância. 

Um gongo soou, fazendo Rai Chiang levar um sus-

to. Mal podia acreditar que já fosse a hora do dragão. Es-

tivera perdido em contemplação, mas isso não lhe trouxe-

ra o sentimento de paz usual antes que o dia chegasse de 

verdade. Balançou a cabeça para se livrar dos espíritos ma-

liciosos que minavam o espírito dos homens fortes. Tal-

vez o amanhecer trouxesse notícias melhores. Preparan-

do-se para ser visto, empertigou-se no trono de ouro la-

queado e enfiou a manga que tinha o fio partido por den-

tro da outra. Quando tivesse falado com os ministros, 

mandaria trazer um manto novo e preparar um banho re-

frescante para fazer seu sangue correr com menos turbu-

lência. 

O gongo soou de novo e as portas da câmara se a-

briram em silêncio perfeito. Uma fileira de seus conse-

lheiros mais dignos de confiança entrou, os passos abafa-

dos por sapatos de feltro para que o piso polido não fosse 

arranhado. Rai Chiang olhou-os impassivelmente, sabendo 

que ganhavam confiança ao verem sua postura. Se mos-

trasse ao menos um traço de nervosismo, eles sentiriam as 

tempestades de pânico que sopravam nos pardieiros e nas 

ruas da cidade abaixo. 

Dois escravos assumiram posição de cada lado do 

rei, criando uma brisa suave com leques gigantes. Rai 

Chiang mal notou a presença deles enquanto via que seu 

primeiro-ministro praticamente não conseguia manter a 

calma. Obrigou-se a esperar até que os homens houves-

sem encostado a testa no chão e proclamado seu jura-

mento de lealdade. As palavras eram antigas e reconfor-

tantes. Seu pai e seu avô tinham-nas ouvido muitos mi-

lhares de vezes nesta mesma sala. 

Por fim estavam prontos para começar os negócios 

do dia, e as grandes portas se fecharam. Era tolice pensar 

que se encontravam completamente isolados, refletiu Rai 

Chiang. Qualquer coisa importante que acontecesse no 

trono se tornava fofoca nos mercados antes do 

pôr-do-sol. Observou os ministros atentamente, procu-

rando algum sinal de que sentiam o medo coalhando em 

seu peito. Nada aparecia, e seu humor melhorou um 

pouquinho. 

— Majestade imperial, filho do céu, rei e pai de to-

dos nós — começou o primeiro-ministro —, trago uma 

carta do imperador Wei, dos jin. — Ele não se aproximou, 

e sim entregou o rolo a um escravo portador. O rapaz se 

ajoelhou e estendeu o rolo de papel precioso, e Rai Chiang 

reconheceu O selo pessoal do príncipe Wei. Rai Chiang 

escondeu a agitação de esperança no peito enquanto pe-

gava-o e partia o lacre de cera. 

Não demorou muito para ler a mensagem e, apesar 

do controle, Rai Chiang franziu a testa. Podia sentir a fo-

me de notícias na sala, e sua calma fora tremendamente 

afetada para que ele a lesse em voz alta. 

— É vantagem nossa quando nossos inimigos ata-

cam uns aos outros. Onde está o perigo para nós? San-

grem esses invasores e os jin vingarão sua memória. 

Houve silêncio absoluto na sala enquanto os minis-

tros digeriam as palavras. Um ou dois deles haviam empa-

lidecido, visivelmente perturbados. 

Não haveria reforços. Pior, o novo imperador os 

havia descrito como inimigos e não podia mais ser consi-

derado um aliado, como seu pai fora. Era possível que ti-

vessem ouvido o fim do reino xixia naquelas poucas pala-

vras. — Nosso exército está pronto? — perguntou, bai-

xinho, Rai Chiang no silêncio. 

Seu primeiro-ministro fez uma reverência profunda 

antes de responder, escondendo o medo. Não podia se 

obrigar a dizer ao rei como os soldados eram mal prepa-

rados para a guerra. Gerações de paz haviam-nos deixado 

mais hábeis em arrancar favores das prostitutas da cidade 

do que em artes marciais. 

— Os quartéis estão cheios, majestade. Com seus 

guardas reais para liderá-los, eles mandarão esses animais 

de volta para o deserto. 

Rai Chiang ficou sentado perfeitamente imóvel, sa-

bendo que ninguém ousaria interromper seus pensamen-

tos. 

— Quem manterá a cidade em segurança se minha 

guarda pessoal sair para as planícies? — perguntou final-

mente. — Os camponeses? Não: eu abriguei e alimentei a 

milícia durante anos. É hora de eles fazerem por merecer o 

que receberam da minha mão. — O rei ignorou a expres-

são tensa do primeiro-ministro. O sujeito era meramente 

um primo e, mesmo comandando os escribas da cidade 

com disciplina rígida, ficava fora de ação diante de qual-

quer coisa que exigisse pensamento original. 

— Mande chamar meu general, para que eu possa 

planejar um ataque — disse Rai Chiang. — Parece que 

terminou o tempo de palavras e cartas. Vou considerar as 

palavras do. . imperador Wei, e minha resposta a elas, 

quando tivermos lidado com a ameaça mais próxima. 

Os ministros saíram, com o nervosismo aparecendo 

na postura rígida. 

O reino estivera em paz durante mais de três sécu-

los, e ninguém ali podia se lembrar dos terrores da guerra. 

— Este lugar é perfeito para nós — disse Kachiun, 

olhando para a planície de Xixia. Às suas costas ergui-

am-se as montanhas, mas seu olhar se demorou nos cam-

pos verdes e dourados, luxuriantes com plantações cres-

cendo. As tribos haviam percorrido o território numa ve-

locidade incrível durante os três meses anteriores, caval-

gando de povoado em povoado praticamente sem receber 

oposição. Três grandes cidades haviam caído antes que a 

notícia fosse à frente e o povo do reino minúsculo come-

çasse a fugir dos invasores. A princípio, as tribos haviam 

feito prisioneiros, mas, quando estes chegaram a quase 

quarenta mil, Gêngis se cansou de suas vozes gemendo. 

Seu exército não podia alimentar tantos, e não iria dei-

xá-los para trás, ainda que os agricultores miseráveis não 

parecessem representar qualquer ameaça. Dera a ordem e 

a matança demorou um dia inteiro. Os mortos foram dei-

xados apodrecendo ao sol, e Gêngis visitou as colinas dos 

mortos apenas uma vez, para ver que suas ordens haviam 

sido cumpridas. Depois disso, não pensou mais neles. 

Só as mulheres foram deixados vivas para serem 

tomadas como prêmio, e Kachiun havia descoberto duas 

raras beldades naquela manhã mesmo. Elas o esperavam 

em sua iurta e ele descobriu os pensamentos se desgar-

rando naquela direção em vez de para o próximo movi-

mento de ataque. Balançou a cabeça para limpá-la. 

— Os camponeses não parecem dispostos à guerra 

e aqueles canais são perfeitos para nossos cavalos bebe-

rem — continuou, olhando para o irmão mais velho. 

Gêngis sentou-se numa pilha de selas ao lado de 

sua iurta, pousando o queixo nas mãos. O humor das tri-

bos era alegre ao redor dos dois, e ele viu um grupo de 

garotos arrumando varas de bétula no chão. Levantou a 

cabeça interessado ao ver que seus dois filhos mais velhos 

faziam parte do grupo animado, empurrando uns aos ou-

tros enquanto discutiam sobre o melhor modo de arrumar 

as varas. Jochi e Chagatai eram companhia perigosa para 

os garotos das tribos, frequentemente guiando-os para en-

crencas e brigas que resultavam em serem apartados aos 

tapas pelas mulheres das iurtas. 

Gêngis suspirou, passando a língua no lábio inferior 

enquanto pensava. 

— Somos como um urso com a pata no mel, Ka-

chiun, mas eles vão se erguer. Barchuk me diz que os 

mercadores xixia alardeavam um enorme exército a pos-

tos. Ainda não o encontramos. 

Kachiun deu de ombros, despreocupado com a 

perspectiva. 

— Talvez. Ainda há a grande cidade deles. Eles 

podem estar escondidos atrás das muralhas de lá. Pode-

ríamos fazer com que passassem fome, ou derrubar as 

muralhas em volta das orelhas deles. 

Gêngis franziu a testa para o irmão. 

— Não será tão fácil, Kachiun. Da parte de Khasar, 

espero temeridade. Mantenho você por perto para ser a 

voz da cautela e do bom senso quando os guerreiros ficam 

muito cheios de si. Não travamos uma única batalha neste 

reino e não quero que os homens fiquem gordos e lentos 

quando ela chegar. Ponha-os de volta no campo de trei-

namento e queime a preguiça deles. A sua também. 

Kachiun ficou vermelho com a censura. 

— A sua vontade, irmão — disse ele, baixando a 

cabeça. Viu que Gêngis estava olhando os filhos montan-

do os pôneis peludos. Era um jogo de habilidade apren-

dido com os olkhun’ut, e Gêngis ficou distraído enquanto 

Jochi e Chagatai se preparavam para galopar passando pe-

la fileira de varas no solo. 

Jochi virou seu pônei mais rápido e correu ao longo 

da linha com seu arco de criança totalmente encurvado. 

Gêngis e Kachiun ficaram olhando-o disparar a flecha a 

toda velocidade, fazendo a ponta atravessar a vara fina. 

Foi um bom tiro e, no mesmo instante, Jochi se abaixou 

com a mão esquerda e pegou o pedaço de madeira que ia 

caindo, levantando-o em triunfo enquanto virava de volta 

para os companheiros. Eles aplaudiram, mas Chagatai a-

penas fungou antes de começar sua corrida. 

— Seu filho será um ótimo guerreiro — murmurou 

Kachiun. Gêngis se encolheu diante das palavras e Ka-

chiun não o olhou, sabendo que expressão veria. 

— Enquanto eles puderem se esconder atrás de 

muros cinco vezes mais altos que um homem — disse 

Gêngis, teimosamente —, podem rir de estarmos caval-

gando pelas planícies. O que umas poucas centenas de al-

deãos importam ao rei deles? Mal o espetamos enquanto 

essa tal cidade de Yinchuan fica em segurança e ele reside 

lá. 

Kachiun não respondeu enquanto Chagatai caval-

gava junto à fileira. Sua flecha cortou a vara, mas a mão 

balançando não conseguiu pegá-la antes de cair. Jochi riu 

do irmão e Kachiun viu o rosto de Chagatai ficar sombrio 

de raiva. Eles sabiam que o pai estava olhando, claro. 

Às suas costas, Gêngis tomou a decisão, levantan-

do-se. — Deixe os homens sóbrios e prontos para mar-

char. Verei esta cidade de pedra que tanto impressionou 

os batedores. De algum modo deve haver uma entrada. — 

Ele não mostrou ao irmão as preocupações que o ator-

mentavam. Nunca vira uma cidade cercada por muros al-

tos, como os batedores descreviam. Esperava que a visão 

trouxesse alguma ideia de como poderia entrar sem que 

seu exército se chocasse inutilmente contra as pedras. 

Enquanto Kachiun saía para repassar as ordens, viu 

que Chagatai havia dito algo ao irmão mais velho. Jochi 

saltou do pônei enquanto passava, caindo com o outro no 

chão numa agitação de cotovelos e pés descalços. Kachiun 

riu ao passar por eles, lembrando-se da própria infância. 

A terra que haviam encontrado atrás das monta-

nhas era fértil e rica. Talvez tivessem de lutar para man-

tê-la, mas ele não podia imaginar uma força capaz de der-

rotar o exército que haviam trazido a mil e quinhentos 

quilômetros do lar. Quando era garoto, uma vez havia 

soltado uma pedra enorme numa colina e visto como ela 

ganhava velocidade. A princípio desceu lenta, mas depois 

de pouco tempo era impossível de ser parada. 

O escarlate era a cor da guerra dos xixia. Os solda-

dos do rei usavam armaduras laqueadas em vermelho vi-

vido, e a sala onde Rai Chiang se encontrou com seu ge-

neral não tinha adornos, a não ser paredes polidas, da 

mesma cor. Apenas uma mesa estragava o vazio ecoante, e 

os dois homens ficaram de pé olhando os mapas da regi-

ão, mantidos abertos com pesos de chumbo. A separação 

original dos jin fora planejada dentro daquelas paredes 

vermelhas; era um lugar digno de ser usado para salvar e 

ganhar um reino, rico de sua própria história. A armadura 

laqueada do general Giam combinava de modo tão per-

feito com a sala que ele quase desaparecia contra o fundo 

das paredes. Rai Chiang usava uma túnica de ouro sobre 

calças de seda. 

O general era grisalho, um homem digno. Podia 

sentir a história dos xixia pendendo pesada no ar daquela 

sala antiga, tão pesada quanto a responsabilidade que ele 

carregaria. 

Pôs outro marcador de marfim nas linhas de tinta 

azul-escura. 

— O acampamento deles fica aqui, não longe do 

lugar por onde entraram no reino. Eles mandam os guer-

reiros fazerem ataques até uma centena de li em todas as 

direções. 

— Não é possível cavalgar mais do que isso em um 

dia, por isso devem fazer outros acampamentos para pas-

sar a noite — murmurou Rai Chiang. Talvez possamos 

atacá-los lá. 

O general balançou a cabeça ligeiramente, não que-

rendo contradizer seu rei abertamente. 

— Eles não descansam nem param para comer, 

majestade. Temos batedores que dizem que eles cavalgam 

toda essa distância e voltam, do amanhecer ao pôr-do-sol. 

Quando fazem prisioneiros, ficam mais lentos, impelin-

do-os à frente. Não têm infantaria e levam suprimentos 

do acampamento principal. 

Rai Chiang franziu a testa com delicadeza, sabendo 

que isso seria crítica suficiente para fazer o general suar 

em sua presença. 

— O acampamento não é importante, general. O 

exército deve atacar e derrotar esses cavaleiros que causa-

ram tanta destruição. Tenho um relatório sobre uma pilha 

de camponeses mortos, alta como uma montanha. Quem 

vai fazer as colheitas? A cidade poderia passar fome 

mesmo que esses invasores nos deixassem hoje mesmo! 

O general Giam tornou seu rosto uma máscara, 

para não se arriscar a mais raiva. 

— Nosso exército precisará de tempo para se for-

mar e preparar o terreno. Com a guarda real para liderá-lo, 

posso semear o campo com espetos que destruam qual-

quer carga de cavalaria. Se a disciplina for boa, vamos es-

magá-los. 

— Eu preferiria ter soldados jin com a minha milí-

cia — disse Rai Chiang, como se falasse consigo mesmo. 

O general pigarreou, sabendo que aquele era um 

assunto delicado. 

— Por isso seus guardas são mais necessários ain-

da, majestade. A milícia é pouco melhor do que campo-

neses com armas. Não pode se sustentar sozinha. 

Rai Chiang virou os olhos claros para o general. 

— Meu pai tinha quarenta mil soldados treinados 

para guarnecer as muralhas de Yinchuan. Quando era cri-

ança, vi as fileiras vermelhas desfilarem pela cidade no a-

niversário dele, e pareciam não ter fim. — Ele fez uma 

careta, irritado. — Ouvi idiotas e me preocupei mais com 

o custo de um número tão grande do que com os perigos 

que poderíamos enfrentar. Há apenas vinte mil homens 

em minha guarda, e você quer que eu os mande para fora? 

E quem defenderia a cidade? Quem formaria as equipes 

para os grandes arcos e sustentaria as muralhas? Você a-

cha que camponeses e mercadores teriam alguma utilidade 

quando minha guarda tiver partido? Haverá tumulto por 

comida e incêndios. Planeje para vencer sem ela, general. 

Não há outro modo. 

O general Giam era filho de um dos tios do rei e a 

promoção viera facilmente. No entanto, ele tinha coragem 

bastante para enfrentar a desaprovação de Rai Chiang. 

— Se o senhor me ceder dez mil de seus guardas, 

eles darão força aos outros. Formarão um cerne que o 

inimigo não pode romper. 

— Até mesmo dez mil é um número grande demais 

— reagiu Rai Chiang bruscamente. 

O general Giam engoliu em seco. 

— Sem cavalaria não posso vencer, senhor. Com 

ao menos cinco mil guardas e três mil deles em cavalos 

pesados, eu teria uma chance. Se o senhor não pode me 

dar isso, deveria me executar agora mesmo. 

Rai Chiang levantou o olhar do mapa e encontrou 

os olhos firmes do general Giam. Sorriu, divertido com a 

gota de suor que estava descendo pelo rosto do sujeito. 

— Muito bem. É um equilíbrio entre lhe dar o me-

lhor que temos e ainda manter o bastante para defender a 

cidade. Leve mil besteiros, dois mil cavaleiros e mais dois 

mil lanceiros pesados. Eles formarão o cerne que vai lide-

rar os outros contra o inimigo. 

O general Giam fechou os olhos em agradecimento 

silencioso por um Instante. Rai Chiang não notou en-

quanto virava de novo para o mapa. 

— Pode esvaziar os depósitos de armaduras. A mi-

lícia pode não ser minha guarda vermelha, mas talvez ga-

nhe coragem se ficar parecida com ela. Isso vai substituir 

o tédio de enforcar especuladores e pintar os alojamentos, 

sem dúvida. Não fracasse, general. 

— Não fracassarei, majestade. 

Gêngis cavalgava à frente do exército, uma vasta 

linha de cavaleiros que se estendia pela planície de Xixia. 

Quando chegavam aos canais, a fileira se curvava en-

quanto os homens disputavam corrida para saltar, rindo e 

gritando uns com os outros e zombando de qualquer um 

que caísse na água escura e tivesse de se esforçar para al-

cançar os outros. 

A cidade de Yinchuan havia sido uma mancha no 

horizonte durante horas, antes de Gêngis dar a ordem de 

interromper a marcha. Trompas soaram por toda a fileira 

e a horda parou, com as ordens ecoando para alertar os 

homens nos flancos. Aquele era um país hostil e eles não 

seriam apanhados de surpresa. 

A cidade se erguia ao longe. Até mesmo a quilôme-

tros de distância parecia uma construção gigantesca, inti-

midante simplesmente pelo tamanho. Gêngis franziu a 

vista contra a ofuscação do sol da tarde. A pedra que os 

construtores haviam usado era cinza-escura e ele podia ver 

colunas que poderiam ser torres dentro das muralhas. Não 

conseguia adivinhar seu propósito e lutava para não de-

monstrar o espanto na frente dos homens. 

Olhou ao redor, vendo que seu povo não poderia 

ser emboscado num terreno daqueles. As plantações po-

deriam esconder soldados que se arrastassem, mas seus 

batedores os veriam muito antes de eles chegarem perto. 

Era o local mais seguro para montar um acampamento, e 

ele tomou a decisão, apeando enquanto dava as ordens. 

Atrás, as tribos se apressaram nas rotinas conheci-

das. Iurtas eram montadas e erguidas pelas famílias acos-

tumadas havia muito com aquele trabalho. Uma aldeia, um 

povoado, uma cidade brotava das carroças e dos rebanhos 

de animais balindo. Não se passou muito tempo até que a 

carroça de Gêngis chegasse e o cheiro de cordeiro frito 

enchesse o ar. 

Arslan caminhava pela fileira com seu filho Jelme. 

Sob seus olhos, os guerreiros de todas as tribos se manti-

nham empertigados e conversavam o mínimo possível. 

Gêngis aprovou e estava pronto com um sorriso quando 

eles o alcançaram. 

— Nunca vi uma terra tão plana — disse Arslan. 

— Não há onde se esconder, nem para onde se retirar se 

formos dominados. Estamos expostos demais aqui. 

Seu filho Jelme ergueu o olhar ao ouvir essas pala-

vras, mas não falou. Arslan tinha o dobro da idade dos 

outros generais e liderava com cautela e inteligência. 

Nunca seria um incendiário entre as tribos, mas sua habi-

lidade era respeitada e seu humor era temido. 

— Não seremos expulsos, Arslan. Daqui, não — 

respondeu Gêngis, dando-lhe um tapa no ombro. — Fa-

remos com que eles saiam daquela cidade, e se não saírem, 

talvez eu simplesmente monte uma rampa de terra até o 

topo das muralhas e entre cavalgando. Seria uma coisa 

digna de se ver, não? 

O sorriso de Arslan era tenso. Ele fora um dos que 

haviam cavalgado até mais perto de Yinchuan, suficiente-

mente perto para que desperdiçassem flechas contra ele. 

— É como uma montanha, senhor. O senhor verá 

quando chegar perto das muralhas. Cada canto tem uma 

torre e as muralhas são cheias de fendas onde os arqueiros 

enfiam a cara para ver a gente passar. Seria difícil acertar 

neles, ao passo que eles têm mira fácil contra nós. 

Gêngis perdeu parte do bom humor. 

— Verei primeiro, antes de decidir. Se ela não cair 

diante de nós, vou matá-los de fome. 

Jelme assentiu diante da ideia. Havia cavalgado com 

o pai suficientemente perto para sentir a sombra da cidade 

às costas. Para um homem acostumado com as estepes 

abertas, pegou-se irritado ao pensar num formigueiro de 

homens como aquele. A simples ideia o ofendia. 

— Os canais penetram na cidade, senhor — disse 

Jelme —, através de túneis com barras de ferro. Disseram 

que eles levam para longe o esterco de tantas pessoas e 

animais. Pode haver uma fraqueza aí. 

Gêngis se animou. Havia cavalgado o dia todo e 

estava cansado. Teria tempo para planejar um ataque no 

dia seguinte, quando tivesse comido e descansado. 

— Vamos encontrar um modo — prometeu. 

CAPÍTULO 7 


SEM QUALQUER SINAL DE OPOSIÇÃO, OS GUERREIROS MAIS 

JOVENS SOB O COmando de Gêngis passavam o dia caval-

gando o mais próximo da cidade que ousavam, testando a 

coragem. Os mais bravos galopavam à sombra das mura-

lhas enquanto flechas zuniam acima. Seus gritos ecoavam 

nos campos, em desafio, mas em três dias apenas um ar-

queiro xixia conseguiu acertar um disparo limpo. Mesmo 

assim, o mongol recuperou a montaria e se afastou, ar-

rancando a flecha da armadura e jogando-a com desprezo 

no chão. 

Gêngis também cavalgou até perto, com seus ge-

nerais e oficiais. O que viu não lhe trouxe inspiração. Até 

os canais que penetravam na cidade eram protegidos por 

barras de ferro grossas como o antebraço de um homem, 

encravadas fundo na pedra. Pensou que mesmo assim 

poderiam abrir caminho, mas a ideia de se arrastar por tú-

neis molhados era desagradável para um homem das pla-

nícies. À medida que a noite caía, seus irmãos e generais se 

reuniam na grande iurta para comer e discutir o problema. 

O humor de Gêngis ficara sombrio de novo, mas Arslan o 

conhecia desde o início de sua ascensão e não tinha medo 

de falar às claras. 

— Com o tipo de escudo de madeira que usamos 

contra a fortaleza, poderíamos proteger homens por 

tempo suficiente para abrir caminho a marretadas pelas 

aberturas nos canais — disse, mastigando. Mas não gosto 

da aparência daquelas estruturas sobre as muralhas. Eu 

não acreditava que um arco poderia ser tão grande. Se fo-

rem de verdade, devem disparar flechas do tamanho de 

um homem. Quem sabe o dano que eles podem causar? 

— Não podemos ficar aqui para sempre enquanto 

eles mandam mensagens aos aliados — murmurou Ka-

chiun. — E não podemos passar e deixar o exército deles 

livre para atacar nossas costas. Temos de entrar na cidade 

ou retornar ao deserto e desistir de tudo que conseguimos. 

Gêngis olhou o irmão mais novo com expressão 

azeda. 

— Isso não vai acontecer — disse, com mais con-

fiança do que sentia. — Temos as plantações deles. 

Quanto tempo uma cidade pode resistir antes que as pes-

soas estejam comendo umas às outras? O tempo está do 

nosso lado. 

— Acho que ainda não estamos fazendo mal a eles 

— respondeu Kachiun. — Eles têm os canais para levar 

água e, pelo que sabemos, a cidade pode estar atulhada de 

grãos e carne salgada. — Ele viu Gêngis franzir a testa 

diante dessa imagem, mas continuou: — Poderíamos ficar 

aqui durante anos, esperando, e quem sabe quantos exér-

citos estão marchando para ajudá-los? Quando eles esti-

verem passando fome, nós poderemos estar enfrentando 

os próprios jin e ser apanhados entre eles. 

— Então me dêem uma resposta! — reagiu Gêngis. 

— Os eruditos uigures me dizem que cada cidade nas ter-

ras dos jin é como esta, ou maior ainda, se vocês puderem 

imaginar isso. Se elas foram construídas por homens, pe-

dem ser destruídas por homens, tenho certeza. Digam 

como. — Poderíamos envenenar a água dos canais — 

disse Khasar, pegando outro pedaço de carne com sua fa-

ca. Fisgou-a em silêncio súbito e olhou os outros ao redor. 

— E daí? Esta terra não é nossa. 

— Isso é uma coisa má de se dizer — censurou 

Kachiun, falando por todos eles. — O que nós bebería-

mos, então? 

Khasar deu de ombros. 

— Beberíamos água limpa, de mais adiante. Gêngis 

ouviu, pensativo. 

— Temos de provocá-los para saírem — disse. — 

Não admitirei ver água limpa ser envenenada, mas pode-

mos cortar os canais e deixar a cidade ficar com sede. Que 

eles vejam o trabalho de gerações ser destruído e talvez se 

encontrem conosco na planície. 

— Farei que seja assim — disse Jelme. Gêngis as-

sentiu para ele. 

— E você, Khasar, mandará cem homens quebra-

rem as barras nos lugares onde os canais entram na cida-

de. 

— Para protegê-los, teremos de desmontar mais 

carroças. As famílias não vão gostar disso — respondeu 

Khasar. 

Gêngis fungou. 

— Vou construir mais quando estivermos naquela 

cidade maldita. Então elas vão nos agradecer. 

Todos os homens na iurta ouviram cascos se apro-

ximando a galope. Gêngis parou com um pedaço de cor-

deiro gorduroso nos dedos. Levantou os olhos enquanto 

passos soavam do lado de fora e a porta da iurta se abria. 

— Eles estão saindo, senhor. 

— Na escuridão? — perguntou Gêngis, incrédulo. 

— Não há lua, mas eu estava suficientemente perto 

para escutar, senhor. Eles falavam sem parar, como pás-

saros, e faziam mais barulho do que crianças. 

Gêngis jogou a carne na bandeja no centro da iurta. 

— Retornem aos seus homens, irmãos. Dei-

xem-nos preparados. — Seu olhar girou ao redor da iurta, 

encontrando Arslan e Jelme que estavam sentados juntos. 

— Arslan, você ficará com cinco mil para proteger 

as famílias. O resto vai cavalgar comigo. — Riu diante da 

perspectiva, e eles reagiram do mesmo modo. 

— Não serão anos, Kachiun. Nem mais um dia. 

Ponha os batedores mais rápidos cavalgando. Quero saber 

o que eles estão fazendo assim que o amanhecer chegar. 

Então terei ordens para vocês. 

No sul tão remoto, o sol ainda era quente, as plan-

tações não colhidas tombavam sob o próprio peso en-

quanto começavam a apodrecer nos campos. Os batedo-

res mongóis gritavam desafios contra o exército vermelho 

que havia marchado para fora da segurança de Yinchuan, 

enquanto outros cavalgavam de volta para Gêngis, tra-

zendo detalhes. Entravam na grande iurta em grupos de 

três, repassando o que haviam descoberto. 

Gêngis andava de um lado para o outro, ouvindo 

cada homem que descrevia a situação. 

— Não gosto desse negócio com os cestos — disse 

a Kachiun. — O que eles poderiam estar semeando nesse 

chão? — Ouvira falar de centenas de homens caminhando 

juntos, em padrões organizados, à frente da horda de 

Yinchuan. Cada um levava um cesto nos ombros en-

quanto um homem atrás enfiava a mão nele, repetida-

mente, jogando coisas na área ao redor. 

O cã dos uigures fora chamado para explicar o 

mistério. Barchuk havia interrogado os batedores detalha-

damente, exigindo cada migalha de informação que eles 

pudessem lembrar. 

— Pode ser alguma coisa para diminuir a velocida-

de dos nossos cavalos, senhor — disse finalmente. — Pe-

dras afiadas, talvez, ou ferro. Eles espalharam uma grande 

faixa dessas sementes diante do exército e não demons-

tram sinal de atravessar o limite. Se estiverem querendo 

nos atrair, talvez esperem que a carga de cavalaria fracasse. 

Gêngis deu-lhe um tapa no ombro. 

— O que quer que seja, não deixarei que eles esco-

lham o terreno — disse. — Você ainda terá seus perga-

minhos, Barchuk. — Olhou ao redor, para os rostos ani-

mados de seus homens de maior confiança. Nenhum po-

dia conhecer de fato o inimigo que enfrentavam. A ma-

tança na fortaleza para entrar nas terras dos xixia mostrava 

pouca relação com as formações de luta da cidade do rei. 

Ele podia sentir o coração acelerar ao pensamento de fi-

nalmente enfrentar os inimigos de seu povo. Certamente 

não fracassaria depois de tantos preparativos. Kokchu 

disse que as próprias estrelas proclamavam um novo des-

tino para seu povo. Com o xamã ajudando, Gêngis havia 

sacrificado um bode branco ao pai céu, usando o nome na 

antiquíssima língua do xamã. Tängri não iria abandoná-los. 

Eles haviam sido pobres por tempo demais, tornados as-

sim pelos jin em suas cidades de ouro. Agora eram fortes 

e ele veria as cidades dos inimigos caírem. 

Os generais ficaram perfeitamente imóveis en-

quanto Kokchu enfiava a mão em potes minúsculos e de-

senhava linhas no rosto deles. Quando se entreolharam, 

não puderam ver os homens que conheciam. Viam apenas 

as máscaras da guerra e olhos ferozes e terríveis. 

O xamã deixou Gêngis para o final, riscando uma 

linha vermelha que ia do alto da testa do cã, passava sobre 

os olhos e descia a cada lado da boca. 

— O ferro não vai tocá-lo, senhor. A pedra não vai 

quebrá-lo. O senhor é o Lobo, e o pai céu observa. 

Gêngis ficou olhando sem piscar. De algum modo, 

o sangue estava quente em sua pele. Por fim, assentiu e 

saiu da iurta, montando em seu pônei com fileiras de 

guerreiros arrumadas de cada lado. Podia ver a cidade a 

distância e, diante dela, uma massa turva de homens ver-

melhos esperando para ver suas ambições serem humi-

lhadas. Olhou à esquerda e à direita, ao longo da linha, e 

levantou o braço. 

Os tambores começaram a tocar, levados por uma 

centena de meninos desarmados. Cada um deles havia lu-

tado com os amigos pelo direito de cavalgar com os guer-

reiros, e muitos tinham marcas da briga. Gêngis sentiu sua 

força ao tocar o punho da espada do pai, para dar sorte. 

Baixou o braço e, como se fossem um só, os homens tro-

vejaram sobre a planície de Xixia em direção à cidade de 

Yinchuan. 

— Eles estão vindo, senhor — disse, empolgado, o 

primeiro-ministro de Rai Chiang. O ponto de observação 

na torre do rei proporcionava a melhor vista da planície, 

comparado a qualquer outro lugar da cidade, e Rai Chiang 

não havia objetado à presença dos conselheiros em seus 

aposentos particulares. 

Com as armaduras laqueadas, os guerreiros pare-

ciam uma grande mancha de sangue no chão diante da ci-

dade. Rai Chiang pensou que podia ver a distante figura 

de barba branca do general Giam cavalgando de um lado 

para o outro diante das fileiras. Lanças brilhavam ao sol da 

manhã enquanto os regimentos se formavam, e ele pôde 

ver sua guarda real sustentando os flancos. Eram os me-

lhores cavaleiros dos xixia e ele não se arrependia de tê-los 

dado para aquela tarefa. 

Rai Chiang havia sofrido profundamente por se 

esconder na cidade enquanto suas terras eram devastadas. 

A simples visão de um exército enfrentando o invasor le-

vantou seu ânimo. Giam era um pensador sólido, um ho-

mem confiável. Era verdade que não vira batalha em sua 

ascensão ao poder no exército, mas Rai Chiang havia re-

visado os planos e não encontrara defeito neles. O rei to-

mou um vinho branco enquanto esperava, gostando da 

ideia de ver os inimigos serem destruídos diante de seus 

olhos. As notícias da vitória chegariam ao imperador Wei 

e ele conheceria a amargura. Se os jin tivessem mandado 

reforços, Rai Chiang ficaria em dívida para sempre. O 

imperador Wei era sutil o bastante para saber quando ha-

via dado uma vantagem no comércio e no poder, e a ideia 

era inebriante para Rai Chiang. Ele garantiria que os jin 

fossem informados de cada detalhe da batalha. 

O general Giam olhava a nuvem de poeira à medi-

da que o inimigo avançava. Percebeu que o terreno estava 

secando, sem agricultores que ousassem molhar as plan-

tações. Os que haviam tentado tinham sido mortos pelos 

batedores do invasor, aparentemente por esporte ou para 

dar o batismo de sangue aos jovens. Isso acabaria hoje, 

pensou Giam. 

Suas ordens eram repassadas às fileiras com o uso 

de estandartes em mastros altos, adejando à brisa para que 

todos vissem. Enquanto olhava de um lado para o outro, 

cruzes pretas se misturavam aos estandartes vermelhos, 

símbolo de que manteriam posição. Para além do exército, 

os campos estavam semeados com cem mil espetos de 

ferro, escondidos no capim. Giam esperou impaciente que 

os mongóis chegassem a eles. Seria uma carnificina, e en-

tão ele levantaria as bandeiras para atacar em formação 

cerrada, enquanto os inimigos ainda estivessem atordoa-

dos. 

A cavalaria real sustentava os flancos e ele assentiu 

ao ver seus belos cavalos, fungando e batendo as patas no 

chão, excitados. Os guardas lanceiros do rei se mantinham 

resolutos no centro de seu exército, esplêndidos em es-

carlate, como escamas de peixes exóticos. Seus rostos sé-

rios ajudavam a manter os outros firmes enquanto a nu-

vem de poeira ficava maior e todos sentiam a terra tremer 

sob os pés. Giam viu um dos mastros de bandeira baixar e 

mandou um homem para castigar o porta-estandarte. O 

exército de Xixia estava nervoso, dava para ver nos rostos. 

Quando os homens vissem a linha inimiga desmoronar, 

isso iria encorajá-los. Giam sentiu a bexiga reclamando e 

xingou baixinho, sabendo que não poderia apear enquanto 

o inimigo corria em sua direção. Nas fileiras, viu muitos 

homens urinando no chão poeirento, preparando-se. 

Teve de gritar as ordens acima do trovão crescente 

dos cavalos a galope. Os oficiais da guarda estavam espa-

lhados ao longo da fileira e eles repetiram a ordem de ficar 

firmes e esperar. 

— Só um pouquinho mais — murmurou. Podia 

ver indivíduos em meio ao inimigo, e seu estômago se a-

pertou à visão de tantos. Sentiu o olhar dos cidadãos às 

costas e soube que o rei estaria olhando, junto com todos 

os outros homens e mulheres que conseguissem um lugar 

nas muralhas. Yinchuan dependia deles para a sobrevivên-

cia, mas seus homens não deixariam a desejar. 

Seu segundo no comando estava pronto para re-

passar as ordens. 

— Será uma grande vitória, general — disse ele. 

Giam pôde ouvir a tensão na voz do sujeito e se obrigou a 

afastar os olhos do inimigo. 

— Com o olhar do rei sobre nós, os homens não 

devem se acovardar. Eles sabem que ele está observando? 

— Eu me certifiquei disso, general. Eles... — Os 

olhos do sujeito se arregalaram, e Giam se virou rapida-

mente de novo para a linha de ataque que vinha marte-

lando a planície. 

A partir do centro da fileira, uma centena de pôneis 

avançou a galope, com os cavaleiros formando uma colu-

na como uma haste de flecha. Giam olhou sem entender 

enquanto eles se aproximavam da linha de espetos escon-

didos no capim. Hesitou, sem saber de que modo a nova 

formação afetava seus planos. Sentiu um fio de suor es-

correr do cabelo e desembainhou a espada para firmar as 

mãos. 

— Estão quase chegando — sussurrou. Os cava-

leiros vinham abaixados sobre os pôneis, os rostos se 

franzindo por causa do vento. Giam viu quando eles pas-

saram pela linha que ele havia criado e, por um momento 

aterrorizante, pensou que de algum modo eles atravessa-

riam direto os espetos. Então o primeiro cavalo relinchou 

e tropeçou, caindo com grande estrépito. Outras dezenas 

caíram enquanto os espetos furavam a parte macia dos 

cascos e os homens eram jogados para a morte. A fina 

coluna hesitou e Giam conheceu um momento de júbilo 

feroz. Viu a linha a galope oscilar enquanto a massa de 

guerreiros que vinha atrás puxava violentamente as rédeas. 

Quase todos os que haviam corrido de encontro aos es-

petos estavam aleijados ou mortos no capim, e um grito 

de comemoração subiu das fileiras vermelhas. 

Giam viu que os lanceiros se mantinham orgulho-

sos e apertou o punho esquerdo, empolgado. Que eles vi-

essem a pé e vissem o que ele lhes reservava! 

Para além dos homens e cavalos que gritavam, o 

grosso do inimigo parou sem formação, tendo perdido 

todo o ímpeto com a morte dos irmãos. Enquanto Giam 

olhava, os mongóis sem treinamento entraram em pânico. 

Não tinham tática, a não ser o ataque selvagem, e haviam 

perdido isso. Sem aviso, centenas deram as costas para 

cavalgar a toda através de suas próprias fileiras. A deban-

dada se espalhou com velocidade extraordinária, e Giam 

viu os oficiais mongóis berrando ordens conflitantes para 

os homens que fugiam, golpeando-os com a parte chata 

das espadas enquanto eles passavam. Atrás dele, o povo 

de Yinchuan rugiu ao ver aquilo. 

Giam fez um giro sobre a sela. Toda a primeira fila 

deu um passo adiante, fazendo força como um cão preso 

à guia. Ele podia ver a luxúria do sangue subindo neles e 

sabia que aquilo precisava ser controlado. 

— Fiquem firmes! — gritou. — Oficiais, conte-

nham seus homens. A ordem é ficar! — Eles não podiam 

ser contidos. Outro passo rompeu a última contenção e as 

fileiras vermelhas avançaram aos gritos, com as armaduras 

novas brilhando. O ar se encheu de poeira. Só a guarda do 

rei manteve a posição e, mesmo assim, a cavalaria nos 

flancos foi obrigada a avançar com os outros ou então 

deixá-los vulneráveis. Giam gritou de novo e de novo, em 

desespero, e seus oficiais corriam de um lado para o outro 

nas fileiras, tentando conter o exército. Era impossível. 

Eles tinham visto o inimigo cavalgando à sombra da cida-

de durante quase dois meses. Finalmente havia uma 

chance de fazê-lo sangrar. A milícia gritou em desafio 

quando chegou à barreira de espetos de ferro. Estes não 

representavam perigo para os homens, e eles passaram ra-

pidamente, matando os guerreiros ainda vivos e golpean-

do repetidamente os mortos até que fossem apenas trapos 

sangrentos no capim. 

Giam usou seu cavalo para bloquear as fileiras de 

homens do melhor modo que podia. Em fúria, mandou 

que as trompas dessem o toque de retirada, mas os ho-

mens estavam surdos e cegos a tudo que não fosse o ini-

migo e o rei que os olhava. Não podiam ser chamados de 

volta. A cavalo, Giam viu a mudança súbita nas tribos 

antes de qualquer um de seus homens a pé. Diante de seus 

olhos, a debandada louca desapareceu e novas linhas 

mongóis, perfeitas, se formaram, com disciplina aterrori-

zante. O exército escarlate de Xixia havia ultrapassado por 

oitocentos metros as armadilhas e buracos que haviam 

cavado na noite anterior e continuava correndo para en-

sanguentar as espadas e expulsar aqueles inimigos de sua 

cidade. Sem aviso, estavam à frente de um confiante exér-

cito de cavaleiros em terreno exposto. Gêngis deu uma 

única ordem e toda a força se moveu a trote. Os guerrei-

ros mongóis tiraram arcos de suportes de couro moldado, 

presos às selas, pegando as primeiras flechas longas nas 

aljavas nos quadris ou às costas. Guiavam os pôneis so-

mente com os joelhos, cavalgando com as flechas apon-

tando para baixo. Diante de outra ordem gritada por 

Gêngis, levaram as fileiras a um meio-galope e depois, 

instantaneamente, ao pleno galope, com as flechas subin-

do até o rosto para as primeiras saraivadas. 

Apanhada em terreno aberto, o medo varreu a 

massa de soldados vermelhos. As fileiras dos xixia se 

comprimiram e alguns de trás ainda estavam gritando em 

ignorância alegre enquanto o exército mongol retornava. 

Giam rugia ordens desesperadas para aumentar o espaço 

entre as fileiras, mas só a guarda do rei reagiu. Enquanto 

enfrentava um ataque em massa pela segunda vez, a milí-

cia se comprimiu ainda mais, aterrorizada e confusa. 

Vinte mil flechas zumbindo fizeram as fileiras ver-

melhas caírem de joelhos. Os xixia não podiam disparar 

de volta, diante de tamanha destruição. Seus besteiros só 

podiam atirar às cegas na direção do inimigo, atrapalhados 

pelos próprios colegas. Os mongóis se aproximavam e 

disparavam dez vezes a cada sessenta batidas do coração, 

e sua precisão era esmagadora. O exército vermelho con-

seguiu disparar algumas vezes, mas, quando os soldados se 

levantavam gritando, eram acertados de novo e de novo, 

até ficarem no chão. Enquanto os mongóis se aproxima-

vam para a matança de perto, Giam bateu os calcanhares 

no animal e disparou ao longo das linhas sangrentas para 

chegar aos lanceiros do rei, desesperado para que se man-

tivessem firmes. De algum modo, conseguiu chegar incó-

lume. Os guardas do rei não pareciam diferentes da milí-

cia, em suas armaduras vermelhas. Enquanto Giam assu-

mia o comando, viu alguns milicianos correndo de volta 

pelas fileiras, perseguidos por cavaleiros mongóis que gri-

tavam. Os guardas não fugiram, e Giam deu uma ordem 

ríspida para levantarem as lanças, que foi repassada pela 

fileira. Os mongóis viram tarde demais que aqueles não 

estavam em pânico como os outros. As lâminas das lanças 

erguidas em ângulo podiam cortar um homem ao meio 

enquanto atacava, e dezenas de cavaleiros mongóis caíram 

tentando passar a galope. Giam sentiu crescer a esperança 

de que talvez ainda pudesse resgatar a situação. 

A cavalaria da guarda havia se movido para defen-

der os flancos contra o inimigo móvel. Enquanto a milícia 

era esmagada, Giam foi deixado apenas com os poucos 

milhares de homens treinados do rei e algumas centenas 

de desgarrados. Os mongóis pareciam se deliciar em acer-

tar os cavaleiros xixia. Sempre que a cavalaria da guarda 

tentava atacar, os inimigos se lançavam em alta velocidade 

e derrubavam os homens usando arcos. Os mais loucos 

enfrentavam os guardas com espadas, chegando e saindo 

como insetos que picavam. Ainda que a cavalaria manti-

vesse a disciplina, ela fora treinada para atacar soldados de 

infantaria em terreno aberto e não conseguia reagir a ata-

ques vindos de todas as direções. Apanhada fora da cida-

de, foi uma chacina. 

Os lanceiros sobreviveram às primeiras cargas, es-

tripando os cavalos mongóis. Quando a cavalaria do rei 

foi esmagada e espalhada, os que lutavam a pé ficaram 

expostos. Os lanceiros não podiam virar facilmente para 

encarar os inimigos, e a cada vez que tentavam eram len-

tos demais. Giam berrava ordens inutilmente, mas os 

mongóis os cercavam e os despedaçavam numa tempes-

tade de flechas que, ainda assim, não conseguiam acer-

tá-lo. Cada homem que morria tombava com uma dúzia 

de flechas ou era derrubado da sela por uma espada a 

pleno galope. Lanças eram partidas e pisoteadas na con-

fusão. Os que ainda sobreviviam tentavam figir para a 

sombra das muralhas onde arqueiros poderiam prote-

gê-los. Quase todos foram alcançados e derrubados. 

Os portões foram fechados. Enquanto Giam olha-

va de volta para a cidade, pegou-se quente de vergonha. O 

rei estaria olhando cheio de horror. O exército foi feito 

em pedaços, arruinado. Apenas alguns homens machuca-

dos e exaustos chegaram às muralhas. De algum modo, 

Giam havia permanecido na sela, mais consciente do que 

nunca do olhar de seu rei. Arrasado, levantou a espada e 

galopou suavemente em direção às fileiras dos mongóis 

até que eles o viram. 

Uma flecha depois da outra se partiu contra sua 

armadura vermelha enquanto ele se aproximava. Antes de 

ele chegar à linha, um jovem guerreiro galopou para en-

contrá-lo, de espada erguida. Giam gritou uma vez, mas o 

guerreiro se abaixou sob seu golpe, abrindo um talho e-

norme sob o braço direito do general. Giam oscilou na 

sela, com o cavalo reduzindo o passo até um caminhar. 

Podia ouvir o guerreiro circulando de volta, mas seu braço 

pendia dos tendões e ele não podia levantar a espada. O 

sangue escorria pelas coxas e ele ergueu os olhos por um 

momento, jamais sentindo o golpe que arrancou sua ca-

beça e acabou com sua vergonha. 

Gêngis cavalgou em triunfo em meio aos montes 

de mortos escarlates, com as armaduras parecendo bri-

lhantes carcaças de besouros. Na mão direita segurava 

uma lança comprida com a cabeça do general xixia na 

ponta, a barba branca estremecendo à brisa. O sangue es-

corria pelo cabo até sua mão e secava ali, colando os de-

dos uns nos outros. Alguns homens do exército haviam 

escapado correndo de volta através dos espetos, onde seus 

cavaleiros não poderiam segui-los. Mesmo assim, ele havia 

mandado guerreiros guiando os cavalos a pé. Havia sido 

um processo vagaroso, e talvez uns mil inimigos, no todo, 

tivessem chegado suficientemente perto da cidade para 

serem protegidos pelos arqueiros. Gêngis riu ao ver os 

homens arrasados à sombra de Yinchuan. Os portões 

continuavam fechados e eles não podiam fazer nada além 

de olhar num desespero vazio para seus guerreiros que 

cavalgavam entre os mortos, rindo e gritando uns para os 

outros. Gêngis apeou quando chegou ao capim e encostou 

a lança sangrenta contra o flanco arfante de seu cavalo. 

Abaixou-se e pegou um dos espetos, examinando-o com 

curiosidade. Era um negócio simples, feito de quatro pre-

gos unidos, de modo que um deles permanecia de pé, não 

importando como tivesse caído. Se fosse obrigado a as-

sumir uma posição defensiva, pensou que poderia colocar 

faixas daquilo em círculos cada vez mais largos ao redor 

do exército, mas mesmo assim os defensores não eram 

guerreiros como os que ele conhecia. Seus homens tinham 

disciplina melhor, ensinada por uma terra mais dura do 

que o pacífico vale de Xixia. 

Enquanto caminhava, Gêngis pôde ver fragmentos 

de armaduras rasgadas e partidas no chão. Examinou um 

pedaço com interesse, vendo como a laca vermelha havia 

se lascado e soltado flocos nas bordas. Alguns soldados 

xixia haviam lutado bem, mas os arcos mongóis os derru-

baram mesmo assim. Era um bom presságio para o futuro 

e a confirmação final de que ele os trouxera ao lugar certo. 

Os homens sabiam disso, enquanto olhavam o cã num 

espanto reverente. Ele os havia trazido pelo deserto e lhes 

dado inimigos que lutavam mal. Era um bom dia. 

Seu olhar pousou em dez homens usando dils mar-

cados com a costura azul dos uigures, andando entre os 

mortos. Um deles carregava um saco, e ele viu os outros 

se abaixando para os corpos e fazendo um movimento 

rápido com uma faca. 

— O que estão fazendo? — gritou para eles. Os 

homens se levantaram orgulhosos, ao verem quem falava. 

— Barchuk dos uigures disse que o senhor quereria 

saber o número de mortos — respondeu um deles. — 

Estamos cortando orelhas para serem contadas mais tarde. 

Gêngis piscou. Olhando ao redor, viu que muitos 

corpos próximos tinham uma ferida vermelha onde hou-

vera uma orelha naquela manhã. O saco já estava pesado. 

— Podem agradecer a Barchuk em meu nome — 

começou, depois sua voz parou. Enquanto os homens 

compartilhavam olhares nervosos, Gêngis deu três passos 

por entre os cadáveres, fazendo as moscas zumbirem no 

ar em volta. 

— Há um homem aqui sem nenhuma orelha — 

disse Gêngis. Os guerreiros uigures vieram correndo e, ao 

ver o soldado sem orelha, o homem do saco começou a 

xingar os colegas. 

— Seu desgraçado! Como vamos poder contar di-

reito se você cortar as duas orelhas? 

Gêngis olhou para o rosto deles e explodiu numa 

gargalhada enquanto retornava ao pônei. 

Ainda estava rindo quando pegou a lança e jogou o 

bocado de pregos pretos no capim. Caminhou até as mu-

ralhas com seu troféu sinistro, avaliando até onde os ar-

queiros xixia podiam alcançar. 

Em plena vista das muralhas da cidade, cravou a 

lança no chão com todo o peso do corpo, afastando-se 

dela enquanto olhava para cima. Como havia esperado, 

flechas finas saltaram em sua direção, mas a distância era 

muito grande e ele nem se encolheu. Em vez disso, de-

sembainhou a espada de seu pai e levantou-a para eles, 

enquanto seu exército cantava e rugia às suas costas. 

A expressão de Gêngis ficou séria de novo. Havia 

sangrado a nova nação. Havia mostrado que podiam en-

frentar até mesmo os soldados jin. No entanto, ainda não 

sabia como entrar numa cidade que zombava dele com 

sua força. Cavalgou lentamente até onde seus irmãos ha-

viam se juntado. Assentiu para eles. 

— Cortem os canais — disse. 

CAPÍTULO 8 


COM CADA HOMEM CAPAZ TRABALHANDO COM PEDRAS E 

MARRETAS DE FERRO, foram necessários seis dias para re-

duzir a entulho os canais ao redor de Yinchuan. A princí-

pio, Gêngis olhava a destruição com prazer selvagem, es-

perando que os rios pudessem inundar a cidade. 

Perturbou-o ver como as águas subiam depressa na 

planície, até que seus guerreiros estavam com os tornoze-

los afundados antes de destruírem o último canal. Os dias 

quentes trouxeram enormes quantidades de neve derretida 

dos picos das montanhas e ele não havia considerado de 

lato para onde toda aquela água poderia ir, assim que não 

estivesse canalizada para a cidade e as plantações. 

Até mesmo o terreno que subia suavemente virou 

lama encharcada ao meio-dia do terceiro dia e, ainda que 

as plantações estivessem inundadas, as águas continuavam 

a subir. Gêngis podia ver a curiosidade no rosto de seus 

generais ao perceberem o erro. A princípio, a caçada foi 

excelente, já que os pequenos animais escapando da inun-

dação podiam ser vistos de longe, espadanando. Centenas 

de lebres foram mortas e trazidas para o acampamento, 

formando escorregadios montes de pelo molhado, mas 

nesse ponto as iurtas corriam perigo de serem arruinadas. 

Gêngis foi obrigado a transferir o acampamento para vá-

rios quilômetros ao norte, antes que a água inundasse toda 

a planície. 

À tarde, chegaram a um ponto acima do sistema de 

canais destruído, onde o terreno ainda era firme. A cidade 

de Yinchuan era um ponto escuro a distância e, no meio, 

um novo lago havia brotado do nada. Não tinha mais de 

trinta centímetros de profundidade, mas captava o sol 

poente e brilhava dourado por quilômetros. 

Gêngis estava sentado na escada que dava em sua 

iurta quando seu irmão Khasar apareceu com o rosto cui-

dadosamente neutro. Ninguém mais tinha ousado dizer 

alguma coisa ao homem que os liderava, mas havia muitos 

rostos tensos no acampamento naquela noite. As tribos 

adoravam uma brincadeira, e inundar-se a ponto de ter de 

sair da planície agradava ao seu humor. 

Khasar acompanhou o olhar irritado do irmão para 

a vastidão de água. 

— Bom, isso nos deu uma lição valiosa — mur-

murou Khasar. — Devo mandar que os guardas fiquem 

vigiando nadadores inimigos que possam se esgueirar até 

nós? 

Gêngis olhou azedamente para o irmão. Os dois 

podiam ver crianças das tribos brincando à beira d’água, 

pretas com a lama fedorenta enquanto uns jogavam os 

outros no atoleiro. Jochi e Chagatai estavam no centro 

deles como sempre, deliciados com a nova característica 

da planície de Xixia. 

— A água vai afundar no chão — respondeu Gên-

gis, franzindo a testa. Khasar deu de ombros. 

— Se desviarmos as águas, sim. Acho que depois 

disso, durante um tempo, o chão vai estar mole demais 

para os cavaleiros. Fico imaginando que quebrar os canais 

pode não ter sido o melhor plano que já bolamos. 

Gêngis virou e viu o irmão olhando-o com expres-

são marota, e soltou uma gargalhada enquanto ficava de 

pé. 

— Nós aprendemos, irmão. Muito disso é novo 

para nós. Da próxima vez, não destruímos os canais. Está 

satisfeito? 

— Estou — respondeu Khasar, animado. — Eu 

estava começando a pensar que meu irmão não era capaz 

de cometer um erro. Foi um dia agradável para mim. 

— Fico satisfeito por você. — Os dois olharam os 

meninos à beira d’água, começando a brigar de novo. 

Chagatai se jogou contra o irmão e eles se embolaram na 

lama, primeiro um por cima, depois o outro. 

— Não podemos ser atacados a partir do deserto e 

nenhum exército pode nos alcançar aqui, com o novo lago 

no caminho. Vamos festejar esta noite e comemorar a vi-

tória — disse Gêngis. 

Khasar assentiu, rindo. 

— Esta, meu irmão, é uma ótima ideia. 

Rai Chiang segurou com força os braços de sua ca-

deira forrada de ouro, olhando para a planície inundada. A 

cidade tinha depósitos de carne salgada e grãos, mas, com 

as plantações apodrecendo, os víveres não seriam repos-

tos. Revirou o problema repetidamente no pensamento, 

desanimando. Mesmo que ainda não soubessem, muitas 

pessoas na cidade morreriam de fome. Os guardas que 

restavam seriam dominados pela turba faminta quando o 

inverno chegasse, e Yinchuan seria arruinada por dentro. 

Até onde sua vista alcançava, as águas se estendiam 

negras em direção às montanhas. Atrás da cidade, ao sul, 

ainda havia campos e cidades onde nem os invasores nem 

a enchente haviam alcançado, mas isso não bastava para 

alimentar as pessoas de Xixia. Pensou na milícia daqueles 

lugares. Se retirasse cada homem daquelas cidades, pode-

ria reunir outro exército, mas perderia as províncias para o 

banditismo assim que a fome começasse a apertar. Era de 

enfurecer, mas ele não conseguia ver uma solução para os 

problemas. 

Suspirou, fazendo seu primeiro-ministro levantar os 

olhos. — Meu pai dizia para sempre manter os campone-

ses alimentados — disse Rai Chiang em voz alta. — Na 

época, eu não entendia o significado. 

— O que importa se alguns poucos morrerem a 

cada inverno? Isso não mostra o desprazer dos deuses? 

O primeiro-ministro assentiu com solenidade. 

— Sem o exemplo do sofrimento, majestade, nosso 

povo não trabalharia. Enquanto puderem ver os resulta-

dos da preguiça, eles labutam ao sol para se alimentar e às 

suas famílias. Foi assim que os deuses organizaram o 

mundo e não podemos ir contra a vontade deles. 

— Mas agora todos vão ficar com fome — reagiu 

Rai Chiang rispidamente, cansado da voz sonora do outro. 

— Em vez de um exemplo justo, de uma lição moral, me-

tade de nosso povo vai clamar por comida e brigar nas 

ruas. — Talvez, majestade — respondeu o ministro, sem 

se preocupar. — Muitos morrerão, mas o reino permane-

cerá. As plantações vão crescer de novo e, no ano que 

vem, haverá abundância para a boca dos camponeses. Os 

que sobreviverem ao inverno ficarão gordos e abençoarão 

seu nome. 

Rai Chiang não pôde encontrar palavras para argu-

mentar. Olhou da torre de seu palácio para a multidão nas 

ruas. Os mendigos mais pobres tinham ouvido a notícia 

de que as plantações haviam sido deixadas estragando na 

água vinda das montanhas. Ainda não estavam famintos, 

mas deviam pensar nos meses frios e já havia tumultos. A 

guarda fora implacável sob suas ordens, eliminando cen-

tenas ao menor sinal de inquietação. O povo aprendera a 

temer o rei e, no entanto, em seus pensamentos privados, 

ele os temia ainda mais. 

— Alguma coisa pode ser salva? — perguntou, en-

fim. Talvez fosse sua imaginação, mas pensou que podia 

sentir na brisa o cheiro pungente da vegetação morrendo. 

O primeiro-ministro pensou, examinando uma lista 

de eventos da cidade como se pudesse encontrar inspira-

ção ali. — Se os invasores partissem hoje, majestade, sem 

dúvida poderíamos salvar um pouco dos grãos mais resis-

tentes. Poderíamos semear arroz nos campos inundados e 

fazer uma colheita. Os canais poderiam ser reconstruídos, 

ou poderíamos direcionar o curso da água ao redor da 

planície. Talvez um décimo da produção pudesse ser salvo 

ou substituído. 

— Mas os invasores não vão partir — continuou Rai 

Chiang. E bateu com o punho no braço da cadeira. — 

Eles nos derrotaram. Selvagens cobertos de piolhos e fe-

dorentos penetraram até o coração de Xixia e eu devo fi-

car aqui sentado, sentindo o fedor de trigo podre. 

O primeiro-ministro baixou a cabeça diante daqui-

lo, com medo de falar. Dois de seus colegas haviam sido 

executados naquela manhã, enquanto o humor do rei ia 

piorando. Não queria se juntar a eles. 

O rei se levantou e cruzou as mãos às costas. 

— Não tenho mais escolha. Se eu tirar a milícia de 

cada cidade no sul, não chegaremos a um número igual ao 

dos que fracassaram contra eles. Quanto tempo iria se 

passar até que nossas cidades se tornassem refúgio de 

bandidos, sem os soldados do rei para mantê-los quietos? 

Eu perderia o sul, além do norte, e depois a cidade cairia. 

— Ele xingou baixinho e o ministro empalideceu. 

— Não vou ficar sentado esperando que os cam-

poneses se revoltem, ou que esse fedor enjoativo de po-

dridão encha cada aposento da cidade. Diga a ele que lhe 

concedo uma audiência para que possamos discutir suas 

exigências ao meu povo. 

— Majestade, esses homens são pouco mais do que 

cães selvagens — reagiu, perplexo, o ministro. — Não 

pode haver negociação com eles. Rai Chiang virou os o-

lhos furiosos para seu servidor. 

— Mande-os. Não consegui destruir esse exército 

de cães selvagens. Tudo que tenho é o fato de que ele não 

pode tomar minha cidade. Talvez eu possa suborná-lo para 

ir embora. 

O ministro ficou vermelho com a vergonha da ta-

refa, mas fez uma reverência até o chão, encostando a ca-

beça na madeira fria. 

Quando a noite chegou, as tribos estavam bêbadas 

e cantando. Os contadores de histórias haviam se ocupado 

com narrativas da batalha e de como 

Gêngis havia atraído o inimigo para fora de seu 

círculo de ferro. Poemas cômicos faziam as crianças terem 

ataques de risos e, antes que a luz sumisse, houve muitas 

disputas de luta e arco, e os campeões usaram uma guir-

landa de capim na cabeça e beberam a ponto de ficarem 

insensíveis. Gêngis e seus generais assistiram à comemo-

ração. Gêngis abençoou uma dúzia de novos casamentos, 

dando armas e pôneis de seu rebanho para os guerreiros 

que haviam se distinguido. As iurtas estavam apinhadas de 

mulheres capturadas das cidades, mas nem todas as espo-

sas recebiam bem as recém-chegadas. Mais de uma luta 

entre mulheres havia terminado em derramamento de 

sangue, e em todas as vezes as rijas mulheres mongóis 

eram vitoriosas sobre as cativas dos maridos. Antes do 

anoitecer, Kachiun fora chamado ao local de três matan-

ças diferentes, enquanto a raiva explodia com o álcool do 

airag nas veias. Ele havia ordenado que dois homens e 

uma mulher fossem amarrados num poste e espancados 

até sangrar. Não se importava com os que haviam sido 

mortos, mas não tinha desejo de ver as tribos caírem nu-

ma orgia de luxúria e violência. Talvez por causa de seu 

punho de ferro, o humor das tribos permaneceu leve en-

quanto as estrelas saíam e, ainda que alguns mongóis sen-

tissem falta das planícies de casa, olhavam para seus líde-

res com orgulho. 

Ao lado da iurta onde Gêngis recebia os generais 

ficava o lar de sua família, que não era maior nem mais 

ornamentado que qualquer outro erguido pelas famílias da 

nova nação. Durante o tempo em que ele aplaudia as lutas 

e as tochas eram acesas no vasto acampamento, sua espo-

sa Borte ficou sentada com os quatro filhos, cantando pa-

ra eles enquanto comiam. Com a chegada do crepúsculo, 

Jochi e Chagatai haviam sido difíceis de achar, preferindo 

o barulho e a diversão da festa ao sono. Borte fora obri-

gada a mandar três guerreiros revirarem as iurtas procu-

rando-os, e os dois foram trazidos ainda lutando sob os 

braços dos homens. Os dois ficaram sentados entreo-

lhando-se na pequena iurta enquanto Borte cantava para 

fazer Ogedai e o pequeno Tolui dormirem. O dia fora e-

xaustivo para eles e não demorou muito até que os dois 

meninos menores estivessem sonhando em seus coberto-

res. 

Borte virou para Jochi, franzindo a testa diante da 

raiva no rosto dele. 

— Você não comeu, homenzinho — disse ela. Ele 

fungou sem responder e Borte se inclinou para perto. 

— Esse cheiro que estou sentindo no seu hálito 

não pode ser de airag, não é? 

Os modos de Jochi mudaram instantaneamente e 

ele puxou os joelhos para perto do corpo, como uma bar-

reira. 

— Deve ser — disse Chagatai, adorando a chance 

de ver o irmão em dificuldades. — Uns homens deram 

para ele beber e ele vomitou no capim. 

— Fique de boca fechada! — gritou Jochi, pon-

do-se de pé. Borte agarrou-o pelo braço, sua força facil-

mente capaz de dominar o menino. Chagatai riu, total-

mente satisfeito. 

— Ele está com raiva porque quebrou o arco pre-

dileto hoje cedo — disse Jochi rispidamente, lutando no 

aperto da mãe. — Me solta! 

Em resposta, Borte deu um tapa no rosto de Jochi 

e o largou de novo sobre os cobertores. Não foi um golpe 

forte, mas ele levou a mão à face, chocado. 

— Ouvi dizer que vocês ficaram brigando o dia 

todo — disse ela, com raiva. — Quando vão perceber que 

não podem brigar como cachorrinhos com as tribos o-

lhando? Vocês, não. Acham que isso agrada a seu pai? Se 

eu contar a ele, vocês vão. . 

— Não conte — disse Jochi depressa, o medo apa-

recendo no rosto. Borte cedeu imediatamente. 

— Não vou contar, se vocês se comportarem e 

trabalharem. Vocês não vão herdar nada simplesmente 

porque são filhos dele. Arslan é do sangue dele? Jelme? Se 

vocês forem bons para liderar, ele vai escolhê-los, mas não 

esperem que ele prefira vocês a homens melhores. 

Os dois estavam escutando atentamente, e ela per-

cebeu que nunca havia falado assim com eles. Surpreen-

deu-a ver como os meninos se agarravam a cada palavra e 

pensou no que mais poderia dizer antes que eles se distra-

íssem. 

— Comam sua comida enquanto escutam — disse. 

Para seu prazer, os dois pegaram os pratos de carne e co-

meçaram a devorá-los, mesmo tendo ficado frios havia 

muito tempo. Seus olhos jamais se afastavam dos dela, 

enquanto esperavam que a mãe continuasse. 

— Eu havia pensado que o pai de vocês já teria ex-

plicado isso — murmurou. — Se ele fosse o cã de uma 

tribo pequena, talvez o filho mais velho esperasse herdar 

sua espada, seu cavalo e seus homens de confiança. Há 

muito tempo ele esperou a mesma coisa do avô de vocês, 

Yesugei, apesar de seu irmão Bekter ser mais velho. 

— O que aconteceu com Bekter? — perguntou 

Jochi. 

— Papai e Kachiun o mataram — respondeu Cha-

gatai, adorando aquilo. Borte se encolheu enquanto os 

olhos de Jochi se arregalavam de surpresa. 

— Verdade? 

Sua mãe suspirou. 

— Isso é história para outro dia. Não sei onde 

Chagatai ouviu, mas ele deveria saber que não é bom ficar 

escutando as fofocas em volta das fogueiras. 

Chagatai assentiu rapidamente para Jochi, pelas 

costas dela, rindo do desconforto do irmão. Borte lhe 

lançou um olhar irritado, pegando-o antes que ele pudesse 

se imobilizar. 

— Seu pai não é um pequeno cã das colinas — 

disse ela. — Ele tem mais tribos do que se pode contar 

com as mãos. Vocês vão esperar que ele as entregue a um 

fraco? — Virou para Chagatai. — Ou a um idiota? — 

Borte balançou a cabeça. — Não fará isso. Ele tem irmãos 

mais novos, e todos eles terão filhos. O próximo cã pode 

vir deles, se ele ficar insatisfeito com os homens que vocês 

se tornarem. 

Jochi balançou a cabeça enquanto pensava nisso. 

— Sou melhor com um arco do que qualquer um 

— murmurou. — E meu pônei só é lento porque é pe-

queno demais. Quando eu tiver uma montaria de homem, 

serei mais rápido. 

Chagatai fungou. 

— Não estou falando das habilidades de guerra — 

disse Borte, irritada. — Vocês dois serão ótimos guerrei-

ros, já vi isso. — Antes que eles pudessem começar a se 

pavonear diante daquele elogio raro, ela continuou: — Seu 

pai tentará ver se vocês conseguem liderar homens e pen-

sar rápido. Vocês viram como ele elevou Tsubodai para 

comandar uma centena? O garoto é desconhecido, não 

vem de nenhuma linhagem sanguínea importante, mas seu 

pai respeita sua mente e suas habilidades. Ele será testado, 

mas poderá chegar a general quando tiver crescido total-

mente. Ele poderia comandar mil, até dez mil guerreiros. 

Vocês farão o mesmo? 

— Por que não? — perguntou Chagatai instanta-

neamente. Borte virou para ele. 

— Quando está brincando com seus amigos, é para 

você que os outros olham? Eles seguem suas ideias ou 

você segue as deles? Pense bem agora, porque haverá 

muitos que lisonjeiam vocês por causa do seu pai. Pense 

naqueles que você respeita. Eles ouvem? 

Chagatai mordeu os lábios enquanto pensava. Deu 

de ombros. 

— Alguns. Eles são crianças. 

— Por que eles iriam segui-lo, quando você passa 

os dias brigando com seu irmão? — perguntou ela, pres-

sionando. 

O menino pareceu ressentido enquanto lutava com 

ideias grandes demais. Levantou o queixo em desafio. 

— Eles não vão seguir Jochi. Ele acha que eles de-

veriam, mas isso nunca vai acontecer. 

Borte sentiu um frio tocar seu peito ao ouvir as pa-

lavras. 

— Verdade, filho? — perguntou, baixinho. — Por 

que eles não seguiriam seu irmão mais velho? 

Chagatai virou a cabeça para o outro lado e Borte o 

agarrou com força pelo braço. Ele não gritou, mas lágri-

mas apareceram nos cantos de seus olhos. 

— Há segredos entre nós, Chagatai? — perguntou 

Borte, a voz se esganiçando. — Por que eles nunca segui-

riam seu irmão? 

— Porque ele é um bastardo tártaro! — gritou 

Chagatai. Desta vez, o tapa de Borte no filho não foi gen-

til. Fez sua cabeça tombar, e o garoto se esparramou na 

cama, atordoado. Sangue escorreu do nariz e ele começou 

a gemer em choque. 

Jochi falou baixinho atrás dela: 

— Ele diz isso a eles o tempo todo. — Sua voz es-

tava sombria de fúria e desespero, e Borte encontrou lá-

grimas nos próprios olhos diante da dor que ele sofria. O 

choro de Chagatai havia acordado os dois filhos menores 

e eles também começaram a soluçar, afetados pela cena na 

iurta, sem entendê-la. 

Borte estendeu a mão para Jochi e o envolveu com 

os braços. 

— Você não pode desejar que o insulto volte para a 

boca idiota do seu irmão — murmurou contra o cabelo 

dele. Em seguida se afastou para fitar os olhos de Jochi, 

querendo que ele entendesse. — Algumas palavras podem 

ser um peso cruel para o homem, a não ser que ele apren-

da a ignorá-las. Você precisará ser melhor que todos os 

outros para obter a aprovação do seu pai. Você sabe disso. 

— Então é verdade? — sussurrou Jochi, afastando 

o olhar. Sentiu a rigidez nas costas da mãe enquanto ela 

pensava na resposta, e começou a soluçar baixinho. 

— Seu pai e eu começamos a fazer você numa pla-

nície de inverno, a centenas de quilômetros dos tártaros. É 

verdade que fiquei perdida dele durante um tempo, e ele. . 

matou os homens que haviam me pegado, mas você é fi-

lho dele e meu. É o primogênito dele. 

— Mas meus olhos são diferentes. 

Borte fungou. 

— Os de Bekter também eram, quando eles eram 

pequenos. Ele era filho de Yesugei, mas tinha olhos escu-

ros como os seus. Ninguém jamais ousou questionar o 

sangue dele. Não pense nisso, Jochi. Você é neto de Ye-

sugei e filho de Gêngis. Será cã um dia. 

Enquanto Chagatai fungava e enxugava o sangue 

com a mão, Jochi fez uma careta, inclinando-se para trás e 

olhando a mãe. Visivelmente juntou coragem, respirando 

fundo antes de falar. Sua voz embargou, humilhando-o 

diante dos irmãos. 

— Ele matou o irmão — disse — e eu vi como ele 

me olha. Ele gosta de mim, ao menos? 

Borte apertou o menino contra o seio, o coração se 

partindo por ele. 

— Claro que gosta. Você fará com que ele o veja 

como herdeiro, meu filho. Você irá deixá-lo orgulhoso. 

CAPÍTULO 9 


CINCO MIL GUERREIROS DEMORARAM UM TEMPO AINDA 

MAIOR PARA DESVIAR os canais com terra e entulho do 

que para quebrá-los. Gêngis dera a ordem ao ver que os 

níveis da enchente ameaçavam até mesmo o terreno eleva-

do do novo acampamento. Quando o trabalho estava fei-

to, a água formou novos lagos a leste e oeste, mas final-

mente o caminho para Yinchuan foi secando ao sol. O 

terreno estava denso com plantas pretas e escorregadias e 

enxames de moscas que picavam e irritavam as tribos. Os 

pôneis afundavam até os joelhos na lama pegajosa, tor-

nando difícil vigiar o terreno e fazendo aumentar a sensa-

ção de confinamento nas iurtas. Havia muitas discussões e 

brigas entre as tribos a cada noite, e Kachiun precisava se 

esforçar para manter a paz. 

A notícia de que oito cavaleiros atravessavam com 

dificuldade a planície encharcada foi bem recebida por 

todos que haviam se cansado da inatividade. Não haviam 

atravessado o deserto para ficar num lugar só. Até as cri-

anças haviam perdido o interesse pela inundação e muitas 

tinham adoecido por beber a água estagnada. 

Gêngis ficou olhando os cavaleiros xixia num es-

forço para atravessar a lama. Havia reunido cinco mil de 

seus guerreiros para esperá-los no terreno seco, colocan-

do-os à beira da lama de modo que o inimigo não tivesse 

onde descansar. Os cavalos xixia já estavam bufando pelo 

esforço de arrancar cada pata do solo grudento, e os cava-

leiros se esforçavam muito para manter a dignidade en-

quanto se arriscavam a uma queda. 

Para enorme prazer de Gêngis, um deles escorre-

gou da sela quando sua montaria tropeçou num buraco. 

As tribos uivaram com escárnio enquanto o homem pu-

xava as rédeas violentamente e montava de novo, coberto 

de imundície. Gêngis olhou para Barchuk, ao lado, no-

tando a expressão satisfeita do outro. Ele estava ali como 

intérprete, mas Kokchu e Temuge também estavam com 

eles, para ouvir o que o mensageiro do rei tinha a dizer. 

Os dois haviam iniciado seus estudos da língua dos jin 

com o que Gêngis considerou um prazer indecente. O 

xamã e o irmão mais novo de Gêngis estavam claramente 

empolgados com a chance de testar o novo conhecimen-

to. 

Os cavaleiros pararam quando Gêngis ergueu a 

palma da mão. Haviam chegado apenas o suficientemente 

perto para que ele ouvisse suas palavras e, mesmo pare-

cendo desarmados, Gêngis não era um homem dado à 

confiança. Se estivesse na situação do rei xixia, uma tenta-

tiva de assassinato certamente seria considerada naquele 

momento. Às suas costas, as tribos observavam em silên-

cio, com os arcos de curva dupla prontos nas mãos. 

— Estão perdidos? — gritou Gêngis. Ficou obser-

vando enquanto os recém-chegados olhavam para um dos 

companheiros, um soldado com bela armadura completa-

da por um elmo feito de escamas de ferro. Gêngis assen-

tiu, sabendo que o sujeito falaria por todos os outros. Não 

ficou desapontado. 

— Trago uma mensagem do rei dos xixia — res-

pondeu o soldado. Para desapontamento de Temuge e 

Kokchu, as palavras eram perfeitamente claras na língua 

das tribos. 

Gêngis olhou interrogativamente para Barchuk, e o 

cã uigur falou num murmúrio, praticamente sem mexer os 

lábios: — Eu já o vi antes, nos tempos de comércio. É um 

oficial de posto médio, muito orgulhoso. 

— É o que parece, com aquela bela armadura — 

respondeu Gêngis, antes de levantar a voz para se dirigir 

aos soldados. — Apeie, se vai falar comigo — gritou 

Gêngis. Os cavaleiros trocaram olhares resignados e Gên-

gis mascarou sua diversão enquanto eles desciam na lama 

densa. Ficaram praticamente imóveis, presos nela, e a ex-

pressão dos rostos levantou seu ânimo. 

— O que seu rei tem a dizer? — continuou Gêngis, 

olhando o oficial. O sujeito havia se ruborizado de raiva 

enquanto a lama arruinava suas ótimas botas e demorou 

um momento para dominar as emoções antes de respon-

der: 

— O rei o convida a se encontrar com ele à sombra 

das muralhas de Yinchuan, sob trégua. A honra dele ga-

rantirá que não haja ataque enquanto o senhor estiver lá. 

— O que ele tem a me dizer? — perguntou Gêngis 

de novo, como se não tivesse havido resposta. 

O rubor do sujeito ficou mais profundo. 

— Se eu soubesse o que ele pensa, haveria pouco 

sentido numa reunião assim — respondeu ele, rispida-

mente. Os que estavam junto olharam nervosos para a 

horda de guerreiros mongóis que esperavam com arcos. 

Tinham visto a precisão extraordinária daquelas armas e 

seus olhos imploravam ao porta-voz para não fazer algu-

ma ofensa que pudesse levar a um ataque. 

Gêngis sorriu. 

— Qual é o seu nome, raivoso? 

— Ho Sa. Sou Hsiao-Wei de Yinchuan. Pode me 

chamar de cã, talvez, ou de oficial superior. 

— Eu não o chamaria de cã — respondeu Gêngis. 

— Mas você é bem-vindo ao meu acampamento, Ho Sa. 

Mande esses bodes de volta para casa e eu o receberei na 

minha iurta e compartilharei chá e sal com você. 

Ho Sa virou para os companheiros e balançou a 

cabeça na direção da cidade distante. Um deles falou uma 

fiada de sílabas sem sentido que fizeram Kokchu e Te-

muge se inclinarem adiante, para ouvir. Ho Sa deu de 

ombros para os companheiros, e Gêngis ficou olhando 

enquanto os outros sete montavam e retornavam à cidade. 

— Aqueles cavalos são lindos — disse Barchuk 

junto ao seu ombro. Gêngis olhou para o cã uigur. Assen-

tiu, atraindo o olhar de Arslan que estava na fileira de 

guerreiros. Gêngis apontou dois dedos para o grupo que 

se afastava, como uma cobra atacando. 

Um instante depois, uma centena de flechas dispa-

rou no ar, arrancando os sete cavaleiros das selas. Um dos 

cavalos foi morto e Gêngis ouviu Arslan rosnando com 

um guerreiro infeliz, por sua incompetência. Enquanto 

Gêngis olhava, Arslan pegou o arco do sujeito e cortou a 

corda com um movimento rápido de sua faca antes de 

devolvê-lo. O guerreiro pegou-o de cabeça baixa, em hu-

milhação. 

Corpos estavam caídos imóveis na planície, de ros-

to na lama. Num terreno daqueles, os cavalos não podiam 

correr com facilidade. Sem os cavaleiros para instigá-los, 

ficaram imóveis, olhando de volta para as tribos. Dois de-

les focinharam os corpos dos homens que haviam conhe-

cido, relinchando nervosos com o cheiro de sangue. 

Ho Sa ficou olhando com fúria e lábios apertados 

enquanto Gêngis virava para encará-lo. 

— Eram cavalos bons — disse Gêngis. A expres-

são do soldado não mudou, e o cã deu de ombros. — As 

palavras não são pesadas. Não é preciso mais do que um 

de vocês para carregar minha resposta. 

Deixou Ho Sa para ser levado à grande iurta e re-

ceber chá salgado. Gêngis permaneceu para ver os cavalos 

serem capturados e trazidos de volta. 

— Serei o primeiro a escolher — disse a Barchuk. 

O cã uigur assentiu, levantando os olhos por um momen-

to. A primeira escolha daria a Gêngis os melhores, mas 

eram boas montarias que ainda valiam a pena. 

Apesar da estação avançada, o sol estava quente no 

vale de Xixia e o terreno fora cozido até formar uma 

crosta fina quando Gêngis cavalgou na direção da cidade. 

O rei havia requisitado que ele trouxesse apenas três 

companheiros, mas outros cinco mil cavalgaram juntos 

nos primeiros quilômetros. Quando estava suficiente-

mente perto para ver os detalhes do pavilhão erguido di-

ante das muralhas, a curiosidade de Gêngis se tornou a-

vassaladora. O que o rei poderia querer com ele? 

Deixou a escolta para trás com alguma relutância, 

mas sabia que Khasar viria em sua ajuda caso ele sinali-

zasse. Havia considerado as chances de um ataque sur-

presa contra o rei enquanto conversavam, mas Rai Chiang 

não era idiota. O toldo cor de pêssego fora montado 

muito perto dos muros da cidade. Arcos enormes arma-

dos com hastes com ponta de ferro, do tamanho de um 

homem, podiam destruí-lo em instantes e garantir que 

Gêngis não sobreviveria. O rei era mais vulnerável fora 

das muralhas, mas o equilíbrio era delicado. 

Gêngis seguia empertigado na sela, cavalgando à 

frente com Arslan, Kachiun e Barchuk dos uigures. Esta-

vam bem armados e levavam facas extras escondidas nas 

armaduras, para o caso de o rei insistir em remover suas 

espadas. 

Gêngis tentou aliviar a expressão séria enquanto 

captava cada detalhe do toldo cor de pêssego. Gostava da 

cor e se perguntou onde poderia encontrar seda daquele 

tamanho e daquela qualidade. Trincou os dentes ao pensar 

na cidade intocada, à plena vista. Se tivesse encontrado 

um modo de entrar, não teria vindo se encontrar com o 

rei dos xixia. Incomodava-o a ideia de que cada cidade nas 

terras dos jin fosse tão bem protegida, e ele não descobrira 

um modo de superar as defesas. 

Os quatro cavaleiros não falaram enquanto passa-

vam para a fresca sombra cor de pêssego e apeavam. O 

toldo os escondia da visão dos arqueiros nas muralhas, e 

Gêngis se pegou relaxando, parado em silêncio sério di-

ante dos guardas do rei. 

Sem dúvida eles haviam sido escolhidos para im-

pressionar, pensou, avaliando-os. Alguém havia pondera-

do muito as dificuldades da reunião. A entrada do pavi-

lhão era larga para que ele pudesse ver que nenhum assas-

sino esperava para pegá-lo ao entrar. Os guardas eram 

fortes e não demonstraram qualquer reação ao homem 

que estava diante deles. Em vez disso, olhavam de volta 

como estátuas para a fileira de guerreiros montados que 

ele reunira a distância. 

Apesar de haver cadeiras dentro, o pavilhão abri-

gava apenas um homem, e Gêngis assentiu para ele. 

— Onde está seu rei, Ho Sa? É cedo demais para 

ele? 

— Ele vem, senhor cã. Um rei não chega primeiro. 

Gêngis levantou uma sobrancelha enquanto pensa-

va se iria se ofender. 

— Talvez eu devesse ir embora. Não pedi que ele 

viesse a mim, afinal de contas. 

Ho Sa ficou vermelho e Gêngis sorriu. Era fácil ir-

ritar aquele sujeito, mas havia descoberto que gostava de-

le, apesar de toda a sua honra eriçada. Antes que ele pu-

desse responder, trompas soaram nas muralhas da cidade 

e os quatro mongóis levaram as mãos às espadas. Ho Sa 

levantou a mão. 

— O rei garante a paz, senhor cã. As trompas são 

para me avisar que ele está saindo da cidade. 

— Saia e vigie enquanto ele chega — disse Gêngis 

a Arslan. — Diga quantos homens cavalgam com ele. — 

Em seguida, fez um esforço para relaxar os músculos 

tensos. Havia se encontrado com cãs antes e os matara em 

suas próprias iurtas. Não existia nada de novo nisso, disse 

a si mesmo, mas ainda assim havia um toque de espanto 

nele, um eco dos modos de Ho Sa. Gêngis sorriu diante 

da própria tolice, percebendo que isso fazia parte de estar 

tão longe de casa. Tudo era novo e diferente das planícies 

que ele recordava, mas não teria escolhido outro local on-

de estar naquela manhã. 

Arslan voltou rapidamente. 

— Ele vem numa liteira carregada por escravos. 

Parece a que Wen Chao usava. 

— Quantos escravos? — perguntou Gêngis, fran-

zindo a testa. Ele ficaria em menor número, e a irritação 

apareceu em seu rosto. 

Ho Sa respondeu antes de Arslan: 

— São eunucos, senhor. Oito homens fortes, mas 

não são guerreiros. Não passam de animais de carga e são 

proibidos de portar armas. 

Gêngis pensou. Se saísse antes da chegada do rei, 

os que estavam na cidade acreditariam que sua coragem 

havia falhado. Talvez seus próprios guerreiros achassem o 

mesmo. Manteve-se imóvel. Ho Sa usava uma espada 

longa no cinto e os dois guardas tinham boas armaduras. 

Ele avaliou os riscos e depois desconsiderou-os. Algumas 

vezes um homem podia se preocupar demais com o que 

poderia acontecer. Deu um risinho, fazendo Ho Sa piscar 

com surpresa, depois sentou-se para esperar a chegada do 

rei. 

Os escravos carregadores mantinham seu fardo 

precioso à altura da cintura enquanto se aproximavam do 

pavilhão de seda. De dentro, Gêngis e seus três compa-

nheiros olhavam com interesse enquanto eles baixavam o 

palanquim ao chão. Seis deles ficaram parados em silêncio 

à medida que dois desenrolavam um pedaço de seda preta 

sobre a lama. Para surpresa de Gêngis, eles tiraram flautas 

de madeira das faixas de cintura e começaram a tocar uma 

melodia sutil enquanto as cortinas eram abertas. Era es-

tranhamente pacífico escutar a música na brisa, e Gêngis 

se pegou fascinado enquanto Rai Chiang saía. 

O rei era um homem relativamente pequeno, mas 

usava uma armadura que se ajustava perfeitamente ao 

corpo. As escamas haviam sido polidas até brilhar, fazen-

do-o reluzir ao sol. No quadril usava uma espada com 

punho cravejado de joias, e Gêngis se perguntou se ele já a 

teria desembainhado com raiva. A música cresceu quando 

ele foi aparecendo, e Gêngis descobriu que estava gos-

tando da apresentação. 

O rei dos xixia assentiu para os dois guardas e eles 

se afastaram do pavilhão para assumir posição a seu lado. 

Só então ele deu os poucos passos para entrar no pavi-

lhão. Gêngis e seus companheiros se levantaram para re-

cebê-lo. 

— Senhor cã — disse Rai Chiang, inclinando a ca-

beça. Seu sotaque era estranho e ele disse as palavras co-

mo se as tivesse memorizado sem entender. 

— Majestade — respondeu Gêngis. Usou a palavra 

xixia que Barchuk lhe havia ensinado. Para seu prazer, viu 

um brilho de interesse nos olhos do rei. Por um instante 

fugaz, Gêngis desejou que seu pai tivesse vivido para vê-lo 

se encontrar com reis numa terra estranha. 

Os dois guardas assumiram posição diante de Ka-

chiun e Arslan, claramente marcando seus homens para o 

caso de encrenca. De sua parte, os dois generais olharam 

de volta impassivelmente. Eram meros espectadores no 

encontro, mas nenhum dos dois seria apanhado de sur-

presa. Se o rei tivesse planejado a morte deles, não sobre-

viveria à tentativa. 

Arslan franziu a testa com um pensamento súbito. 

Nenhum deles tinha visto o rei antes. Se aquele fosse um 

impostor, o exército de Yinchuan poderia esmagar o pa-

vilhão de cima das muralhas e perder apenas alguns ho-

mens leais. Olhou na direção de Ho Sa, para ver se ele es-

tava numa tensão incomum, mas o sujeito não demons-

trava qualquer sinal de esperar a destruição iminente. 

Rai Chiang começou a falar na língua de seu povo. 

Sua voz era firme, como seria de esperar da parte de al-

guém acostumado à autoridade. Sustentou o olhar de 

Gêngis e nenhum dos dois parecia piscar. Quando o rei 

terminou, Ho Sa pigarreou, o rosto cuidadosamente inex-

pressivo enquanto traduzia as palavras. 

— Por que os uigures devastam a terra dos xixia? 

Nós não comerciamos honestamente com vocês? 

Barchuk fez um som com a garganta, mas o olhar 

do rei não se afastou de Gêngis. 

— Sou cã de todas as tribos, majestade — respon-

deu Gêngis. — Dentre elas estão os uigures. Nós caval-

gamos porque temos força para dominar. Que outro mo-

tivo haveria? 

A testa do rei se franziu enquanto ele escutava a 

tradução de Ho Sa. Sua resposta foi comedida e não traia 

qualquer sugestão de raiva. 

— Você ficará sentado diante de minha cidade até 

o fim do mundo? Isso não é aceitável, senhor cã. Seu po-

vo não barganha na guerra? 

Gêngis se inclinou adiante, com o interesse estimu-

lado. 

— Não vou barganhar com os jin, majestade. Seu 

povo é um inimigo tão antigo quanto a terra, e verei suas 

cidades serem transformadas em pó. Suas terras são mi-

nhas e eu cavalgarei por todas elas enquanto quiser. 

Gêngis esperou com paciência enquanto Ho Sa re-

passava as palavras ao rei. Todos os homens na tenda po-

diam ver a animação súbita que fulgurou em Rai Chiang 

enquanto as ouvia. Ele se empertigou e sua voz ficou inci-

siva. Gêngis se retesou, cauteloso, esperando que Ho Sa 

falasse. Em vez disso, foi Barchuk que assumiu a tradu-

ção. — Ele diz que seu povo não é da raça jin — disse 

Barchuk. — Se eles são seu inimigo, por que fica se retar-

dando aqui no vale de Xixia? As grandes cidades jin ficam 

ao norte e ao leste. — Barchuk assentiu enquanto o rei 

falava de novo. — Acho que eles não são os amigos que já 

foram, senhor rei. Este rei não ficaria insatisfeito se você 

fizesse guerra contra as cidades jin. 

Gêngis franziu os lábios, pensativo. 

— Por que eu deixaria um inimigo às minhas cos-

tas? — perguntou. Rai Chiang falou de novo assim que 

entendeu. Ho Sa havia empalidecido enquanto ouvia, mas 

traduziu antes que Barchuk pudesse fazer isso. 

— Deixe um aliado, senhor cã. Se seu verdadeiro 

inimigo são os jin, mandaremos tributos às suas tribos 

enquanto estivermos ligados como amigos. — Ho Sa en-

goliu em seco, nervoso. — Meu rei oferece seda, falcões e 

pedras preciosas, suprimentos e armaduras. — Ele respi-

rou fundo. — Camelos, cavalos, tecidos, chá e mil moedas 

de bronze e prata a serem pagas a cada ano. Ele faz uma 

oferta a um aliado, e não poderia considerar a mesma coi-

sa em relação a um inimigo. 

Rai Chiang falou de novo, impaciente, e Ho Sa ou-

viu. Este ficou imóvel enquanto o rei falava e ousou fazer 

uma pergunta. Rai Chiang fez um gesto incisivo com a 

mão e Ho Sa baixou a cabeça, claramente perturbado. 

— Além disso, meu rei oferece sua filha, Chakahai, 

para ser sua esposa. Gêngis piscou, avaliando. Imaginou 

se a garota seria feia demais para se casar com alguém do 

povo xixia. O butim satisfaria às tribos e manteria os pe-

quenos cãs longe das tramas. A ideia de um tributo não 

era nova para as tribos, mas elas jamais haviam estado em 

posição de exigir isso de um inimigo verdadeiramente ri-

co. Ele teria preferido ver a cidade de pedra esmagada, 

mas nenhum de seus homens conseguia sugerir um plano 

que pudesse dar certo. Deu de ombros. Se algum dia des-

cobrisse um modo, iria voltar. Até então, que eles acredi-

tassem que haviam comprado a paz. As cabras podiam ser 

ordenhadas muitas vezes, mas só podiam ser mortas uma 

vez. Tudo que restava era conseguir a melhor barganha 

possível. 

— Diga a seu senhor que a generosidade dele é 

bem recebida — respondeu ironicamente. — Se ele puder 

acrescentar dois mil de seus melhores soldados, bem ar-

mados e montados, deixarei este vale antes da mudança da 

lua. Meus homens vão demolir a fortaleza na passagem do 

deserto. Aliados não precisam de muralhas entre si. 

Enquanto Ho Sa começava a traduzir, Gêngis se 

lembrou do interesse de Barchuk pelas bibliotecas dos xi-

xia. Ho Sa parou para ouvir enquanto Gêngis falava de 

novo, interrompendo seu fluxo de palavras. 

— Alguns de meus homens são estudiosos — disse 

Gêngis. — Eles gostariam de ter a oportunidade de ler os 

manuscritos dos xixia. — Enquanto Ho Sa abria a boca, 

ele continuou: — Mas não de filosofia. Questões práticas, 

assuntos que interessariam a um guerreiro, se vocês tive-

rem. A expressão de Rai Chiang era ilegível enquanto Ho 

Sa lutava para repetir tudo que tinha ouvido. A reunião 

parecia estar no fim, e Rai Chiang não fez uma contrao-

ferta. Nisso Gêngis viu seu desespero. Já estava para se 

levantar quando decidiu forçar a sorte. 

— Se eu for entrar nas cidades dos jin, vou precisar 

de armas que rompam muralhas. Pergunte a seu rei se ele 

pode fornecer isso, junto com o resto. 

Ho Sa falou nervosamente, sentindo a raiva de Rai 

Chiang ao entender. Relutante, ele balançou a cabeça. 

— Meu rei disse que teria de ser idiota — respon-

deu Ho Sa, incapaz de encarar Gêngis nos olhos. 

— É, teria — respondeu Gêngis com um sorriso. 

— O terreno secou e vocês podem colocar os presentes 

em carroças novas, com eixos bem lubrificados para uma 

longa viagem. Pode dizer a seu rei que estou satisfeito 

com a oferta. Vou mostrar esse prazer aos jin. 

Ho Sa traduziu e o rosto de Rai Chiang não mos-

trou qualquer sinal de sua satisfação. Todos os homens se 

levantaram juntos, e Gêngis e os companheiros saíram 

primeiro, deixando Rai Chiang e Ho Sa sozinhos com os 

guardas. Eles viram os generais mongóis montar e ir em-

bora. Ho Sa pensou em ficar em silêncio, mas tinha mais 

uma pergunta que precisava fazer. 

— Majestade, nós levamos a guerra aos jin? Rai 

Chiang virou um olhar frio para seu oficial. 

— Yenking fica a mais de mil quilômetros e é 

guardada por montanhas e fortalezas que fazem Yinchuan 

parecer uma cidade provinciana. Ele não tomará as cida-

des deles. — A boca do rei se retorceu ligeiramente, ainda 

que sua expressão fosse de pedra. — Além disso, “É van-

tagem nossa quando nossos inimigos atacam uns aos ou-

tros. Onde está o perigo para nós?” 

Ho Sa não estivera presente na reunião de ministros 

e não reconheceu as palavras. 

O humor entre as tribos foi quase o de um festival. 

Era verdade que não haviam tomado a cidade de pedra 

que ficava a distância, mas, se os guerreiros resmungavam 

por causa disso, suas famílias estavam empolgadas com a 

seda e os espólios que Gêngis ganhara para elas. Um mês 

havia se passado desde a reunião com o rei, e as carroças 

tinham vindo da cidade. Camelos jovens fungavam e cus-

piam em meio aos rebanhos de ovelhas e cabras. Barchuk 

havia desaparecido em sua iurta com Kokchu e Temuge 

para decifrar a estranha escrita do povo xixia. Rai Chiang 

fornecera pergaminhos com a escrita dos jin sob a deles, 

mas era um trabalho dificultoso. 

Finalmente o inverno havia chegado, mas era ame-

no naquele vale. Khasar e Kachiun haviam começado a 

treinar os guerreiros que Rai Chiang lhes dera. Os solda-

dos xixia tinham protestado contra a perda de suas boas 

montarias, mas aqueles animais eram demasiadamente 

bons para serem desperdiçados com homens que não 

conseguiam montar tão bem quanto as crianças mongóis. 

Em vez disso, receberam pôneis de reserva dos rebanhos. 

A medida que as semanas voavam e o ar ficava mais frio, 

eles aprenderam a controlar os animais mal-humorados e 

rijos formando uma linha de guerra. O exército se prepa-

rava para se movimentar, mas Gêngis se demorava em sua 

iurta enquanto esperava que Rai Chiang mandasse o últi-

mo tributo e sua filha. Não podia prever como Borte rece-

beria a notícia. Esperava que sua princesa xixia fosse pelo 

menos atraente. 

Ela chegou no primeiro dia de uma lua nova, car-

regada numa liteira muito semelhante àquela que seu pai 

havia usado para a reunião. Gêngis ficou olhando a guarda 

de honra de cem homens mantendo formação cerrada em 

volta dela. Achou divertido ao ver que as montarias não 

eram de tão boa qualidade quanto as que esperava. Rai 

Chiang não pretendia perdê-las também, nem mesmo para 

escoltar uma filha. 

A liteira foi posta no chão a apenas alguns passos 

de Gêngis enquanto este esperava com armadura comple-

ta. A espada de seu pai estava no quadril e ele a tocou para 

dar sorte, controlando a impaciência. Podia ver que os 

soldados da cidade estavam com raiva de terem de entre-

gar a filha do rei, e sorriu com prazer genuíno, bebendo a 

frustração deles. Como havia requisitado, Ho Sa viera da 

cidade com eles. Este, pelo menos, tinha uma expressão 

fria que Gêngis podia aprovar, sem revelar nada dos sen-

timentos interiores. 

Quando a filha do rei desceu, houve um murmúrio 

de apreciação da parte dos guerreiros que haviam se reu-

nido para testemunhar esse último sinal de triunfo. Ela 

vestia seda branca bordada em ouro, de modo que brilha-

va ao sol. Seu cabelo estava preso à cabeça com grampos 

de prata, e Gêngis respirou fundo ao ver a beleza impecá-

vel da pele branca. Em comparação com as mulheres de 

seu povo, ela era uma pomba em meio a corvos, mas ele 

não disse isso em voz alta. Os olhos da jovem eram escu-

ros poços de desespero enquanto ia até ele. Não o olhou; 

em vez disso, baixou-se elegantemente até o chão, com os 

punhos cruzados à frente. 

Gêngis sentiu a raiva dos soldados do pai dela 

crescer, mas ignorou-os. Se eles se mexessem, seus ar-

queiros iriam matá-los antes mesmo que pudessem de-

sembainhar uma espada. 

— Você é bem-vinda à minha iurta, Chakahai — 

disse, baixinho. Ho Sa murmurou uma tradução, a voz 

quase um sussurro. Gêngis se abaixou para tocar o ombro 

da jovem e ela se levantou, o rosto cuidadosamente inex-

pressivo. Não tinha nada da força nodosa que ele passara 

a esperar de suas mulheres, e sentiu-se começando a ficar 

excitado enquanto um leve traço do perfume dela chegava 

às suas narinas. 

— Acho que você vale mais do que todo o resto 

dos presentes do seu pai — disse, dando-lhe a honra di-

ante de seus guerreiros, ainda que ela não pudesse enten-

der as palavras. Ho Sa começou a falar, mas Gêngis silen-

ciou-o com um gesto ríspido. 

Estendeu a mão escurecida pelo sol, maravilhan-

do-se com o contraste enquanto levantava o queixo da 

princesa para ela olhá-lo. Pôde ver seu medo e também 

um clarão de nojo quando ela sentiu sua pele áspera to-

cá-la. 

— Fiz uma boa barganha, garota. Você terá ótimos 

filhos meus — disse. Era verdade que eles não poderiam 

ser seus herdeiros, mas ele se pegou inebriado com ela. 

Dificilmente poderia mantê-la na mesma iurta com Borte 

e os filhos, percebeu. Uma garota tão frágil não sobrevive-

ria. Mandaria construir outra iurta só para ela e para os fi-

lhos que ela teria. 

Percebeu que estivera parado em silêncio durante 

longo tempo e as tribos estavam olhando sua reação com 

interesse crescente. Vários guerreiros sorridentes cutuca-

vam uns aos outros e sussurravam com os amigos. Gêngis 

levantou o olhar para o oficial que estava junto de Ho Sa. 

Os dois homens estavam pálidos de raiva, mas, quando 

Gêngis fez um gesto na direção da cidade, Ho Sa virou 

com tanta presteza quanto os outros. O oficial lhe deu 

uma ordem ríspida e o queixo de Ho Sa caiu, surpreso. 

— Preciso de você, Ho Sa — disse Gêngis, delici-

ado com a perplexidade dele. — Seu rei me entregou você 

por um ano. 

Ho Sa transformou a boca numa linha fina en-

quanto entendia. Com olhos amargos, viu o resto da es-

colta cavalgar para a cidade, deixando-o ali com a garota 

trêmula que ele viera entregar aos lobos. 

Gêngis virou para encarar o vento leste, respirando 

seu cheiro e imaginando as cidades dos jin além do hori-

zonte. Elas tinham muralhas que ele não podia romper, e 

ele não arriscaria de novo seu povo na ignorância. 

— Por que me pediu? — perguntou Ho Sa de re-

pente, as palavras arrancadas no silêncio que Gêngis pare-

cia não sentir. 

— Talvez nós tornemos você um guerreiro. — 

Gêngis parecia achar a ideia divertida, e deu um tapa na 

perna. Ho Sa olhou-o com expressão de pedra, até que 

Gêngis deu de ombros. 

— Você verá. 

O acampamento estava ruidoso com o barulho das 

iurtas sendo desmontadas à medida que as tribos se pre-

paravam para se pôr em movimento. Quando a meia-noite 

chegou, somente a iurta do cã permanecia intocada em sua 

grande carroça, iluminada por dentro por lâmpadas a óleo, 

de modo que luzia na escuridão e podia ser vista por to-

dos que se acomodavam em seus tapetes e peles para 

dormir sob as estrelas. 

Gêngis estava de pé junto a uma mesa baixa, fran-

zindo os olhos para um mapa. Era desenhado em papel 

grosso, e pelo menos Ho Sa podia ver que fora copiado às 

pressas da coleção de Rai Chiang. O rei dos xixia era um 

homem muito inteligente para deixar que um mapa que 

tivesse seu selo caísse nas mãos do imperador Wei, dos 

jin. Até as letras eram na língua dos jin, refeitas cuidado-

samente. 

Gêngis inclinou a cabeça para um lado e para o ou-

tro enquanto tentava imaginar as linhas e os desenhos de 

cidades como lugares verdadeiros. Era o primeiro mapa 

que já vira, mas com Ho Sa presente ele não revelaria sua 

inexperiência. 

Com um dedo escuro, Gêngis acompanhou uma 

linha azul que ia para o norte. 

— Este é o grande rio que os batedores informa-

ram — disse. Em seguida, levantou os olhos claros para 

Ho Sa, interrogativamente. 

— Huang He — respondeu Ho Sa. — O rio Ama-

relo. — Em seguida parou, não querendo falar demais na 

companhia dos generais mongóis. Estes enchiam a iurta: 

Arslan, Khasar, Kachiun e outros que ele não conhecia. 

Ho Sa havia se encolhido para longe de Kokchu quando 

Gêngis o apresentara. O xamã esquálido o lembrava dos 

mendigos loucos de Yinchuan e tinha um cheiro que pe-

netrava no ar até que Ho Sa foi obrigado a respirar com 

mais cuidado. 

Todos os presentes observaram enquanto Gêngis 

seguia com o dedo mais para o norte e o leste ao longo do 

rio, até que pousou num símbolo minúsculo e bateu. 

— Esta cidade aqui fica na margem das terras jin 

— murmurou Gêngis. De novo olhou para Ho Sa, bus-

cando confirmação, e este assentiu relutante. 

— Baotou — disse Kokchu, lendo o que estava es-

crito sob o desenho minúsculo. Ho Sa não olhou para o 

xamã, com o olhar sustentado por Gêngis enquanto o cã 

sorria. — Essas marcas ao norte, o que são? — perguntou 

Gêngis. 

— É um trecho da muralha externa — respondeu 

Ho Sa. Gêngis franziu a testa, perplexo. 

— Ouvi falar dessa coisa. Os jin se escondem de 

nós atrás dela, não é? Ho Sa conteve a irritação. 

— Não. Nenhuma das duas muralhas foi construí-

da para vocês, mas para manter separados os reinos dos 

jin. Vocês passaram pela mais fraca das duas. Não passa-

rão pela muralha interna ao redor de Yenking. Ninguém 

jamais passou. — Gêngis riu daquilo, antes de virar de 

novo para examinar o mapa. Ho Sa o encarou, irritado 

com a confiança tranquila do cã. 

Quando era menino, Ho Sa tinha viajado com o pai 

até o rio Amarelo. O velho lhe havia mostrado a muralha 

jin ao norte e, mesmo na época, existiam buracos e tre-

chos reduzidos a entulho. Desde então não haviam sido 

feitas reformas durante décadas. Enquanto Gêngis acom-

panhava uma linha com o dedo sobre o pergaminho, Ho 

Sa perguntou-se como os jin haviam se descuidado tanto 

com sua paz. A muralha externa não valia nada. Engoliu 

em seco, nervoso. Especialmente porque as tribos já esta-

vam do outro lado dela. Xixia fora o ponto fraco e as tri-

bos haviam se derramado para o sul. A vergonha queimou 

nele enquanto Ho Sa estudava Gêngis, imaginando o que 

ele estaria planejando. 

— O senhor vai atacar Baotou? — perguntou Ho 

Sa, sem aviso. Gêngis balançou a cabeça. 

— E uivar diante dos portões como fiz aqui? Não. 

Vou para casa, para as montanhas Khenti. Vou cavalgar 

nas colinas da minha infância, fazer voar minha águia e me 

casar com a filha do seu rei. — Sua expressão feroz se ali-

viou com esse pensamento. — Meus filhos devem co-

nhecer a terra que me viu nascer e ficarão fortes lá. 

Ho Sa ergueu os olhos do mapa, confuso. 

— Então por que essa conversa sobre Baotou? Por 

que estou aqui? 

— Eu disse que eu ia para casa, Ho Sa. Você não. 

Esta cidade fica longe demais daqui para temer meu exér-

cito. Eles estarão com os portões abertos e os mercadores 

irão e virão como quiserem. — Ho Sa viu que Arslan e 

Khasar estavam rindo dele enquanto se obrigava a se 

concentrar. 

Gêngis lhe deu um tapa no ombro. 

— Uma cidade murada como Baotou terá constru-

tores, mestres desse ofício, não é? Homens que entendam 

cada aspecto das defesas. 

Ho Sa não respondeu e Gêngis deu um risinho. 

— Seu rei não quis me entregá-los, mas você irá 

encontrá-los lá, Ho Sa. Viajará a essa tal de Baotou com 

Khasar e meu irmão Temuge. Três homens podem entrar 

onde um exército não pode. Vocês farão perguntas até 

encontrarem os homens que constroem muralhas e sabem 

de tantas coisas inteligentes. E vão trazê-los a mim. 

Então Ho Sa viu que todos estavam sorrindo, a-

chando divertida sua expressão pasma. 

— Ou eu vou matá-lo agora e pedir outro homem 

do seu rei — disse Gêngis, baixinho. — Um homem 

sempre deve ter a escolha final na vida e na morte. Qual-

quer outra coisa pode ser tirada dele, mas isso jamais. 

Ho Sa lembrou-se de como seus companheiros ti-

nham sido mortos em troca dos cavalos que montavam e 

não duvidou que sua vida pendia numa única palavra. 

— Estou ligado ao senhor pela ordem do meu rei 

— disse finalmente. Gêngis resmungou, dando as costas 

ao mapa: 

— Então me fale de Baotou e suas muralhas. Conte 

tudo que ouviu ou viu. 

O acampamento estava silencioso ao amanhecer, 

mas a luz ainda tremeluzia em ouro na iurta do cã, e os 

que estavam deitados perto, no capim frio, podiam ouvir 

o murmúrio de vozes parecendo distantes tambores de 

guerra. 

CAPÍTULO 10 


OS TRÊS CAVALEIROS SE APROXIMARAM DA MARGEM DO 

RIO ESCURO, APEANDO enquanto os pôneis começavam a 

beber. Uma lua pesada pendia baixa sobre os morros, lan-

çando uma luz cinzenta que iluminava a vastidão de água. 

Estava suficientemente claro para criar sombras pretas por 

trás dos homens que olhavam as formas de pequenos 

barcos ancorados, balançando e estalando na noite. 

Khasar pegou uma sacola de pano de sob a sela. A 

cavalgada do dia havia amaciado a carne que estava dentro 

e ele enfiou a mão na massa fibrosa, pegando um pedaço e 

colocando na boca. O cheiro era rançoso, mas ele estava 

com fome e mastigou preguiçosamente enquanto olhava 

os companheiros. Temuge se sentia cansado a ponto de 

oscilar ligeiramente, parado junto ao irmão, as pálpebras 

baixas enquanto ansiava pelo sono. 

— Os barqueiros ficam longe da margem à noite 

— murmurou Ho Sa. — São cautelosos em relação a 

bandidos na escuridão e devem ter ouvido falar de seu e-

xército no oeste. Deveríamos encontrar um local para dor-

mir e continuar de manhã. 

— Ainda não entendo por que você quer usar o rio 

para chegar a Baotou — disse Khasar. Ho Sa engoliu a 

raiva. Havia explicado meia dúzia de vezes desde que ti-

nham deixado as tribos, mas a ligação do guerreiro mon-

gol ao seu pônei estava se mostrando difícil de ser supe-

rada. — Recebemos ordem de não chamar atenção, de 

entrar em Baotou como mercadores ou peregrinos — 

respondeu, mantendo a voz calma. — Mercadores não 

entram cavalgando, como nobres jin, e peregrinos não te-

riam nenhum cavalo. 

— Mas seria mais rápido — disse Khasar, teimoso. 

— Se o mapa que eu vi é acurado, poderíamos atravessar 

o arco formado pelo rio e chegar lá em poucos dias. 

— E teríamos a passagem notada por cada campo-

nês e cada viajante nas estradas — reagiu Ho Sa rispida-

mente. Sentiu Khasar se enrijecer, com raiva de seu tom 

de voz, mas havia suportado essa reclamação por tempo 

suficiente. — Não creio que seu irmão goste do pensa-

mento de cavalgar mil li em terreno aberto. 

Khasar fungou, mas foi Temuge quem respondeu. 

— Ele está certo, irmão. Este grande rio vai nos 

levar até Baotou ao norte e nós estaremos perdidos na 

massa de viajantes. Não quero que tenhamos de abrir ca-

minho lutando para passar por soldados jin cheios de 

suspeita. 

Khasar não confiava em si mesmo para responder. 

A princípio, ficara empolgado com a ideia de passar des-

percebido em meio aos povos jin, mas Temuge cavalgava 

como uma velha de juntas rígidas e não era companhia 

adequada para um guerreiro. Ho Sa era um pouco melhor, 

mas, longe de Gêngis, sua fúria diante da tarefa que rece-

bera o tornava um companheiro carrancudo. Era pior 

quando Temuge fazia Ho Sa conversar na língua do pio 

dos pássaros e Khasar não podia participar. Havia pedido 

que Ho Sa lhe ensinasse palavrões e insultos, mas o sujeito 

apenas o olhou irritado. Longe de ser uma aventura, essa 

viagem estava se tornando uma disputa de picuinhas e ele 

queria acabar com aquilo o mais rápido possível. A ideia 

de deslizar lentamente num daqueles barcos sombreados 

fazia seu humor piorar ainda mais. 

— Poderíamos atravessar os cavalos a nado esta 

noite e depois... — começou. 

Ho Sa expeliu o ar sibilando: 

— Você seria levado para longe! — disse brusca-

mente. — Este é o rio Amarelo, mede um li inteiro de 

uma margem à outra, e este é um ponto estreito. Não é 

um dos seus riachos mongóis. Não há balsas aqui e, quan-

do tivéssemos chegado a Shisuizhan para comprar lugar 

em uma, nosso progresso teria sido informado. Os jin não 

são idiotas, Khasar. Devem ter espiões vigiando as fron-

teiras. Três homens a cavalo seriam interessantes demais 

para eles ignorarem. 

Khasar fungou enquanto enfiava mais um pedaço 

de cordeiro na bochecha e ficava chupando. 

— O rio não é tão largo assim — disse. — Eu po-

deria atirar uma flecha do outro lado. 

— Não poderia — respondeu Ho Sa imediatamen-

te. Em seguida, apertou os punhos enquanto Khasar pe-

gava o arco. — E nós não iríamos vê-la caindo no escuro. 

— Então eu lhe mostro de manhã — retrucou 

Khasar. 

— E em quê isso vai nos ajudar? Acha que os bar-

queiros vão ignorar um arqueiro mongol disparando fle-

chas sobre o rio deles? Por que seu irmão mandou você 

para esse trabalho? 

Khasar deixou a mão cair do lugar onde estava o 

arco. Virou para Ho Sa sob a luz da lua. Na verdade, havia 

pensado a mesma coisa, mas jamais admitiria isso a Ho Sa 

ou a seu irmão estudioso. 

— Para proteger Temuge, imagino — respondeu. 

— Ele está aqui para aprender a língua jin e verificar se 

você não irá nos trair quando chegarmos à cidade. Você 

só está aqui para falar, e já provou isso o suficiente hoje. 

Se formos atacados por soldados jin, meu arco será mais 

valioso que sua boca. 

Ho Sa deu um suspiro. Não quisera puxar o assun-

to, mas seu humor mal podia ser controlado e ele também 

estava cansado. 

— Você terá de deixar seu arco aqui. Pode enter-

rá-lo na lama do rio antes do amanhecer. 

Diante disso, Khasar ficou sem fala. Antes que pu-

desse exprimir a Indignação, Temuge pôs a mão em seu 

ombro para acalmá-lo e o sentiu estremecer. 

— Ele conhece esse povo, irmão, e até agora se 

manteve fiel a nós. Devemos pegar o rio, e seu arco le-

vantaria suspeitas desde o início. Temos bronze e prata 

para comprar mercadorias no caminho, de modo a termos 

algo para comerciar em Baotou. Mercadores não carrega-

riam um arco mongol. 

— Podemos fingir que queremos vendê-lo — res-

pondeu Khasar. Na escuridão, ele pousou a mão na arma 

amarrada à sela, como se o toque lhe trouxesse conforto. 

— Vou soltar meu pônei, sim, mas não vou abrir mão do 

meu arco, nem em troca de uma dúzia de viagens secretas 

pelo rio. Não me testem nesse aspecto, minha resposta 

será a mesma, independentemente do que vocês disserem. 

Ho Sa começou a argumentar de novo, mas Te-

muge balançou a cabeça, cansado dos dois. 

— Deixe para lá, Ho Sa — disse. — Vamos enrolar 

o arco num pano e talvez ele não seja notado. — Baixou a 

mão do braço de Khasar e se afastou para livrar o pônei 

do fardo da sela e das rédeas. Demoraria para enterrar a-

quilo tudo, e ele não podia se arriscar a cair no sono até 

que o trabalho estivesse feito. Imaginou de novo por que 

Gêngis o havia escolhido para a tarefa de acompanhar os 

dois guerreiros. No acampamento havia outros que sabi-

am a língua jin, dentre eles Barchuk dos uigures. Talvez 

ele fosse velho demais, pensou. Suspirou enquanto soltava 

as cordas da montaria. Conhecendo o irmão como conhe-

cia, Temuge suspeitou que Gêngis ainda esperava trans-

formá-lo num guerreiro. Kokchu havia lhe mostrado um 

caminho diferente e ele desejava que seu mestre estivesse 

ali para ajudá-lo a meditar antes de dormir. 

Enquanto levava o pônei para a escuridão sob as 

árvores do rio, Temuge pôde ouvir seus companheiros 

retomarem a discussão em sussurros ferozes. Imaginou se 

teriam chance de sobreviver à viagem à cidade de Baotou. 

Depois de enterrar a sela e se deitar, esforçou-se para se 

desligar das vozes tensas, repetindo as expressões ensina-

das por Kokchu para trazer calma. Não trouxeram, mas o 

sono veio enquanto ele ainda esperava. 

De manhã, Ho Sa levantou o braço num sinal a ou-

tro barco que bordejava contra o vento para subir o rio. 

Por nove vezes o gesto fora ignorado, apesar de ele ter 

estendido uma bolsa de couro com moedas e sacudido o 

conteúdo. Os três respiraram aliviados quando o último 

barco virou na água, vindo para eles. A bordo, seis rostos 

escurecidos pelo sol olhavam cheios de suspeita em sua 

direção. 

— Não diga nada — murmurou Ho Sa a Temuge 

enquanto eles permaneciam na lama e esperavam que o 

barco chegasse mais perto. Ele e os dois irmãos usavam 

mantos simples amarrados na cintura, que não pareceriam 

estranhos demais para as tripulações do rio. Khasar carre-

gava num dos ombros um rolo de pano de sela que con-

tinha seu arco na meia bolsa de couro e uma aljava cheia. 

Olhou para o barco com algum interesse, jamais tendo 

visto uma coisa assim à luz do dia. A vela era quase tão 

alta quanto o comprimento do barco, talvez doze metros 

de ponta a ponta. Não dava para ver como ele poderia 

chegar suficientemente perto para que entrassem no pe-

queno convés. 

— A vela parece uma asa de pássaro. Posso ver os 

ossos — disse. Ho Sa virou rapidamente para ele. 

— Se perguntarem, direi que você é mudo, Khasar. 

Você não deve falar com nenhum deles. Entendeu? 

Khasar fez um muxoxo para o soldado xixia. 

— Sei que você quer que eu passe dias sem abrir a 

boca. Vou lhe dizer: quando isto acabar, você e eu vamos 

a um lugar quieto. . 

— Silêncio — disse Temuge. — Eles estão sufici-

entemente perto para ouvir. — Khasar ficou quieto, mas 

sustentou o olhar de Ho Sa por tempo suficiente para as-

sentir de modo sinistro. 

O barco manobrou para perto da margem e Ho Sa 

não esperou os companheiros, pisando na água rasa e va-

deando até lá. Ignorou o xingamento baixo de Khasar 

enquanto mãos fortes o puxavam por cima da amurada. 

O mestre do barco era um homem baixo e muscu-

loso, com um pano vermelho amarrado na cabeça para 

manter o suor longe dos olhos. Afora isso, estava nu, a 

não ser por uma tanga de pano marrom com duas facas 

batendo na coxa despida. Ho Sa imaginou num instante se 

não teriam sido apanhados por uma das tripulações de pi-

ratas que supostamente atacavam os povoados ao longo 

do rio, mas era tarde demais para hesitar. 

— Vocês podem pagar? — perguntou o mestre, 

dando um tapa no peito de Ho Sa com as costas da mão. 

Enquanto Khasar e Temuge eram puxados a bordo, Ho


Sa apertou três quentes moedas de bronze na palma es-

tendida. O homenzinho espiou pelo buraco no centro de 

cada uma delas, antes de enfiá-las num barbante sob o 

cinto. — Sou Chen Yi — disse, olhando enquanto Khasar 

se empertigava. O mongol era uma cabeça mais alto que o 

maior tripulante e ficou franzindo a testa como se tivesse 

sido afrontado. Ho Sa pigarreou e Chen Yi olhou para ele, 

inclinando a cabeça de lado. 

— Nós vamos até Shizuishan — disse Chen Yi. Ho 

Sa balançou a cabeça e pegou mais moedas. Chen Yi ficou 

olhando atentamente enquanto ouvia o som de metal. 

— Mais três para nos levar até Baotou — disse Ho 

Sa, estendendo-as. O capitão pegou as moedas rapida-

mente, acrescentando-as ao barbante na cintura com habi-

lidade treinada. 

— Mais três para ir tão longe, rio acima — res-

pondeu. 

Ho Sa lutou para controlar o humor. Já havia pa-

gado mais do que o suficiente para irem até a cidade. Du-

vidava que o homem devolvesse o dinheiro caso ele deci-

disse esperar outro barco. 

— Você já recebeu o suficiente — disse, com fir-

meza. 

Os olhos de Chen Yi baixaram até o lugar onde Ho 

Sa mantinha seu dinheiro, sob o cinto, e deu de ombros. 

— Mais três ou mando jogar vocês de volta — dis-

se. 

Ho Sa ficou imóvel e sentiu a confusão irritada de 

Khasar enquanto a conversa prosseguia. A qualquer mo-

mento ele faria alguma pergunta, Ho Sa tinha certeza. 

— Onde você vai parar depois, na roda da vida? — 

murmurou Ho Sa. Para sua surpresa, Chen Yi pareceu 

despreocupado e apenas deu de ombros. Ho Sa balançou 

a cabeça, perplexo. Talvez estivesse acostumado demais 

ao exército, onde sua autoridade jamais era questionada. 

Havia em Chen Yi um ar de confiança que não combinava 

com seus trapos e o barquinho sujo. Ho Sa olhou irritado 

enquanto entregava mais três moedas. 

— Mendigos não vão a Baotou — disse Chen Yi, 

animado. — Agora fiquem fora do caminho dos meus 

homens enquanto trabalhamos no rio. — Indicou uma 

pilha de sacos de grãos na popa do barquinho, junto ao 

leme, e Ho Sa viu Khasar se acomodando neles antes que 

pudesse assentir. 

Chen Yi lançou um olhar cheio de suspeitas para 

Temuge e Khasar, mas tinha novas moedas em seu bar-

bante, que tilintavam enquanto ele se movia. Deu ordens 

para virar a vela contra o vento, fazendo o primeiro bor-

dejo que os levaria ao destino no norte. O barco estava 

apinhado e não havia cabines. Ho Sa achou que a tripula-

ção dormia no convés, à noite. Começou a relaxar no ins-

tante em que Khasar foi até a amurada e urinou no rio 

cora um grande suspiro de alívio. Ho Sa ergueu os olhos 

para o céu enquanto o som na água continuava intermi-

navelmente. 

Dois tripulantes apontaram para Khasar e fizeram 

uma piada obscena, dando tapas nas costas um do outro e 

soltando gargalhadas. Khasar ficou vermelho e Ho Sa 

moveu-se rapidamente para ficar entre o guerreiro e a tri-

pulação, alertando-o com um olhar irritado. Os marinhei-

ros olharam aquilo com risos largos antes de Chen Yi 

rosnar uma ordem e eles correrem à proa para empurrar a 

vela. 

— Cães amarelos — disse Khasar atrás deles. Chen 

Yi estivera guiando a vela por cima da cabeça quando ou-

viu as palavras. O coração de Ho Sa se encolheu enquanto 

o mestre do barco voltava para eles. 

— O que foi que ele disse? — perguntou Chen Yi. 

Ho Sa respondeu rapidamente: 

— Ele é maometano. Não fala língua civilizada. 

Quem pode entender os costumes dessas pessoas? 

— Ele não parece maometano — respondeu Chen 

Yi. — Onde está a barba? — Ho Sa sentiu os olhares da 

tripulação sobre eles e, desta vez, cada homem pousou a 

mão perto da faca. 

— Todos os mercadores têm segredos — disse Ho 

Sa, sustentando o olhar de Chen Yi. — Por que vou me 

importar com a barba de um homem quando tenho sua 

riqueza para comerciar? A prata fala sua própria língua, 

não é? Chen Yi riu. Em seguida, estendeu a mão e Ho Sa 

apertou uma moeda de prata contra ela, sem demonstrar 

nada com o rosto. 

— Fala — disse Chen Yi, imaginando quantas 

moedas a mais o guerreiro carregaria nos bolsos. Inde-

pendentemente do que os três homens afirmassem ser, 

não eram mercadores. Chen Yi indicou Khasar com um 

movimento do polegar sujo. 

— Então ele é idiota de confiar em você? Vai jo-

gá-lo na água durante a noite, passando-lhe uma adaga na 

garganta? — Para desconforto de Ho Sa, o homenzinho 

passou o dedo pela própria garganta, um gesto que Khasar 

observou com interesse crescente. Temuge também estava 

franzindo a testa, e Ho Sa imaginou o quanto ele teria en-

tendido da rápida troca de palavras. 

— Eu não traio ninguém, assim que dou a palavra 

— disse Ho Sa ao mestre rapidamente, tanto por causa de 

Temuge quanto por causa de qualquer um. — E ainda que 

ele certamente seja idiota, é um lutador de grande habili-

dade. Tenha cuidado para não insultá-lo, caso contrário 

não poderei contê-lo. 

Chen Yi inclinou a cabeça de novo, um gesto habi-

tual. Não confiava nos homens que havia recebido a bor-

do, e o alto e idiota parecia arder de raiva. Finalmente deu 

de ombros. Todos os homens dormiam e, se esses lhe 

causassem problema, não seriam os primeiros passageiros 

que ele deixaria na esteira de seu barco. Deu-lhes as costas 

depois de apontar para a pilha de sacos. Aliviado a mais 

não poder, Ho Sa se juntou aos outros dois na popa. Es-

forçou-se tremendamente para parecer que o incidente 

não provocara tensão. 

Khasar não pareceu arrependido. 

— O que disse a ele? — perguntou. Ho Sa respirou 

fundo. — Que você é um viajante que vem de centenas de 

quilômetros de distância. Pensei que ele talvez não tivesse 

ouvido falar dos seguidores do islã, mas ele já encontrou 

pelo menos um, no passado. Ele acha que estou mentin-

do, mas não vai fazer muitas perguntas. Mesmo assim, is-

so explica por que você não fala a língua jin. 

Khasar soltou a respiração, satisfeito. 

— Então não sou mudo — disse, satisfeito. — 

Acho que não iria aguentar isso. — Em seguida se aco-

modou nos sacos, cutucando Temuge para se afastar e lhe 

dar uma posição confortável. Enquanto o barco deslizava 

rio acima, Khasar fechou os olhos e Ho Sa achou que ele 

havia dormido. 

— Por que ele passou o dedo pela garganta? — 

perguntou Khasar sem abrir os olhos. 

— Queria saber se eu pretendia matar você e jo-

gá-lo no rio — respondeu Ho Sa rispidamente. — A ideia 

havia me ocorrido. 

Khasar riu. 

— Estou começando a gostar daquele homenzinho 

— disse, sonolento. — Fico feliz por termos pegado um 

barco. Gêngis caminhava pelo vasto acampamento à 

sombra das montanhas que conhecia desde a infância. A 

neve caíra à noite e ele respirou fundo o ar gelado, gos-

tando de como ele enchia os pulmões. Podia ouvir o re-

lincho das éguas chamando os companheiros e, a distân-

cia, alguém cantava para uma criança dormir. Com as fa-

mílias ao redor, ele estava em paz, com o humor tranquilo. 

Era fácil se lembrar dos dias em que seu pai ainda vivia e 

ele e os irmãos não conheciam nada do mundo ao redor. 

Balançou a cabeça na escuridão enquanto pensava nas 

terras que lhe haviam sido mostradas. O mar de capim era 

maior do que havia imaginado, e parte de Gêngis ansiava 

por ver coisas novas, até mesmo as cidades dos jin. Era 

jovem, forte e comandava um exército de homens com 

habilidades para tomar o que quisessem. Sorriu sozinho 

enquanto chegava à iurta que havia construído para sua 

segunda mulher, Chakahai. Seu pai era satisfeito com sua 

mãe, verdade, mas Yesugei fora cã de uma tribo pequena e 

não recebera a oferta de mulheres lindas como tributo. 

Gêngis baixou a cabeça ao entrar. Chakahai estava 

esperando-o com os olhos arregalados e escuros à luz de 

uma única lâmpada. Gêngis não disse nada enquanto ela 

se levantava para recebê-lo. Não sabia como ela havia 

conseguido duas jovens de seu próprio povo para servi-la. 

Presumivelmente haviam sido capturadas por seus guer-

reiros e ela as havia comprado ou barganhado. Enquanto 

as duas saíam da iurta, Gêngis sentiu o perfume que usa-

vam e estremeceu ligeiramente quando uma delas roçou 

seda em seus braços nus. Ouviu suas vozes sussurrantes 

sumirem a distância e ficou sozinho. 

Chakahai estava de pé, orgulhosa diante dele, de 

cabeça erguida. As primeiras semanas com as tribos ha-

viam sido difíceis para ela, mas ele sentia um belo espírito 

nos olhos brilhantes da jovem muito antes de ela ler a-

prendido as primeiras palavras de seu povo. Caminhava 

como ele esperaria que a filha de um rei caminhasse, e a 

visão dela sempre o excitava. Era uma coisa estranha, mas 

a postura perfeita representava a maior parte de sua bele-

za. 

Chakahai sorriu enquanto seu olhar a percorria, sa-

bendo que tinha toda a atenção dele. Escolhendo o mo-

mento, ajoelhou-se diante dele, baixando a cabeça e de-

pois levantando os olhos para ver se ele ainda observava a 

demonstração de humildade. Gêngis riu disso e segurou 

um pulso para levantá-la de novo, erguendo-a no ar para 

deitá-la na cama. 

Segurou a cabeça da jovem com as duas mãos e 

beijou-a, com os dedos perdidos nos cabelos pretos. Cha-

kahai gemeu em sua boca, e ele sentiu as mãos dela to-

cando de leve suas coxas e sua cintura, excitando-o. A 

noite estava quente, e ele não se importou em esperar en-

quanto ela abria a túnica de seda e revelava a brancura até 

uma barriga lisa e o cinto e a calça de seda que usava, co-

mo um homem. Ela ofegou quando ele beijou e mordeu 

seus seios suavemente. Depois disso, o resto das roupas 

foi largado rapidamente e o acampamento cochilou mo-

dorrento ao redor enquanto ele tomava a princesa xixia, 

cujos gritos ecoavam até longe na escuridão. 

CAPÍTULO 11 


DEMOROU UMA SEMANA PARA O BARCO DE CHEN YI AL-

CANÇAR SHIZUISHAN, na margem ocidental do rio. Os dias 

eram cinzentos e frios, e a água lodosa escureceu até me-

recer seu nome, enrolando-se cremosa sob a proa. Du-

rante um tempo, uma família de golfinhos tinha permane-

cido com eles, até que Khasar acertou um com um remo, 

empolgado, e eles desapareceram tão rapidamente quanto 

haviam surgido. Ho Sa havia formado suas opiniões sobre 

o pequeno mestre do barco e suspeitava que o casco esta-

ria cheio de mercadorias contrabandeadas, talvez até arti-

gos de luxo que renderiam muito dinheiro para o dono. 

Não teve oportunidade de testar as suspeitas, já que a tri-

pulação jamais parecia se cansar de vigiar os passageiros. 

Era provável que fossem empregados de um mercador 

rico e que não devessem ter arriscado a carga pegando 

passageiros. Ho Sa avaliou que Chen Yi era um homem 

experiente, que parecia conhecer o rio muito melhor do 

que os cobradores de impostos do imperador. Por mais de 

uma vez haviam pegado um afluente, saindo da rota prin-

cipal e circulando até longe antes de retornar a ela. Na úl-

tima dessas ocasiões, Ho Sa vira a sombra escura de uma 

barca oficial no meio da corrente, atrás deles. A tática ser-

via às suas necessidades e ele não comentou sobre a perda 

de tempo, mas dormia com a faca na manga e mesmo as-

sim com sono leve, acordando ao menor som. 

Khasar roncava num volume espantoso. Para irri-

tação de Ho Sa, a tripulação parecia gostar dele e já lhe 

havia ensinado expressões que teriam pouca utilidade fora 

de um bordel do cais. Engoliu a raiva quando Khasar dis-

putou queda-de-braço com três dos marinheiros mais va-

lentões, ganhando um odre de forte vinho de arroz que 

em seguida ele se recusou a compartilhar. 

Dos três, era Temuge que parecia não sentir ne-

nhum prazer com a viagem pacífica. Ainda que o rio fosse 

raramente turbulento, ele havia vomitado pela amurada na 

segunda manhã, ganhando uivos de zombaria dos tripu-

lantes. Os mosquitos o encontravam à noite, de modo que 

a cada manhã ele tinha uma nova brotação de picadas 

vermelhas nos tornozelos. Via a camaradagem animada de 

Khasar com uma tensa expressão de desaprovação, mas 

não fazia qualquer tentativa de se juntar a ele, apesar do 

maior domínio da língua. Ho Sa só podia desejar que a 

viagem terminasse, mas Shizuishan era meramente um 

ponto de parada para reabastecer os suprimentos. 

Muito antes de a cidade surgir, o rio ficou apinhado 

de barcos pequenos atravessando de uma margem à outra 

e levando as fofocas e notícias de mil quilômetros. Chen 

Yi não procurou ninguém, mas, quando atracou num 

poste de madeira perto do cais, um barco depois do outro 

se aproximou para trocar palavras com ele. Ho Sa perce-

beu que o homenzinho era bem conhecido no rio. Um 

bom número de perguntas foi gritado a respeito dos pas-

sageiros, e Ho Sa suportou os olhares. Sem dúvida a des-

crição deles correria por toda a extensão do rio antes 

mesmo que avistassem Baotou. Começou a considerar 

que todo o empreendimento estava condenado, e não a-

judava nada ver Khasar de pé na proa gritando insultos 

imundos para os outros capitães. Em circunstâncias dife-

rentes, isso poderia lhe render uma surra ou até uma faca 

na garganta, mas Chen Yi gargalhava e alguma coisa na 

expressão de Khasar parecia não causar ofensa. Em vez 

disso, eles respondiam com coisas piores, e Khasar trocou 

algumas moedas por frutas frescas e peixe antes do 

pôr-do-sol. Ho Sa ficou olhando num silêncio irritado, 

dando socos num saco de grãos para fazer uma depressão 

para a cabeça enquanto tentava dormir. 

Temuge acordou quando algo bateu na lateral do 

barco. O ar da noite estava denso de insetos e ele se sentia 

pesado de sono. Remcxeu-se tonto, gritando uma pergun-

ta para Ho Sa. Não houve resposta, e quando Temuge le-

vantou a cabeça viu que Ho Sa e seu irmão estavam acor-

dados olhando para o negrume. 

— O que está acontecendo? — sussurrou. Podia 

ouvir estalos e sons abafados de movimento, mas a lua 

ainda não havia nascido e ele percebeu que só poderia ter 

dormido por pouco tempo. 

Uma luz brilhou sem aviso quando um tripulante 

retirou a cobertura de uma minúscula lâmpada a óleo na 

proa. Temuge viu o braço do sujeito se iluminar em ouro, 

e então a noite irrompeu em gritos e confusão. Khasar e 

Ho Sa desapareceram no escuro, e Temuge se levantou, 

enraizado no medo. Corpos escuros saltaram com es-

trondo no barco, vindo sobre as a muradas. Ele levou a 

mão à faca, agachando-se atrás dos sacos para que não o 

vissem. Um grito de dor soou em algum lugar perto, e Te-

muge xingou alto, convencido de que haviam sido desco-

bertos pelos guardas imperiais. Ouviu Chen Yi gritando 

ordens e ao redor soavam os grunhidos e sons ofegantes 

de homens lutando na escuridão quase absoluta. Aga-

chou-se mais baixo, esperando ser atacado. Enquanto 

forçava a vista, viu a minúscula lâmpada dourada voando 

no ar, deixando uma trilha que permaneceu em sua visão. 

Em vez de cair sibilando no rio, ouviu-a bater sobre a 

madeira. 

O óleo se derramou num clarão de luz e Temuge 

ofegou com medo. 

A lâmpada atirada havia caído no convés de um 

segundo barco, que balançou feito louco quando os ho-

mens saltaram dele. Como Chen Yi e lua tripulação, os 

atacantes usavam pouco mais do que uma tira de pano à 

cintura. Tinham facas do tamanho dos antebraços e luta-

vam com grunhidos e xingamentos malignos. Atrás deles, 

as chamas cresciam na madeira seca, e Temuge podia ver 

os corpos suados se embolando, alguns mostrando talhos 

escuros e derramando sangue. 

Enquanto olhava cheio de terror, Temuge ouviu 

um som que conhecia acima de todos os outros: o estalo 

de um arco de curva dupla. Girou e viu Khasar de pé na 

proa, disparando uma flecha depois da outra. Cada flecha 

encontrava seu alvo, a não ser uma que caiu na água 

quando Khasar foi obrigado a se desviar de uma faca ati-

rada. Temuge estremeceu quando um morto caiu de cara 

perto dele e o impacto fez a haste da flecha penetrar mais 

fundo no peito, de modo que a ponta se projetou às cos-

tas. 

Mesmo assim, eles poderiam ter sido dominados se 

as chamas não tivessem começado a se espalhar no barco 

dos atacantes. Temuge viu alguns deles pularem pelo es-

paço até voltarem à outra embarcação, pegando baldes de 

couro. Eles também caíram sob as flechas de Khasar antes 

que pudessem estancar o fogo. 

Chen Yi cortou duas grossas cordas que prendiam 

os barcos juntos e se firmou na amurada de madeira para 

empurrar o outro para longe. Este se afastou sem controle 

no rio escuro, e Temuge pôde ver sombras agitadas de 

homens lutando contra as chamas. Era tarde demais para 

o barco e, a distância, ele ouviu os sons dos homens sal-

tando para a segurança na água. 

O fogo fazia seu próprio som, um rugido cheio de 

tosses e estalos que foi diminuindo à medida que a cor-

renteza levava o barco incendiado rio abaixo. Um dedo de 

fagulhas brilhantes subiu para a escuridão, mais alto que 

uma vela. Finalmente Temuge se levantou, o peito arfan-

do. Pulou quando alguém chegou perto, mas era Ho Sa, 

fedendo a fumaça e sangue. 

— Está machucado? — perguntou Ho Sa. 

Temuge balançou a cabeça, depois percebeu que o 

companheiro estava cego na escuridão, depois de ter o-

lhado para as chamas. 

— Estou bem — murmurou. — Quem eram a-

quelas pessoas? 

— Ratos do rio, talvez atrás do que Chen Yi leva 

no porão. Criminosos. — Ficou em silêncio enquanto a 

voz de Chen Yi rosnava na noite e a vela se virava contra 

o vento de novo. Temuge ouviu a água sibilando à medida 

que começavam a se afastar das docas de Shizuishan para 

penetrar na parte mais funda do canal. Com outra ordem 

de Chen Yi, a tripulação ficou em silêncio e eles prosse-

guiram sem serem vistos. 

A lua pareceu demorar séculos para nascer, mas 

ainda estava meio cheia e iluminava o rio em prata, lan-

çando sombras da tripulação sobrevivente. Dois homens 

de Chen Yi haviam sido mortos na luta, e Temuge os viu 

serem jogados por sobre a amurada sem qualquer cerimô-

nia. 

Chen Yi havia retornado com Khasar para supervi-

sionar o trabalho e assentiu para Temuge, a expressão ile-

gível à meia-luz. Temuge o viu retornar ao seu lugar perto 

da vela, mas o sujeito parou, obviamente tomando uma 

decisão. Ficou diante da alta figura de Khasar, olhando-o. 

— Este seu mercador não é um seguidor do islã — 

disse Chen Yi a Ho Sa. — Os maometanos rezam inter-

minavelmente, e eu ainda não o vi cair de joelhos. 

Ho Sa ficou tenso enquanto esperava que o pe-

queno mestre continuasse. Chen Yi deu de ombros visi-

velmente. 

— Mas luta bem, como você disse. Posso ser cego 

no escuro ou de dia, entende? 

— Entendo — respondeu Ho Sa. Chen Yi esten-

deu a mão e deu um tapa no ombro de Khasar. Imitou o 

som do arco com a garganta, fazendo um ruído sibilante, 

com satisfação óbvia. 

— Quem eram eles? — perguntou Ho Sa, baixi-

nho. Chen Yi ficou quieto por um momento, pensando 

na resposta. 

— Idiotas, e agora são idiotas mortos. Não é da sua 

conta. 

— Isso depende se seremos atacados de novo, an-

tes de chegar a Baotou respondeu Ho Sa. 

— Nenhum homem pode conhecer o próprio des-

tino, soldado-mercador, mas não creio. Eles tiveram 

chance de nos roubar e a desperdiçaram. Não vão nos 

pegar duas vezes. — De novo ele copiou o som do arco 

de Khasar e riu. 

— O que há no porão, que eles queriam? — per-

guntou Temuge de repente. Havia preparado as palavras 

com cuidado, mas ainda assim Chen Yi ficou surpreso 

com os sons estranhos. Temuge ia tentar de novo quando 

o pequeno mestre respondeu: 

— Eles foram curiosos e agora estão mortos. Você 

é curioso? 

Temuge entendeu e ficou ruborizado, sem ser visto, 

na escuridão. Balançou a cabeça. 

— Não, não sou — respondeu, desviando o olhar. 

— E tem sorte de ter amigos que podem lutar por 

você — disse Chen Yi. — Não o vi se mexer quando fo-

mos atacados. — Ele deu um risinho enquanto Temuge 

franzia a testa. Podia compreender o som de escárnio, a-

inda que não todas as palavras, mas Chen Yi virou para 

Khasar antes que Temuge pudesse formular uma resposta, 

segurando seu irmão pelo braço. 

— Você. Cobertor de puta — disse. — Quer uma 

bebida? — Temuge pôde ver a brancura dos dentes do 

irmão quando este reconheceu a palavra que designava a 

beberragem forte. Chen Yi guiou-o à proa para brindar à 

vitória. A tensão permaneceu enquanto Ho Sa e Temuge 

ficavam parados juntos. 

— Não estamos aqui para lutar contra ladrões do 

rio — disse Temuge finalmente. — O que eu poderia ter 

feito, só com uma faca? 

— Vá dormir um pouco, se puder — respondeu 

Ho Sa, mal-humorado. — Acho que não vamos parar de 

novo nos próximos dias. 

Era um belo dia de inverno nas montanhas. Gêngis 

havia cavalgado com a esposa e os filhos até um rio que 

conhecia da infância, longe do vasto acampamento das 

tribos. Jochi e Chagatai tinham seus próprios pôneis, en-

quanto Borte mantinha a montaria a passo atrás deles, 

com Ogedai e Tolui empoleirados na sela. 

Enquanto se afastavam das tribos, Gêngis sentiu 

seu humor ficar leve. Conhecia a terra sob os cascos da 

égua e ficara surpreso com a onda de emoção que o havia 

golpeado ao retornar do deserto. Sabia que as montanhas 

tinham domínio sobre ele, mas, para sua perplexidade, 

sentir a terra de sua infância sob os pés lhe trouxera lágri-

mas aos olhos, rapidamente afastadas com um piscar. 

Quando era jovem, uma viagem daquelas sempre 

teria um elemento de perigo. Desgarrados ou ladrões po-

diam percorrer as colinas ao redor do riacho. Talvez ainda 

houvesse uns poucos que não tivessem se juntado a ele na 

viagem para o sul, mas Gêngis possuía uma nação em seus 

calcanhares, no acampamento, e as colinas estavam vazias 

de rebanhos e pastores. 

Sorriu enquanto apeava, olhando com aprovação 

Jochi e Chagatai juntando arbustos e amarrando as rédeas 

das montarias. O rio corria rápido e raso ao pé de um 

morro íngreme ali perto. Lascas serrilhadas de gelo rola-

vam, vindas dos picos de onde haviam se quebrado. Gên-

gis olhou para as encostas, lembrando-se do pai e de co-

mo um dia ele havia escalado atrás de águias no morro 

vermelho. Yesugei o trouxera ao mesmo lugar e Gêngis 

não vira júbilo nele, ainda que talvez estivesse escondido. 

Decidiu não deixar que os filhos vissem seu prazer por 

estar de volta entre as árvores e vales que conhecia tão 

bem. 

Borte não sorriu ao baixar os dois filhos mais no-

vos para o chão antes de apear também. Houvera poucas 

palavras tranquilas entre os dois desde que ele havia se 

casado com a filha do rei xixia, e ele sabia que ela teria ou-

vido falar de suas visitas noturnas à iurta da garota. Ela 

não havia mencionado isso, mas existia uma tensão ao 

redor da boca, que parecia se aprofundar diariamente. Ele 

não pôde deixar de compará-la a Chakahai enquanto ela se 

empertigava e se espreguiçava à sombra das árvores que se 

inclinavam sobre o rio, deixando a água na sombra. Borte 

era alta, musculosa e forte, ao passo que a garota xixia era 

suave e maleável. Ele suspirou. Todas as duas podiam le-

vá-lo à luxúria com o toque certo, mas só uma parecia 

querer. Passara muitas noites com a nova esposa enquanto 

Borte permanecia sozinha. Talvez por causa disso ele ha-

via arranjado esse passeio para longe dos guerreiros e das 

famílias, onde os olhos sempre espiavam e as fofocas jor-

ravam como chuva de primavera. 

Seu olhar pousou em Jochi e Chagatai, que se apro-

ximavam da beira do rio e olhavam a água correndo. Não 

importando como estivessem as coisas com a mãe, ele não 

poderia deixar que os meninos chegassem sozinhos à vida 

adulta, nem poderia deixar que a mãe os levasse. Era fácil 

demais lembrar a influência de Hoelun sobre seu irmão 

Temuge e como isso o deixara fraco. 

Caminhou atrás dos filhos mais velhos e conteve 

um tremor diante do pensamento na água gelada. Lem-

brou-se de quando havia se escondido de inimigos num 

lugar assim, o corpo ficando entorpecido e inútil enquanto 

a vida se esvaía. No entanto, havia sobrevivido e, em con-

sequência, ficado mais forte. 

— Traga os outros dois para perto — gritou para 

Borte. — Quero que escutem, mesmo que sejam novos 

demais para entrar. — Viu Jochi e Chagatai trocando um 

olhar preocupado diante dessa confirmação do objetivo. 

Nenhum dos dois gostava da ideia de entrar no rio gélido. 

Jochi olhou para Gêngis com o mesmo olhar chapado e 

interrogativo que sempre usava. De algum modo, isso fez 

o temperamento de seu pai se eriçar e ele afastou os olhos 

enquanto Borte trazia Tolui e Ogedai para ficarem na 

margem. 

Gêngis sentiu o olhar de Borte e esperou até ela ter 

se afastado e se acomodado perto dos pôneis. Ela conti-

nuou olhando, mas ele não queria que os meninos se vol-

tassem para a mãe em busca de apoio. Eles precisavam se 

sentir sozinhos, para se testar e para que ele visse seus 

pontos fortes e fracos. Gêngis viu que os dois ficavam 

nervosos perto dele e se culpou pelo tempo que passava 

longe dos filhos. Quanto tempo havia se passado desde 

que enfrentara os olhares desaprovadores da mãe dos ga-

rotos para brincar com um deles? Lembrava-se de seu pai 

com amor, mas como seus filhos iriam se lembrar dele? 

Afastou esses pensamentos, lembrando-se das palavras de 

Yesugei no mesmo lugar, uma vida antes. 

— Vocês devem ter ouvido falar no rosto frio — 

disse aos meninos. — O rosto do guerreiro que não revela 

nada aos inimigos. Ele vem de uma força que não tem 

nada a ver com os músculos, ou de como vocês dobram 

um arco. É o coração da dignidade que significa que vocês 

enfrentarão a morte com nada além de desprezo. O se-

gredo é que é mais do que uma simples máscara. Apren-

dê-lo traz uma calma própria, significando que vocês do-

minaram o medo e a carne. 

Com alguns movimentos rápidos, tirou a faixa do 

dil, as calças justas e as botas, ficando nu à beira do rio. 

Seu corpo era marcado por cicatrizes antigas e o peito era 

mais branco que o marrom escuro dos braços e das per-

nas. Ficou parado, sem embaraço, diante deles, depois en-

trou na torrente gelada, sentindo o escroto se encolher ao 

ser tocado pela água. 

Enquanto se abaixava na água, seus pulmões se en-

rijeceram tanto que cada respiração era uma luta. Nada 

transparecia no rosto, e ele olhou os filhos sem expressão 

enquanto mergulhava a cabeça na água, depois se deitava 

de costas, meio flutuando com as mãos tocando as pedras 

do leito do rio. 

Os quatro meninos olhavam fascinados. Seu pai 

parecia completamente à vontade na água gélida, o rosto 

calmo como estivera antes. Só os olhos eram ferozes, e 

eles não conseguiam sustentar seu olhar por muito tempo. 

Jochi e Chagatai trocaram um olhar, cada um desa-

fiando o outro. Jochi deu de ombros e se despiu sem em-

baraço, entrando na água e mergulhando sob a superfície. 

Gêngis o viu estremecer no frio, mas o menino musculoso 

olhou de volta para Chagatai como em desafio, esperando. 

Mas parecia ter consciência do pai, ou da lição que este 

pretendia ensinar. 

Chagatai fungou com desdém, desamarrando as 

roupas. Aos seis anos, Ogedai ainda era muito menor que 

os outros. Ele também começou a se despir, e Gêngis viu 

a mãe se levantar para chamá-lo. 

— Deixe-o vir, Borte — disse ele. Ficaria olhando 

para garantir que seu terceiro filho não se afogasse, mas 

não lhe daria o conforto de dizer isso em voz alta. Borte 

se encolheu de medo enquanto Ogedai entrava na água 

apenas um passo atrás de Chagatai. Com isso, apenas To-

lui ficou na margem, frustrado. Com grande relutância, ele 

também começou a tirar seu dil. Gêngis deu um risinho, 

satisfeito com o espírito do garoto. falou antes que Borte 

pudesse interferir: 

— Você, não, Tolui. Talvez no ano que vem, mas 

desta vez não. Fique aí e escute. 

O alívio no rosto do menino foi óbvio enquanto ele 

amarrava de novo o pano na cintura, com um nó 

bem-feito. Respondeu ao sorriso do pai sorrindo também, 

e Gêngis piscou para ele, fazendo Tolui dar um riso mais 

aberto. 

Jochi havia escolhido um poço na beira do rio, on-

de a água era parada. Olhava o pai tendo apenas a cabeça 

fora d’água, e durante a breve troca de palavras havia en-

contrado o controle da respiração. Seu maxilar estava tra-

vado contra os dentes que batiam, e os olhos estavam ar-

regalados e escuros. Como acontecera mil vezes, Gêngis 

se perguntou se era pai do garoto. Sem essa certeza, uma 

barreira permanecia em seu afeto. Às vezes, a barreira era 

forçada, porque Jochi estava ficando alto e forte, mas ain-

da assim Gêngis se perguntava se via as feições de um es-

tuprador tártaro cujo coração ele havia comido de vin-

gança. Era difícil amar um rosto daqueles, com os olhos 

escuros, quando os seus eram amarelos como de um lobo. 

Chagatai era tão obviamente seu filho que chegava 

a ser doloroso. Seus olhos estavam claros com o frio en-

quanto ele se acomodava na água, e Gêngis teve de segu-

rar o afeto para não estragar o momento. Obrigou-se a 

respirar fundo, lentamente. 

Numa água assim, uma criança pode cair no sono 

no tempo de seiscentas ou setecentas batidas do coração. 

Até um homem adulto pode ficar inconsciente em pouco 

tempo. O corpo começa a morrer, primeiro as mãos e os 

pés. Vocês sentem que eles ficaram entorpecidos e inúteis. 

Seus pensamentos ficam vagarosos e, se vocês 

permanecerem muito tempo, não terão força nem vontade 

de sair. — Ele parou por um momento, observando-os. 

Os lábios de Jochi tinham ficado azuis, e ele ainda não ha-

via soltado nenhum som. Chagatai parecia estar lutando 

contra o frio, os membros se retorcendo na água. Gêngis 

vigiava Ogedai com mais atenção do que todos, enquanto 

este tentava copiar os irmãos mais velhos. O esforço era 

demasiado para ele, e Gêngis ouviu os dentes do menino 

chacoalhando. Não podia mantê-los ali por muito mais 

tempo e pensou em mandar Ogedai de volta à margem. 

Não, seu pai não havia feito isso, mas o pequeno Temuge 

havia desmaiado perto do fim e quase se afogado. 

— Não demonstrem nada do que estão sentindo 

— disse-lhes. — Mostrem o rosto frio que mostrarão aos 

inimigos que provocarem vocês. Lembrem-se que eles 

também estão com medo. Se vocês já imaginaram que 

eram o único covarde num mundo de guerreiros, saibam 

que eles sentem a mesma coisa, até o último homem. Ao 

saber disso, vocês podem esconder seu medo e forçá-los a 

baixar o olhar. — Os três garotos lutaram para esvaziar a 

dor e o medo do rosto, e, na margem, o pequeno Tolui os 

imitava numa concentração séria. 

— Respirem devagar pelo nariz para diminuir o 

ritmo do coração. Sua carne é uma coisa fraca, mas vocês 

não precisam ouvir os gritos dela pedindo ajuda. Já vi um 

homem atravessar a própria carne com uma faca sem que 

o sangue caísse. Deixem que a força chegue a vocês e res-

pirem. Não me mostrem nada e fiquem vazios. 

Jochi entendeu imediatamente e sua respiração fi-

cou lenta e longa, numa imitação perfeita da do pai. Gên-

gis o ignorou, olhando Chagatai, que lutava para assumir o 

controle. Este chegou finalmente, quase na hora em que 

Gêngis soube que precisaria acabar com aquilo antes que 

eles desmaiassem na água. 

— Seu corpo é como qualquer outro animal que 

esteja aos seus cuidados — disse-lhes. — Ele vai clamar 

por comida e água, calor e alívio da dor. Encontrem o 

rosto frio e poderão apagar a voz do corpo que clama. 

Os três meninos haviam ficado entorpecidos, e 

Gêngis avaliou que era hora de tirá-los. Esperava ter de 

levar os garotos frouxos para a margem e virou para se-

gurar o primeiro. Em vez disso, Jochi se levantou com ele, 

o corpo brotando em rosa com o sangue sob a pele. Os 

olhos do menino jamais se afastaram do pai enquanto 

Gêngis encostava a mão no braço de Chagatai, não que-

rendo levantá-lo depois de Jochi ter se erguido sozinho. 

Chagatai se remexeu, sonolento, os olhos vítreos. 

Focalizou Jochi e, quando o viu de pé, fechou a boca com 

força e lutou para se levantar, escorregando na lama macia 

sob a superfície. Gêngis pôde sentir a inimizade entre os 

dois garotos e não pôde evitar a lembrança de Bekter, o 

irmão que ele havia matado tantos anos antes. 

Ogedai não conseguiu se levantar sozinho, e os 

braços fortes do pai o colocaram na margem para secar ao 

sol. Gêngis saiu andando com a água escorrendo da pele, 

sentindo a vida retornar aos membros com um jorro de 

energia. Jochi e Chagatai vieram para perto dele, ofegando 

enquanto as mãos e os pés retornavam à vida. Eles senti-

am que o pai continuava observando-os, e cada garoto 

entendeu e tentou controlar o corpo de novo. As mãos 

tremiam descontroladas, mas eles se mantiveram eretos ao 

sol, olhando-o, não confiando nos próprios maxilares trê-

mulos para falar. 

— Isso matou vocês? — perguntou Gêngis. Yesu-

gei havia feito a mesma pergunta, e Khasar tinha respon-

dido “Quase”, fazendo o homem enorme gargalhar. Seus 

filhos não disseram nada, e ele não tinha com eles a mes-

ma amizade que havia desfrutado com Yesugei. Prometeu 

que passaria mais tempo com eles. A princesa xixia era um 

fogo no seu sangue, mas ele tentaria ignorar o chamado 

com mais frequência enquanto os garotos cresciam. 

— Seu corpo não domina vocês — disse, tanto pa-

ra si mesmo quanto para eles. — É uma fera idiota que 

não sabe nada sobre as obras dos homens. É meramente a 

carroça que carrega vocês. Vocês o controlam com a von-

tade e com a respiração pelo nariz, quando ele implora 

que vocês ofeguem como um cão. Quando levarem uma 

flechada na batalha e a dor for avassaladora, vocês vão 

empurrá-la para longe e, antes de cair, devolverão a morte 

aos seus inimigos. — Gêngis olhou para a colina, para II 

lembranças de dias tão inocentes e distantes que ele mal 

suportava recordá-los. 

— Agora encham a boca com água e subam cor-

rendo até o topo desse morro e voltem. Quando retorna-

rem, vão cuspir a água para mostrar que respiraram direi-

to. Quem chegar primeiro vai comer. Os outros ficarão 

com fome. 

Não era um teste justo. Jochi era mais velho e, na-

quela idade, até um ano fazia diferença. Gêngis não deu 

qualquer sinal de saber disso enquanto via os garotos tro-

carem olhares, avaliando as chances. Bekter também era 

mais velho, mas Gêngis deixara o irmão ofegando no 

morro. Esperava que Chagatai fizesse o mesmo. 

Chagatai partiu para a água sem aviso, batendo nela 

com um grande borrifo e mergulhando o rosto na superfí-

cie para sugar um bocado. Ogedai estava logo atrás. Gên-

gis se lembrou de como a água havia ficado quente e den-

sa em sua boca. Podia sentir o gosto dela, com as lem-

branças. 

Jochi não havia se mexido e Gêngis virou para o 

garoto interrogativamente. 

— Por que não está indo? — perguntou. Jochi deu 

de ombros. 

— Posso vencê-los. Já sei. 

Gêngis o encarou, vendo um desafio que não con-

seguia entender. Nenhum dos filhos de Yesugei havia re-

cusado a tarefa. O garoto que Gêngis fora havia adorado a 

chance de humilhar Bekter. Não podia entender Jochi e 

sentiu o temperamento explodir. Seus outros filhos já es-

tavam lutando morro acima, ficando menores a distância. 

— Você tem medo — murmurou Gêngis, mas es-

tava apenas supondo. 

— Não tenho — respondeu Jochi sem se abalar, 

pegando suas roupas. — Você vai gostar mais de mim se 

eu vencê-los? — Pela primeira vez, sua voz estremecia 

com emoção forte. — Não creio. 

Gêngis olhou o menino, atônito. Nenhum dos fi-

lhos de Yesugei ousaria falar com ele assim. Como seu pai 

teria reagido? Encolheu-se diante das lembranças das 

mãos de Yesugei agarrando-o. Seu pai não teria permitido. 

Por um instante, pensou em enfiar o bom senso no garoto 

a pancada, mas então viu que Jochi esperava isso e que 

havia se retesado para o golpe. O impulso morreu antes 

de nascer. 

— Você me deixaria orgulhoso — disse Gêngis. 

Jochi estremeceu, mas não de frio. 

— Então hoje vou correr — disse. Seu pai ficou 

olhando sem entender enquanto Jochi enchia a boca com 

água do rio e partia, correndo rápido e seguro sobre o ter-

reno irregular, atrás dos irmãos. 

Quando tudo ficou calmo de novo, Gêngis andou 

com o pequeno Tolui até onde Borte estava sentada junto 

aos pôneis. Ela estava com rosto pétreo e não o encarou. 

— Vou passar mais tempo com eles — disse ele, 

ainda tentando entender o que havia acontecido com Jo-

chi. 

Ela o olhou e, por um instante, ficou com rosto 

suave enquanto via sua confusão. 

— Ele não deseja nada no mundo além de ser a-

ceito como seu filho — disse. 

Gêngis fungou. 

— Eu aceito. Quando não aceitei? Borte se levan-

tou para encará-lo. 

— Quando você o abraçou? Quando disse que 

sente orgulho dele? Acha que ele não ouviu os sussurros 

dos outros garotos? Quando você silenciou os idiotas com 

alguma demonstração de afeto? 

— Eu não queria que ele ficasse mole — respon-

deu, perturbado. Não soubera que isso havia sido tão ób-

vio e, por um momento, viu como tinha forçado Jochi a 

uma vida dura. Balançou a cabeça para clareá-la. Sua vida 

fora mais difícil, e ele não podia se obrigar a amar o me-

nino. À medida que cada ano passava, via menos de si 

mesmo naqueles olhos escuros. 

Seus pensamentos foram interrompidos pelo riso 

de Borte. Não era um som agradável. 

— A coisa mais amarga de tudo isso é que ele é tão 

obviamente seu filho, mais do que qualquer um dos ou-

tros. No entanto, você não consegue ver isso. Ele tem a 

coragem de enfrentar o próprio pai e você fica cego — 

Ela cuspiu no capim. — Se Chagatai tivesse feito a mesma 

coisa, você estaria rindo e me dizendo que o menino tinha 

a coragem do avô. — Chega — disse Gêngis, baixinho, 

enjoado da voz e das críticas dela. 

O dia fora estragado para ele, uma zombaria do jú-

bilo e do triunfo que recordava, de quando chegara àquele 

lugar com o pai e os irmãos. 

Borte olhou irritada para sua expressão furiosa. — 

Se ele vencer Chagatai na descida do morro, como você 

vai reagir? — perguntou. 

Gêngis xingou, o humor azedo como leite velho. 

Não havia considerado que Jochi ainda poderia vencer e 

sabia que, se ele vencesse, não abraçaria o menino com 

Borte olhando. Seus pensamentos giravam sem se libertar, 

e ele não fazia ideia de como reagiria. 

Temuge ouviu os grunhidos de Khasar com ex-

pressão furiosa. Seu irmão havia recebido um bocado de 

boa vontade da tripulação com a reação ao ataque. Nos 

dias seguintes àqueles momentos aterrorizantes no escuro, 

Chen Yi incluía regularmente o guerreiro mongol na ca-

maradagem do barco. Khasar havia aprendido muitas ex-

pressões na língua deles e compartilhava suas rações de 

bebida forte e bolas de arroz com camarão à noite. Ho Sa 

também parecia ter caído nas graças do mestre do barco, 

mas Temuge permanecia resolutamente afastado. Não o 

surpreendia ver Khasar agindo como um animal como os 

outros. Ele não tinha entendimento e Temuge desejava 

que Khasar percebesse que não passava de um arqueiro 

mandado para proteger o irmão mais novo. Gêngis, pelo 

menos, sabia como Temuge podia ser valioso para ele. 

Na noite antes de partirem para o rio, Gêngis havia 

chamado Temuge e pedido que ele se lembrasse de cada 

detalhe das muralhas de Baotou, de cada parte das defesas. 

Se eles deixassem de retornar com os pedreiros que ha-

viam construído a cidade, esse conhecimento poderia ser 

tudo que teriam para começar uma campanha no verão. 

Gêngis confiava na memória de Temuge e na inteligência 

aguçada que Khasar evidentemente não possuía. Temuge 

havia se lembrado daquela urgência, frustrado, quando 

passaram por um barco com duas mulheres e Khasar 

mostrou moedas de prata a elas, convidando-as. 

Não havia privacidade no barco, e Temuge só pôde 

ficar olhando para a água para não observar enquanto as 

duas jovens se despiam e nadavam como lontras, bri-

lhando e tremendo ao subir a bordo. Chen Yi havia jo-

gado âncora na água funda de modo que as mulheres pu-

dessem nadar de volta quando a tripulação tivesse termi-

nado com elas. 

Temuge fechou os olhos diante dos guinchos que 

vinham da segunda mulher. Tinha seios pequenos e era 

esguia, bela em sua juventude, mas não havia olhado em 

sua direção enquanto aceitava a moeda de Khasar. Os 

sons que fazia só foram interrompidos quando os esfor-

ços sexuais de Khasar fizeram sua mão se abrir e a moeda 

rolou para longe, provocando risos da tripulação quando 

ela o empurrou para longe e correu atrás, de quatro. Te-

muge observou com o canto dos olhos enquanto Khasar 

aproveitava a oportunidade, e os risos da garota o fizeram 

xingar baixinho. O que Gêngis acharia do atraso no pla-

nejamento? Eles haviam recebido uma tarefa de impor-

tância sem igual para as tribos. Gêngis deixara isso claro. 

Sem saber como entrar nas cidades muradas dos jin, os 

soldados imperiais jamais poderiam ser derrotados. Te-

muge ficou furioso enquanto esperava Khasar terminar 

pela segunda vez. O dia estava sendo desperdiçado e ele 

sabia que, se dissesse alguma coisa, seu irmão iria zombar 

dele diante da tripulação. Temuge ardia de humilhação si-

lenciosa. Não tinha se esquecido do motivo para estarem 

ali, ainda que Khasar tivesse. 

Estava ficando escuro quando Borte viu Jochi vin-

do à frente dos irmãos exaustos, atravessando o rio. Seus 

pés descalços ainda sangravam da corrida quando ele pa-

rou diante dela, o peito arfando. O coração de Borte se 

partiu pelo menino enquanto este procurava em vão pelo 

pai. Algo saiu dele ao ver que Gêngis não estava ali. Cus-

piu o bocado d’água e ofegou alto no silêncio da tarde. 

— Seu pai foi chamado de volta ao acampamento 

— mentiu Borte. Jochi não acreditou. Ela pôde ver a dor 

no rosto do garoto e escondeu a frustração com o marido 

e consigo mesma por ter discutido com ele. 

— Ele deve ter ido encontrar a esposa nova, a es-

trangeira — disse Jochi de repente. Borte mordeu o lábio 

para não responder. Nisso também ela havia perdido o 

homem com quem se casara. Com o filho mais velho ali 

parado, perplexo e magoado à sua frente, era fácil odiar 

Gêngis por sua cegueira egoísta. Decidiu entrar na iurta da 

mulher xixia, se não pudesse encontrá-lo. Talvez ele não 

gostasse mais da esposa, mas gostava dos filhos, e ela usa-

ria isso para trazê-lo de volta. 

Chagatai e Ogedai chegaram cambaleando na escu-

ridão, cada um deles cuspindo a água, como fora ordena-

do. Sem o pai para ver, a vitória era oca, e eles pareciam 

perdidos. 

— Vou dizer a ele como vocês correram — disse 

Borte, os olhos brilhando com lágrimas. 

Não bastava para eles, e os três ficaram em silêncio 

e feridos enquanto montavam para retornar à casa. 

CAPÍTULO 12 


HO SA DISSE AOS IRMÃOS QUE ERA UMA CAMINHADA DE 

ALGUNS QUILÔMETROS desde o movimentado porto fluvi-

al que trazia os suprimentos até Baotou. A cidade era o 

último posto comercial entre Jin, ao norte, e o reino de 

Xixia, e o rio estava atulhado de barcos quando eles abri-

ram caminho até lá. A viagem havia demorado três sema-

nas desde que tinham abandonado os pôneis, e Temuge, 

pelo menos, estava enjoado das horas lentas, das névoas 

úmidas do rio e da dieta de arroz e peixe. Chen Yi e sua 

tripulação bebiam do rio sem sofrer efeitos negativos e 

Khasar parecia ter estômago de ferro, mas as entranhas de 

Temuge haviam se enfraquecido durante três dias, dei-

xando-o arrasado e com as roupas fétidas. Nunca havia 

colhido ou mesmo visto peixe antes, e não confiava na-

quelas coisas com escamas prateadas do rio. A tripulação 

do barco parecia adorá-los e os puxava a bordo com li-

nhas finas, sacudindo-se e pulando feito loucos enquanto 

os homens batiam em suas cabeças. Temuge lavou as 

roupas enquanto atracavam, mas seu estômago continuava 

a roncar e produzir ar ruim pelas duas extremidades. 

Enquanto o rio Amarelo serpenteava entre morros, 

mais e mais pássaros podiam ser vistos, vivendo de miga-

lhas dos barcos e dos comerciantes. Temuge e Khasar fi-

caram fascinados simplesmente com a quantidade de ho-

mens e embarcações transportando cargas rio abaixo e rio 

acima, mais densos neste lugar do que em qualquer outro 

que tivessem visto. 

Ainda que Chen Yi parecesse capaz de encontrar 

um caminho na confusão usando apenas a vela, muitos 

barqueiros levavam paus compridos para afastar os outros 

barcos. Era um negócio barulhento e caótico, com cen-

tenas de comerciantes gritando, competindo para vender 

de tudo, desde peixe fresco até tecidos estragados pela 

água, que ainda podiam ser usados para roupas grosseiras. 

O cheiro de temperos estranhos pairava no ar enquanto 

Chen Yi manobrava entre seus concorrentes, procurando 

um espaço para atracar durante a noite. 

Chen Yi era mais conhecido ainda nessas águas, e 

Temuge observou com os olhos apertados enquanto ele 

era saudado por amigos repetidamente. Apesar de a tripu-

lação ter aceitado Khasar como um deles, Temuge não 

confiava no pequeno mestre de embarcação. Concordava 

com Ho Sa: o porão provavelmente estava cheio de algum 

contrabando, mas talvez o sujeito pudesse ganhar mais 

algumas moedas denunciando a presença deles aos solda-

dos imperiais. Permanecer a bordo sem saber se estavam 

seguros era uma tensão crescente para os três homens. 

Sem dúvida não foi por acaso que chegaram ao 

porto fluvial enquanto a noite caía. Chen Yi havia atrasado 

a passagem por uma curva do rio, não se dignando a res-

ponder quando Temuge o pressionou para ir mais rápido. 

O que quer que houvesse em seu porão seria descarregado 

no escuro, quando os coletores de impostos e seus solda-

dos estivessem menos alertas. 

Temuge murmurou baixinho, com raiva. Não se 

importava nem um pouco com os problemas de Chen Yi. 

Sua tarefa era chegar ao cais o mais depressa possível an-

tes de ir para a cidade. Ho Sa havia dito que seriam apenas 

algumas horas de caminhada por uma estrada boa, mas as 

visões e os sons estranhos ao redor deixavam Temuge 

nervoso e ele queria estar em movimento. A tripulação 

também havia ficado tensa enquanto encontrava um lugar 

onde pudesse atracar e esperar sua vez no cais precário. 

O porto fluvial não era impressionante de se ver, 

não mais do que algumas dúzias de construções de ma-

deira parecendo encostar-se umas nas outras em busca de 

apoio. Era um lugarzinho esquálido, construído mais para 

o comércio do que para o conforto. Temuge não se im-

portou com isso, mas pôde ver dois soldados bem arma-

dos de olho em tudo que era descarregado, e não queria 

chamar a atenção deles. 

Ouviu Chen Yi falar em voz baixa com os tripulan-

tes, claramente dando ordens enquanto eles baixavam a 

cabeça com gestos firmes. Lutou para esconder a irritação 

por mais um atraso. Temuge e seus companheiros logo 

estariam fora do rio e longe desse mundinho peculiar que 

ele não entendia. Durante pouco tempo havia imaginado 

se poderia comprar manuscritos ilustrados no mercado de 

barcos, mas não existia sinal de um comércio assim e ele 

não tinha gosto por lingotes de prata ou estatuetas escul-

pidas. Esses itens eram estendidos na mão suja dos meni-

nos que remavam em canoas de junco até chegar perto de 

qualquer embarcação nova. Temuge olhava com expres-

são de pedra para longe dos moleques, até que eles pas-

sassem. Seu humor estava negro quando Chen Yi chegou 

à popa para falar com os passageiros. 

— Devemos esperar até que haja espaço no cais — 

disse. — Vocês estarão a caminho antes da meia-noite, ou 

algumas horas depois. — Para Irritação de Temuge, o 

homenzinho assentiu para Khasar. — Se você não co-

messe muito, eu poderia aceitá-lo como tripulante — dis-

se. Khasar não entendeu, mas deu um tapa no ombro de 

Chen Yi, em resposta. Ele também estava impaciente para 

prosseguir, e o pequeno mestre sentiu o humor dos pas-

sageiros. 

— Se quiserem, posso arranjar um lugar nas carro-

ças para levá-los à cidade. Será um preço justo — disse. 

Temuge viu o sujeito observando-o atentamente. 

Não fazia ideia se a viagem até Baotou era fácil ou não, 

mas suspeitava que um mercador, como ele afirmava ser, 

não recusaria a oferta de transporte. A ideia de continuar 

viajando com o olhar cheio de suspeitas de Chen Yi o 

deixava desconfortável, mas ele forçou um sorriso e res-

pondeu na língua jin: 

— Diremos sim a você. A não ser que sua descarga 

demore muito. Chen Yi deu de ombros. 

— Tenho amigos aqui para ajudar. Não vai demo-

rar muito. Acho que vocês são muito impacientes, para 

mercadores. — E sorriu enquanto falava, mas seus olhos 

permaneceram fixos neles, absorvendo cada detalhe. Te-

muge sentiu-se grato porque Khasar não conseguia en-

tender. Seu irmão era mais fácil de ser lido do que um 

mapa. 

— Decidiremos mais tarde — disse Temuge, vi-

rando para se certificar que Chen Yi soubesse que estava 

sendo dispensado. O sujeito podia tê-los deixado a sós, 

mas Khasar apontou para os soldados no cais. 

— Pergunte sobre aqueles homens — disse a Ho 

Sa. — Queremos passar por eles, e acho que ele também. 

Pergunte como ele vai descarregar sem que eles notem. 

Ho Sa hesitou, não querendo deixar que Chen Yi 

soubesse que eles haviam adivinhado que sua carga era 

ilegal ou não pagava impostos. Não sabia como o sujeito 

iria reagir. Antes que ele pudesse falar, Khasar fungou. 

— Chen Yi — disse apontando de novo para os 

soldados. 

O mestre do barco levantou a mão e baixou o bra-

ço de Khasar antes que o gesto pudesse ser visto. 

— Tenho amigos no cais — disse ele. — Não ha-

verá problema aqui. Baotou é minha cidade, onde eu nas-

ci, entendeu? 

Ho Sa traduziu e Khasar confirmou com a cabeça. 

— Devemos manter esse sujeito à vista, irmão — 

disse a Temuge. — Ele não pode nos trair enquanto esti-

ver descarregando, caso contrário atrairia muita atenção 

para o que quer que estivemos carregando nas últimas 

semanas. 

— Obrigado pelo interesse, Khasar — respondeu 

Temuge, com a voz ácida. — Pensei no que fazer. Vamos 

aceitar a oferta de transporte para a cidade e entrar nas 

muralhas com ele. Depois disso, encontraremos nossos 

homens e voltaremos. 

Ele falou sabendo que Chen Yi não entenderia, mas 

ainda foi com um sentimento de presságio. Encontrar os 

pedreiros de Baotou era uma parte do plano que eles não 

podiam prever enquanto estavam no reino de Xixia. Nin-

guém sabia se esses homens seriam fáceis de encontrar, ou 

que perigos a cidade apresentaria. Mesmo que tivessem 

sucesso, Temuge ainda não sabia como tirariam prisionei-

ros contra a vontade ou quando um grito pedindo socorro 

poderia trazer soldados correndo. Pensou na riqueza em 

prata que Gêngis havia lhe dado para facilitar a passagem. 

— Você vai retornar ao rio, Chen Yi? — pergun-

tou. — Talvez não fiquemos muito tempo na cidade. 

Para seu desapontamento, o sujeito balançou a ca-

beça. 

— Estou em casa agora, e há muitas coisas que 

preciso fazer. Só partirei de novo daqui a muitos meses. 

Temuge se lembrou do quanto havia sido cobrado 

pela passagem, como se Chen Yi tivesse ficado relutante 

em ir tão longe. 

— Então você vinha para cá de qualquer modo? — 

perguntou, ultrajado. Chen Yi riu para ele. 

— Homens pobres não vão a Baotou — respon-

deu, com um risinho. Temuge olhou-o irritado até que ele 

voltou caminhando tranquilo para a tripulação. 

Não confio nele — murmurou Ho Sa. — Ele não 

se preocupa com os soldados no cais. Está carregando al-

guma coisa suficientemente valiosa para se arriscar a um 

ataque armado e é bem conhecido de todos os outros 

barqueiros de Baotou. Não gosto disso nem um pouco. 

Estaremos preparados — disse Temuge, mas as 

palavras o haviam deixado em pânico. Os homens no cais 

e no rio eram todos inimigos, e ele esperava passar sem 

ser visto. Gêngis havia posto as esperanças neles, mas às 

vezes parecia que tinha estabelecido uma tarefa impossí-

vel. A lua subiu como uma fatia congelada de branco, 

lançando apenas um leve brilho sobre a água. Temuge se 

perguntou se Chen Yi teria planejado a chegada com mais 

cuidado ainda do que ele pensara. A princípio, a noite es-

cura era um estorvo enquanto Chen Yi desamarrava as 

cordas que os mantinham presos a um poste no rio e 

mandava dois tripulantes manobrar um remo-leme na 

popa. Enquanto o remo deslizava para um lado e para o 

outro, Chen Yi usou uma vara comprida para criar um 

caminho até as docas. Homens sonolentos xingavam-no 

quando a vara batia em madeira, com o ruído abafado no 

escuro. Temuge pensou que a lua havia N movido quando 

eles chegaram ao alcance da doca propriamente dita, mas 

Chen Yi mal tinha suado com o esforço. 

O cais estava escuro, mas algumas construções de 

madeira ainda mostravam luzes nas janelas e era possível 

escutar risos em algum lugar próximo. O brilho amarelo 

daqueles lugares era tudo de que Chen Yi parecia necessi-

tar para encontrar seu lugar na doca, e foi o primeiro a 

pular na estacada de madeira, com uma corda na mão para 

amarrar o barco. Não havia ordenado silêncio, mas nin-

guém da tripulação falou enquanto baixavam a vela. Até o 

som de quando abriram as escotilhas para o porão era a-

bafado. Temuge soltou um suspiro longo e aliviado por ter 

chegado à terra, mas ao mesmo tempo sentiu a pulsação 

acelerar. Algumas figuras sombrias podiam ser vistas, 

descansando ou dormindo. Temuge franziu a vista para 

elas, imaginando se seriam mendigos, prostitutas ou 

mesmo informantes. Os soldados que tinha visto certa-

mente estariam preparados para desembarques noturnos. 

Temeu algum grito súbito ou um jorro de homens arma-

dos que pudessem significar o fim de tudo que haviam 

conseguido até agora. Tinham chegado à cidade que Gên-

gis quisera, ou pelo menos no ponto do rio mais próximo 

dela. Talvez porque estivessem tão perto do objetivo, ele 

se convenceu de que tudo daria em nada e passou desajei-

tadamente entre os outros até atravessar a amurada e pisar 

na prancha de madeira, tropeçando. Foi Ho Sa que segu-

rou seu braço para firmá-lo, enquanto Khasar desaparecia 

no escuro. 

Temuge não queria nada mais do que deixar para 

trás o barco e a tripulação, mas ainda se preocupava com a 

hipótese de Chen Yi traí-los. Se o mestre do barco tivesse 

entendido o significado de Khasar estar levando um arco 

mongol, a informação poderia lhe garantir o livramento de 

encrenca. Numa terra estranha, mesmo com a ajuda de 

Ho Sa, os irmãos teriam dificuldade de evitar uma caçada, 

em especial se os caçadores soubessem que eles estavam 

indo para Baotou. 

Estalos soaram na escuridão, fazendo Temuge levar 

a mão à faca. Obrigou-se a relaxar quando viu duas carro-

ças se aproximando, puxadas por mulas cuja respiração 

provocava névoa no ar frio. Os cocheiros apearam e fala-

ram em voz baixa com Chen Yi, um deles rindo enquanto 

começavam a descarregar o barco. Temuge não conseguiu 

deixar de forçar a vista para ver o que estava saindo dele, 

mas não conseguiu perceber os detalhes. O que quer que 

os homens carregavam era pesado, a julgar pelos sons que 

faziam ao levantá-lo. Temuge e Ho Sa se pegaram che-

gando mais perto, atraídos pela curiosidade. Foi Khasar 

que falou no escuro, passando com um volume escuro no 

ombro. 

— Seda — sussurrou para Temuge. — Senti a 

ponta de um rolo. — Eles o ouviram grunhir enquanto 

colocava o peso na carroça mais próxima antes de retor-

nar aos dois. 

— Se for tudo igual, estamos contrabandeando se-

da para a cidade — sussurrou. 

Ho Sa mordeu os lábios sem ser visto. 

— Numa quantidade tão grande? Deve ter vindo 

de Kaifeng ou mesmo da própria Yenking. Uma carga as-

sim vale mais do que uns poucos marinheiros para defen-

dê-la. 

— Quanto mais? — perguntou Khasar, a voz sufi-

cientemente alta para fazer Temuge se encolher. 

— Milhares em ouro — respondeu Ho Sa. — O 

bastante para comprar cem barcos como este e uma casa 

senhorial. Esse tal de Chen Yi não é um pequeno comer-

ciante ou ladrão. Se ele arranjou para trazer isso pelo rio, 

só pode ter sido para afastar o olhar de quem poderia 

roubá-lo. Mesmo assim, poderia ter perdido tudo se não 

estivéssemos a bordo. — Pensou por um momento antes 

de continuar. 

“Se o porão estiver cheio, só pode ser do estoque 

imperial. Não é uma questão de pagar impostos. A seda é 

ferozmente protegida antes da venda. Talvez este seja a-

penas o primeiro estágio numa rota para levá-la por mi-

lhares de quilômetros, até o destino final. 

— O que isso importa? — perguntou Khasar. — 

Ainda precisamos entrar na cidade, e ele é o único ofere-

cendo transporte. 

Ho Sa respirou fundo para esconder uma farpa de 

raiva. 

— Se alguém estiver procurando a seda, somos um 

alvo maior do que se estivéssemos sozinhos. Entende? 

Viajar a Baotou com isso pode ser a pior coisa para fa-

zermos. Se os guardas da cidade revistarem as carroças, 

seremos presos e torturados para revelar tudo que sabe-

mos. 

Temuge sentiu o estômago se retorcer diante desse 

pensamento. Estava a ponto de ordenar aos outros para se 

afastarem das docas quando Chen Yi se aproximou. Car-

regava uma lâmpada com anteparos fechados, mas seu 

rosto podia ser visto à luz fraca. Sua expressão estava mais 

tensa do que eles jamais tinham visto, e ele brilhava de 

suor. 

— Subam, todos vocês — disse. Temuge abriu a 

boca para inventar alguma desculpa, mas a tripulação ha-

via abandonado o barco. Todos tinham facas e estavam a 

postos, e Temuge não pôde encontrar palavras para aliviar 

o medo crescente. Estava bastante claro que os passagei-

ros não teriam permissão de simplesmente sair andando 

na noite, depois do que tinham visto. Xingou Khasar por 

ter ajudado com os rolos de tecido. Talvez isso tivesse 

aumentado as suspeitas ainda mais. Chen Yi pareceu sentir 

seu desconforto e assentiu. 

— Vocês não iam querer ir sozinhos para a cidade 

no escuro — disse. — Não vou permitir. 

Temuge se encolheu, levantando a mão para subir 

na carroça. Notou como a tripulação indicou a segunda 

carroça para Ho Sa, permitindo que Khasar ficasse junto 

do irmão. Com um sentimento frustrado, percebeu que 

Chen Yi os havia separado deliberadamente. Imaginou se 

algum dia veria Baotou ou se seria largado junto à estrada 

com um talho na garganta. Pelo menos ainda estavam 

com as armas. Khasar levava o arco enrolado de novo em 

pano e Temuge tinha sua faca pequena, mas sabia que ja-

mais conseguiria escapar lutando. 

As carroças continuaram paradas quando um asso-

bio baixo soou nas sombras das construções do cais. Chen 

Yi pulou no chão com um movimento leve e assobiou de 

volta. Temuge ficou olhando com fascínio nervoso en-

quanto uma forma escura se descolava e ia em direção ao 

pequeno grupo. Era um dos soldados, ou outro bem pa-

recido com ele. O homem falou em voz baixa, e Temuge 

se esforçou para ouvir as palavras. Viu Chen Yi entregar 

uma pesada bolsa de couro e ouviu o grunhido de prazer 

do soldado ao sentir o peso. 

— Conheço sua família, Yan. Conheço seu povoa-

do, entende? — disse Chen Yi. O homem se enrijeceu, 

compreendendo a ameaça. Não respondeu. — Você é 

velho demais para ser guarda de cais — disse Chen Yi. — 

Em suas mãos há o bastante para comprar sua aposenta-

doria, talvez uma pequena propriedade, com mulher e ga-

linhas. Talvez seja hora de você também deixar as docas 

para trás. 

O homem assentiu na escuridão, apertando a sacola 

contra o peito. 

— Se eu for apanhado, Yan, tenho amigos que vão 

encontrá-lo, não importa para onde você fuja. 

O homem assentiu de novo, trêmulo. Seu medo era 

óbvio, e Temuge se perguntou de novo quem seria Chen 

Yi, se este era ao menos seu nome verdadeiro. Sem dúvi-

da, nenhuma carga de seda imperial roubada seria confia-

da a um simples mestre de embarcação. 

O soldado desapareceu de novo entre os prédios, 

movendo-se rapidamente com tanta riqueza junto ao 

corpo. Chen Yi subiu de novo na carroça e os cocheiros 

estalaram a língua para as mulas, fazendo-as andar. Te-

muge deixou os dedos procurarem embaixo do corpo, 

buscando a sensação oleosa da seda, mas em vez disso 

encontrou tecido áspero com uma costura de linha grossa. 

A seda fora coberta, mas ele só podia esperar que Chen Yi 

tivesse mais homens subornados esperando em Baotou. 

Sentia-se deslocado, apanhado em acontecimentos que 

não podia controlar. Bastaria uma boa revista nas mura-

lhas da cidade e ele jamais veria de novo as montanhas de 

Khenti. Como Kokchu havia ensinado, rezou aos espíritos 

para guiá-lo em segurança pelas águas escuras dos dias 

vindouros. 

Um tripulante ficou para trás, para levar o barco de 

volta ao rio. Sozinho ele mal poderia controlá-lo, e Te-

muge supôs que a embarcação seria afundada em algum 

lugar fora das vistas das autoridades questionadoras. Chen 

Yi não era do tipo de homem que cometesse erros, e Te-

muge desejou saber se o sujeito era inimigo ou amigo. 

A estimativa de Ho Sa para a distância de Baotou 

era correta, avaliou Temuge. A cidade fora construída a 

cerca de treze quilômetros do rio — uns vinte e cinco li, 

como os jin avaliavam a distância. A estrada era boa, pa-

vimentada com pedras lisas e irregulares, de modo que os 

mercadores pudessem vir do rio em pouco tempo. O 

amanhecer mal era visível ao leste enquanto Temuge se 

esticava na semiescuridão e via a sombra escura da mura-

lha da cidade se aproximando. O que quer que fosse a-

contecer, fosse uma busca nas carroças que terminaria 

com sua morte ou uma entrada tranquila em Baotou, a-

conteceria logo. Sentiu um suor de nervosismo brotar na 

pele e coçou as axilas. Afora o perigo atual, ele jamais ha-

via filtrado numa cidade de pedra. Não podia afastar a 

imagem de um formigueiro que o engoliria numa massa 

arfante de estranhos. A ideia de tê-los se comprimindo 

perto o fez respirar ofegante, já com medo. As famílias de 

seu povo pareciam muito distantes. Temuge se inclinou 

para a sombra escura que era seu irmão, quase tocando a 

orelha dele com os lábios para não serem ouvidos. 

— Se formos descobertos no portão, ou se a seda 

for encontrada, devemos fugir e encontrar um esconderijo 

na cidade. 

Khasar olhou para onde Chen Yi estava sentado, na 

frente da carroça. 

— Vamos esperar que isso não seja necessário. 

Nunca iríamos encontrar uns aos outros e acho que nosso 

amigo é muito mais do que um simples contrabandista. 

Temuge se recostou nos sacos ásperos enquanto 

Chen Yi girava a cabeça para olhá-los. À luz que ia au-

mentando, a inteligência no olhar do homenzinho era 

desconcertante, e Temuge olhou para além dele, para a 

muralha da cidade, sentindo o nervosismo aumentar. 

Não estavam mais sozinhos na estrada. A luz do 

amanhecer mostrava uma fila de carroças se juntando na 

frente do portão. Muitas outras haviam claramente passa-

do a noite na estrada, esperando a permissão de entrar. 

Chen Yi passou adiante enquanto elas despertavam, igno-

rando os homens sonolentos que haviam perdido o lugar 

na fila. Campos marrons lamacentos estendiam-se até a 

distância, já que toda a plantação de arroz fora colhida 

para alimentar a cidade. Baotou se erguia acima de todos 

eles, e Temuge engoliu em seco enquanto olhava repeti-

damente para as pedras cinzentas. 

O portão da cidade era uma enorme construção de 

madeira e ferro, talvez destinada a impressionar os viajan-

tes. De cada lado, torres com uma vez e meia a altura do 

portão podiam ser vistas, com uma plataforma entre elas. 

Soldados eram visíveis ali, e Temuge soube que eles teriam 

uma visão clara de tudo que passasse embaixo. Viu que 

eles carregavam bestas e sentiu o estômago apertar. 

O portão se abriu e Temuge ficou olhando en-

quanto mais soldados o empurravam de volta, bloqueando 

a entrada com uma trave de madeira com contrapesos. As 

carroças mais próximas não se mexeram enquanto os sol-

dados assumiam posição, prontos para o dia. Os cocheiros 

de Chen Yi puxaram suavemente as rédeas, parando as 

mulas. Não demonstravam nada da tensão que Temuge 

sentia, e ele lutou para se lembrar do rosto frio que havia 

conhecido na infância. Não seria bom que os soldados o 

vissem suando numa manhã gélida, e ele passou as man-

gas pela testa. 

Atrás deles, outro mercador parou, gritando um 

cumprimento alegre para alguém ao lado da estrada. A fila 

de carroças foi entrando lentamente na cidade, e Temuge 

pôde ver que os soldados estavam parando uma em cada 

três, trocando palavras rápidas com os cocheiros. A trave 

de madeira fora levantada para a primeira e foi baixada de 

novo. Temuge começou a repetir as expressões relaxantes 

que Kokchu havia ensinado, sentindo conforto em sua 

familiaridade. A canção do vento. A terra sob os pés. As 

almas dos morros. O rompimento das correntes. 

O sol havia se desgrudado do horizonte quando a 

primeira carroça de Chen Yi chegou ao portão. Temuge 

estivera contando o padrão de revistas e pensou que po-

deriam passar sem interferência quando o mercador à 

frente foi verificado e passou. Com um sentimento cres-

cente de terror, viu os soldados olharem para o cocheiro 

impassível de Chen Yi. Um deles parecia mais alerta que 

os companheiros sonolentos, e foi este que chegou perto. 

— O que o traz a Baotou? — perguntou o soldado. 

Ele se dirigiu ao cocheiro, que começou a arengar uma 

resposta. Temuge sentiu o coração latejar quando Chen Yi 

olhou para a cidade, por cima da cabeça do guarda. Para 

além do portão ficava uma praça ampla e um mercado já 

movimentado à primeira luz do amanhecer. Temuge viu 

Chen Yi assentir com firmeza e de repente houve um es-

trondo em meio às barracas, que fez o soldado dar mei-

a-volta. 

Crianças correndo pareceram irromper por toda a 

praça, gritando e se desviando para evitar os barraqueiros. 

Para sua perplexidade, Temuge viu tufos de fumaça su-

bindo de mais de um local e ouviu o soldado xingar e 

rosnar ordens aos companheiros. Barracas tombaram e 

outras caíram enquanto os paus que sustentavam os tol-

dos eram chutados. Gritos de “Ladrão!” soavam e o caos 

crescia a cada momento. 

O guarda no portão deu um tapa na carroça de 

Chen Yi, mas não ficou claro se era uma ordem para ficar 

ou ir. Com cinco outros, correu para controlar o que es-

tava se transformando rapidamente num tumulto genera-

lizado. Temuge arriscou um olhar para cima, mas os bes-

teiros na ponte estavam escondidos de sua visão. Espera-

va que também estivessem distraídos e se obrigou a olhar 

para a frente enquanto o cocheiro de Chen Yi estalava a 

língua e entrava na cidade. 

O fogo grassava na pequena praça à medida que 

uma barraca depois da outra se incendiava e estalava mais 

alto do que os gritos dos vendedores. Temuge vislumbrou 

soldados correndo, mas as crianças eram rápidas e já esta-

vam desaparecendo em buracos e becos, algumas carre-

gando mercadorias roubadas. 

Chen Yi não olhou para a cena caótica enquanto 

suas duas carroças saíam da praça para uma rua mais cal-

ma. Os sons foram ficando para trás, e Temuge se deixou 

afundar sobre os sacos, enxugando mais suor da testa. 

Não podia ter sido coincidência, sabia. Chen Yi de-

ra um sinal. De novo, Temuge se perguntou sobre o ho-

mem que eles haviam conhecido no rio. Com uma carga 

tão valiosa no porão, talvez não se importasse com algu-

mas poucas moedas extras, afinal de contas. Talvez me-

ramente quisesse mais alguns homens para defendê-la. 

Chacoalharam por um labirinto de ruas, entrando 

repetidamente em ruelas menores entre as casas. Temuge 

e Khasar sentiam-se comprimidos pelas construções, er-

guidas tão perto umas das outras que o sol nascente não 

podia tocar as sombras no meio. Por três vezes outras 

carroças foram obrigadas a recuar entrando em becos la-

terais para que eles passassem e, à medida que o sol ia su-

bindo, as ruas se encheram com mais pessoas do que Te-

muge ou Khasar poderiam crer. Temuge viu dezenas de 

lojas servindo comida quente em tigelas de cerâmica. Mal 

podia imaginar a ideia de encontrar comida sempre que 

estivesse com fome, sem ter de matar ou caçar pela carne. 

Os trabalhadores matinais se amontoavam ao redor dos 

vendedores, comendo com os dedos e enxugando a boca 

com panos antes de voltarem para a multidão. Muitos de-

les carregavam moedas de bronze com buracos, presas 

num barbante ou arame. Ainda que Temuge tivesse algu-

ma ideia do valor da prata, nunca vira a troca de moedas 

por mercadorias, e ficava boquiaberto diante de cada nova 

maravilha. Viu escribas idosos escrevendo mensagens em 

troca de pagamento, galinhas cacarejando penduradas à 

venda, mostruários de facas e homens para afiá-las em 

pedras que giravam, presas entre as pernas. Viu tintureiros 

com as mãos manchadas de azul ou verde, mendigos e 

vendedores de amuletos contra doenças. Todas as ruas 

eram apinhadas, barulhentas e vibrantes e, para sua sur-

presa, Temuge adorou aquilo. 

— Isso é maravilhoso — disse, baixinho. 

Khasar olhou-o. 

— Há muita gente e a cidade fede — respondeu e-

le. Temuge afastou o olhar, irritado com o irmão idiota 

que não podia ver a empolgação de um lugar daqueles. 

Por um tempo, quase esqueceu o medo que o acompa-

nhava. Ainda esperava um grito, como se os guardas do 

portão os tivessem seguido até tão longe no labirinto de 

Baotou. O grito não veio, e ele viu Chen Yi relaxar en-

quanto serpenteavam cada vez mais para longe das mura-

lhas, desaparecendo no coração apinhado da cidade. 

CAPÍTULO 13 


AS DUAS CARROÇAS CHACOALHARAM RUIDOSAMENTE SO-

BRE AS RUAS DE PEdra até chegarem a um sólido portão de 

ferro que se abriu assim que chegaram perto. Foi uma 

questão de instantes para que as carroças entrassem e os 

portões se fechassem. Temuge olhou para trás e mordeu o 

lábio ao ver postigos de madeira serem desdobrados sobre 

as barras, bloqueando a visão dos passantes. 

Depois do barulho e da compressão humana, seria 

um alívio, não fosse o sentimento de estar confinado. A 

cidade o deixara tonto e dominado pela complexidade. 

Mas, ao mesmo tempo que isso o empolgava, compri-

mia-se demais sobre seus sentidos e o fazia ansiar pelas 

planícies vazias, só para respirar uma vez antes de mergu-

lhar de novo. Balançou a cabeça para clareá-la, sabendo 

que precisava da mente afiada para o que viria. 

As carroças estalaram e balançaram enquanto os 

homens pulavam no chão, com Chen Yi gritando ordens 

para os que estavam ao redor. Temuge desceu, juntan-

do-se a Khasar, com o nervosismo anterior voltando em 

força total. Chen Yi mal pareceu notar os passageiros en-

quanto uma multidão de homens vinha correndo das 

construções, e cada par carregou um rolo de seda. Não 

demorou muito para que a carga preciosa desaparecesse 

na casa, e Temuge pensou de novo na teia de contatos que 

Chen Yi parecia ter na cidade. 

A casa que envolvia o pátio pavimentado era cer-

tamente propriedade de um homem rico, pensou Temuge. 

Não combinava com o amontoado de residências pelas 

quais haviam passado, mas talvez houvesse outras igual-

mente bem escondidas. Um único andar com cobertura de 

telhas vermelhas se estendia por todos os lados ao redor, 

mas a seção virada para o portão se erguia em vértices 

pontudos até um segundo andar. Temuge só pôde piscar 

diante do trabalho para fazer tantas centenas ou mesmo 

milhares de telhas. Não pôde deixar de comparar a cons-

trução com as iurtas de feltro e vime que conhecera du-

rante toda a vida e sentiu um toque de inveja. Que luxo 

seu povo já havia conhecido nas planícies? 

De todos os lados o telhado se estendia para além 

das paredes, sustentado por colunas de madeira pintada de 

vermelho formando um claustro longo. Havia homens 

armados postados nos cantos, e Temuge começou a per-

ceber que era prisioneiro da vontade de Chen Yi. Não ha-

via uma fuga fácil daquele lugar. 

Quando as carroças haviam sido esvaziadas, os co-

cheiros as levaram e Temuge ficou parado com Ho Sa e 

Khasar, sentindo-se vulnerável sob o olhar dos estranhos. 

Notou que Khasar estava com a mão dentro do rolo de 

pano que embrulhava o arco. 

— Não podemos fugir lutando — sussurrou para 

Khasar, que pulou como se seus pensamentos tivessem 

sido ecoados. 

— Não vejo ninguém abrindo o portão para nos 

deixar sair — sussurrou Khasar de volta. 

Chen Yi havia desaparecido dentro da casa, e os 

três ficaram aliviados ao vê-lo retornar. Ele vestia um 

manto preto, de mangas compridas, e calçava sandálias de 

couro. Temuge viu que o homenzinho usava uma espada 

curva no quadril e parecia confortável com o peso dela. 

— Esta é minha jia: minha casa — disse Chen Yi, 

para perplexidade particular de Temuge. — Vocês são 

bem-vindos. Querem comer comigo? 

— Temos negócios na cidade — respondeu Ho Sa, 

fazendo um gesto para o portão. 

Chen Yi franziu a testa. Não havia em seus modos 

qualquer traço do afável mestre barqueiro. Parecia ter a-

bandonado completamente esse papel e ficou com as 

mãos cruzadas às costas, o rosto sério. 

— Devo insistir. Temos muita coisa a conversar. 

— Sem esperar que respondessem, voltou para a casa e 

eles o seguiram. Temuge lançou um olhar demorado para 

o portão, por cima do ombro, enquanto entrava à sombra 

do claustro. Conteve um tremor ao pensar no simples pe-

so das telhas sobre sua cabeça. Ho Sa não parecia nem um 

pouco perturbado, mas Temuge podia imaginar as traves 

enormes despencando e esmagando todos eles. Repetiu 

em silêncio um dos cânticos de Kokchu, procurando a 

calma que não queria vir. 

A entrada da casa principal era por uma porta de 

madeira forrada de bronze polido, martelado muitas vezes 

em padrões decorativos. Temuge viu a forma de morce-

gos gravada no metal e imaginou qual seria o significado. 

Antes que pudesse comentar, entrou num cômodo mais 

ornamentado que qualquer coisa que já vira. Khasar bai-

xou o rosto frio sobre as feições para não parecer surpre-

so, mas Temuge abriu a boca diante da opulência da casa 

de Chen Yi. Para homens nascidos em iurtas, aquilo era 

espantoso. O ar cheirava a algum incenso estranho, no 

entanto era sutilmente rançoso para homens que haviam 

crescido ao vento e nas montanhas. Temuge não conse-

guia deixar de olhar para cima a intervalos, constante-

mente cônscio do peso enorme sobre a cabeça. Khasar 

também parecia desconfortável e estalou os nós dos dedos 

no silêncio. 

Havia sofás e cadeiras encostados em telas de éba-

no e seda pintada que deixavam a luz entrar, vinda de 

cômodos do outro lado. À primeira vista, tudo parecia 

feito de madeira rica em cores que combinavam, agra-

dando ao olhar. Colunas de madeira muito polida seguiam 

por toda a extensão do aposento, alcançando as traves do 

teto. O piso também era feito de milhares de segmentos, 

polidos de modo a quase reluzir. Depois da imundície das 

ruas da cidade, a sala era limpa e acolhedora, a madeira 

dourada fazendo-a parecer quente. Temuge viu que Chen 

Yi havia trocado as sandálias por um par de outras limpas, 

junto à porta. Ruborizando, voltou para fazer o mesmo. 

Enquanto tirava as botas, um serviçal se aproximou, ajoe-

lhando-se diante dele para ajudá-lo a calçar um par limpo, 

de feltro branco. 

Temuge viu fios de fumaça branca e contínua subir 

de pratos de latão numa mesa esculpida, junto à parede 

mais distante. Não entendia o que poderia merecer aquele 

sinal de devoção, mas Chen Yi baixou a cabeça diante do 

pequeno altar e murmurou uma prece de agradecimento 

pela volta em segurança. 

— Você vive com grande beleza — disse Temuge 

com cuidado, lutando para encontrar os sons corretos. 

Chen Yi inclinou a cabeça no gesto que eles conhe-

ciam, um hábito que havia sobrevivido à transformação. 

— Você é generoso — disse ele. — Algumas vezes 

acho que eu era mais feliz quando era jovem, transpor-

tando mercadorias pelo rio Amarelo. Na época não tinha 

nada, mas a vida era mais simples. 

— O que você é agora, para ter tamanha riqueza? 

— perguntou Ho Sa. Chen Yi assentiu para ele, em vez de 

responder. 

— Vocês quererão se banhar antes de comer — 

disse. — O cheiro do rio está em todos nós. — Fez um 

gesto para que o seguissem, e eles trocaram olhares en-

quanto eram guiados até outro pátio atrás do primeiro. 

Temuge e Khasar se empertigaram um pouquinho ao sair 

ao sol e deixar para trás as vigas pesadas. Ali podiam ouvir 

o som de água, e Khasar foi até um poço onde peixes 

preguiçosos se agitaram à sua sombra. Chen Yi não o vira 

parar, mas quando olhou para trás e viu Khasar come-

çando a se despir, riu deliciado. 

— Você vai matar meus peixes! — disse. — Venha 

cá, onde tenho banheiras para vocês. 

Khasar deu de ombros, irritado, puxando o manto 

de novo sobre os ombros. Acompanhou Temuge e Ho Sa, 

ignorando a diversão do soldado xixia. 

Na extremidade oposta do segundo pátio viram 

portas abertas, com fiapos de vapor saindo ao ar quente. 

Chen Yi fez um gesto para entrarem. 

— Façam como eu — disse. — Vocês vão gostar. 

Despiu-se rapidamente, revelando o corpo peque-

no, musculoso e cheio de cicatrizes que eles conheciam 

tão bem, do barco. Temuge viu dois poços de água no 

chão, com vapor subindo preguiçosamente de um deles. 

Teria ido para lá, mas Chen Yi balançou a cabeça e, em 

vez disso, Temuge ficou olhando enquanto dois escravos 

se aproximavam e Chen Yi levantou os braços. Para per-

plexidade de Temuge, os homens derramaram baldes 

d’água em seu senhor, depois usaram panos enrolados nas 

mãos para esfregá-lo com alguma substância que fazia es-

puma até ele ficar escorregadio e branco com aquilo. Mais 

baldes se seguiram e só então ele entrou no poço com um 

grunhido de prazer. 

Temuge engoliu em seco, nervoso, enquanto larga-

va o manto no chão. A vestimenta estava tão imunda 

quanto ele, e ele não gostava da ideia de ser esfregado por 

estranhos. Fechou os olhos enquanto os baldes eram der-

ramados sobre a cabeça, depois manteve-os firmemente 

fechados enquanto mãos ásperas pareciam socar seu cor-

po, fazendo-o balançar de um lado para o outro. Os últi-

mos baldes eram gelados e ele ofegou. 

Em seguida, entrou cautelosamente na água quente. 

Sentiu os músculos das costas e das coxas relaxarem en-

quanto encontrava um assento de pedra sob a superfície e 

grunhia com apreciação. A sensação era exótica. Era assim 

que um homem deveria viver! Atrás dele, Khasar bateu 

nas mãos dos escravos que se aproximaram com seus pa-

nos. Os homens ficaram imóveis diante de sua atitude, e 

antes que um deles tentasse de novo, sem aviso, Khasar 

deu um soco na lateral da cabeça do sujeito, fazendo-o gi-

rar e cair nos ladrilhos duros. 

Chen Yi explodiu numa gargalhada. Gritou uma 

ordem e os escravos se levantaram de novo. O que fora 

derrubado se ergueu com cautela, de cabeça baixa, en-

quanto Khasar pegava um pano e esfregava o corpo até 

que o trapo estivesse preto. Temuge não olhou quando 

Khasar levantou uma das pernas sobre uma laje de pedra 

junto à parede para esfregar os genitais até ficarem limpos. 

Ele terminou o processo derramando um balde d’água 

sobre a própria cabeça, o tempo todo olhando irritado 

para o homem em quem havia batido. 

Khasar devolveu o balde e murmurou algo que fez 

o escravo se retesar e trincar o queixo. Ho Sa suportou o 

processo com menos estardalhaço, e os dois entraram 

juntos na água, Khasar xingando em duas línguas en-

quanto se abaixava. 

Os quatro ficaram sentados em silêncio durante um 

tempo, antes que Chen Yi se levantasse e mergulhasse no 

outro poço. Eles o imitaram em frustração silenciosa, 

cansados das rotinas e das demoras. No segundo poço, 

Khasar sibilou por causa do frio, mergulhando a cabeça 

sob a água e saindo com um rugido enquanto uma nova 

energia o preenchia. Nenhum dos mongóis jamais conhe-

cera água quente, mas um mergulho frio não era pior que 

os rios de casa. Temuge olhou com desejo para o banho 

fumegante que havia deixado, mas não retornou para lá. 

Quando haviam se acomodado na água, Chen Yi 

estava de fora e sendo enxugado pelos escravos com toa-

lhas. Khasar e Temuge não se demoraram e saíram depois 

dele, Khasar soprando como um peixe fora d’água. Os 

dois escravos não se aproximaram de Khasar pela segunda 

vez, apenas lhe entregaram um grande pedaço de tecido 

áspero para se enxugar. Ele fez isso vigorosamente, com a 

pele mostrando uma vermelhidão nova. Havia retirado a 

tira que prendia o cabelo, que chicoteou em longas médias 

pretas. 

Temuge olhou para a pilha lamentável de tecido 

sujo que era seu manto e já ia estendendo a mão para ele, 

quando Chen Yi bateu palmas e os escravos trouxeram 

roupas novas. Havia prazer em deixar para trás o fedor 

dos barcos, pensou Temuge, passando as mãos pelo mate-

rial macio. Só podia imaginar o que Chen Yi teria em 

mente para eles, enquanto voltavam para comer. 

A comida era farta, mas Khasar e Temuge procura-

ram carne de cordeiro em vão, no meio dos pratos. 

— O que é isso? — perguntou Khasar, pegando 

um pedaço de carne branca entre os dedos. 

— Cobra no gengibre — respondeu Chen Yi. E 

apontou para outra tilda. — Vocês conhecem carne de 

cachorro, tenho certeza. 

Khasar assentiu. 

— Quando os tempos são difíceis — respondeu e-

le, enfiando os dedos numa sopa para procurar outro pe-

daço. Sem mostrar sinal de aversão, Chen Yi pegou um 

par de varetas de madeira e mostrou aos mongóis como 

pegar um pedaço de comida com eles. Só Ho Sa pareceu 

confortável, e Chen Yi ficou ligeiramente ruborizado 

quando Khasar e Temuge deixaram cair pedaços de carne 

e arroz no tecido. De novo mostrou a eles, desta vez co-

locando os pedaços nos pratos à frente dos mongóis para 

que pudessem pegá-los com os dedos. 

Khasar conteve o mau humor. Fora esfregado, 

mergulhado e recebera roupas que coçavam. Estava ro-

deado de coisas estranhas que não entendia, e a raiva 

borbulhava por baixo da superfície. Quando desistiu dos 

estranhos pauzinhos e os enfiou de pé numa tigela de ar-

roz, Chen Yi estalou a língua baixinho, removendo-os 

com um gesto rápido. 

— Deixá-los assim é um insulto — disse —, mas 

você não poderia saber. — Khasar achou que um prato de 

grilos em palitos era mais fácil de ser manuseado e masti-

gou a fiada de insetos fritos com prazer evidente. 

— Isto é melhor — disse, com a boca ocupada. 

Temuge estava preparado para copiar qualquer coi-

sa que Chen Yi fizesse e mergulhou bolas de massa frita 

em água salgada antes de mastigá-las. Quando todos os 

grilos haviam acabado, Khasar estendeu a mão para uma 

pilha de laranjas, pegando duas. Depois de cuspir um pe-

daço da casca, descascou a primeira com os polegares e 

relaxou visivelmente enquanto rasgava pedaços da polpa e 

comia. Ele e o irmão esperaram que Chen Yi falasse, com 

a impaciência óbvia e crescente. 

Quando todos haviam terminado, Chen Yi olhou 

os esforços de Khasar com a laranja, depois colocou seus 

pauzinhos na mesa e não disse nada enquanto os escravos 

retiravam todas as evidências da refeição. Quando esta-

vam sozinhos de novo, recostou-se em sua poltrona. Seus 

olhos perderam o ar reservado e ganharam de novo o tom 

afiado do mestre do rio que eles conheciam. 

— Por que vieram a Baotou? — perguntou a Te-

muge. 

— Para comerciar — respondeu Temuge imedia-

tamente. — Somos mercadores. 

Chen Yi balançou a cabeça. 

— Mercadores não carregam um arco mongol, nem 

atiram com ele como seu irmão. Vocês são daquele povo. 

Por que estariam aqui, nas terras do imperador? 

Temuge engoliu em seco dolorosamente enquanto 

tentava pensar. Chen Yi tinha o conhecimento havia mui-

to tempo e não os havia entregado, mas ele não conseguia 

se obrigar a confiar no sujeito, em especial depois de tanta 

estranheza e confusão. 

— Somos das tribos do grande cã, sim — disse ele. 

— Mas viemos abrir o comércio entre nossos povos. 

— Eu sou comerciante. Façam suas ofertas a mim 

— respondeu Chen Yi. Seu rosto não revelava nada, mas 

Temuge podia sentir a curiosidade feroz do homenzinho. 

— Ho Sa perguntou quem você era, para ter tanta 

riqueza — disse Temuge lentamente, escolhendo as pala-

vras. — Você tem esta casa e escravos, mas assumiu o 

papel de um contrabandista do rio, subornando guardas e 

montando uma distração junto ao portão da cidade. 

Quem é você, para que possamos confiar? 

O olhar de Chen Yi era frio enquanto os examina-

va. 

— Sou um homem que se sente desconfortável 

com a ideia de vocês andarem por sua cidade. Quanto 

tempo demoraria para vocês serem capturados por solda-

dos imperiais? Quanto tempo se passaria, depois disso, até 

que contassem tudo que viram? 

Ele esperou enquanto Temuge traduzia para o ir-

mão. 

— Diga que se, formos mortos ou feitos prisionei-

ros, Baotou será queimada até o chão — respondeu Kha-

sar, partindo a segunda laranja ao meio e chupando uma 

metade. — Gêngis virá nos pegar no ano que vem. Ele 

sabe onde estamos, e esse homenzinho verá sua preciosa 

casa arder em chamas. Diga isso. 

— Você ficaria bem em permanecer quieto, irmão, 

se quisermos sair daqui com vida. 

— Deixe-o falar — disse Chen Yi. — Como minha 

cidade seria queimada se vocês forem mortos? 

Para horror de Temuge, Chen Yi falava na língua 

das tribos. Seu sotaque era forte, mas suficientemente 

claro para os dois. Ele se imobilizou ao pensar em todas 

as conversas que Chen Yi teria escutado nas semanas de 

viagem até Baotou. 

— Como sabe minha língua? — perguntou, esque-

cendo-se do medo por um momento. 

Chen Yi riu, um som agudo que não ajudou em 

nada a acalmar os homens sentados à mesa. 

— Vocês acham que foram os primeiros a viajar às 

terras dos jin? Os uigures cavalgaram na rota da seda. Al-

guns ficaram. — Ele bateu palmas e outro homem entrou 

na sala. Estava tão limpo quanto eles e vestia um manto 

jin simples, mas seu rosto era mongol e a largura dos om-

bros mostrava alguém que fora criado com o arco. Khasar 

se levantou para cumprimentá-lo, apertando sua mão e 

batendo em suas costas com o punho. O estranho sorriu 

diante da recepção. 

— É bom ver um rosto verdadeiro nesta cidade — 

disse Khasar. O homem pareceu quase esmagado ao ouvir 

essas palavras. 

— E para mim também — respondeu, olhando 

para Chen Yi. — Como estão as planícies? Não vou para 

casa há muitos anos. 

— Iguais — disse Khasar. Um pensamento lhe o-

correu e sua mão baixou para onde a espada costumava 

ficar, junto ao quadril. — Este homem é escravo? 

Chen Yi levantou os olhos sem embaraço. 

— Claro. Quishan já foi mercador, mas optou por 

jogar comigo. O homem deu de ombros. 

— É verdade. Não serei escravo para sempre. 

Dentro de mais alguns anos, minha dívida estará paga. 

Então acho que vou retornar às planícies e encontrar uma 

esposa. 

— Primeiro me procure, quando fizer isso. Vou lhe 

dar um recomeço — prometeu Khasar. Chen Yi ficou o-

lhando enquanto Quishan fazia uma reverência com a ca-

beça. Khasar aceitou o gesto como se não fosse novo para 

ele, e o olhar de Chen Yi ficou duro. 

— Diga de novo como minha cidade vai queimar 

— disse. Temuge abriu a boca, mas Chen Yi levantou a 

mão. — Não, não confio em você. Seu irmão falou a ver-

dade quando achou que eu não entenderia. Que ele diga 

tudo. Khasar lançou um olhar para Temuge, gostando 

tremendamente da frustração do irmão. Demorou um 

momento para escolher as palavras. Talvez Chen Yi man-

dasse matá-los quando ouvisse. Levou a mão até onde ha-

via escondido uma pequena faca, nas dobras do manto. 

— Nós já fomos os Lobos — disse Khasar final-

mente —, mas meu irmão uniu as tribos. O reino de Xixia 

é nosso primeiro vassalo, mas haverá mais. — Ho Sa se 

remexeu, desconfortável com aquelas palavras, mas ne-

nhum dos outros olhou para ele. Khasar ficou sentado 

como uma pedra, encarando os olhos de Chen Yi. 

— Talvez eu morra aqui, esta noite, mas, se isso 

acontecer, meu povo virá até os jin e arrasará suas precio-

sas cidades, uma a uma, pedra por pedra. 

O rosto de Chen Yi havia ficado tenso enquanto 

ouvia. Seu domínio da língua era apenas o que ele neces-

sitava para o comércio, e teria sugerido um retorno à sua, 

se isso não parecesse fraqueza. 

— As notícias viajam rápido no rio — disse ele, 

recusando-se a responder à intensidade mortal de Khasar. 

— Eu tinha ouvido falar na guerra em Xixia, mas não que 

seu povo foi triunfante. O rei está morto, então? 

— Não quando eu parti — respondeu Khasar. — 

Ele pagou com tributos e uma filha. Uma garota linda, na 

minha opinião. 

— Você não respondeu à minha pergunta, a não 

ser com ameaças — lembrou Chen Yi. — Por que viria 

aqui, à minha cidade? 

Khasar notou a ligeira tensão que Chen Yi havia 

posto no “minha”. Ele não tinha a sutileza para jogar com 

palavras ou tecer um fio de mentiras em que Chen Yi a-

creditasse. 

— Precisamos de construtores — respondeu Kha-

sar. Ouviu Temuge soltar o ar com força junto a seu om-

bro e ignorou-o. — Precisamos conhecer os segredos de 

suas cidades. O próprio grande cã nos mandou. Baotou é 

apenas um lugar num mapa, sem grande importância. 

— É o meu lar — murmurou Chen Yi, pensando. 

— Pode ficar com ele — disse Khasar, sentindo 

que o momento era correto. — Baotou não será tocada se 

levarmos de volta a notícia de sua ajuda. 

Esperou que Chen Yi terminasse de pensar, o suor 

pingando pelo rosto. Bastaria um grito e a sala se encheria 

de homens armados, tinha certeza. Era verdade que Gên-

gis destruiria a cidade por vingança, mas Chen Yi não po-

dia ter certeza disso. Pelo que sabia, eles podiam estar 

contando vantagem ou mentindo. 

Foi Quishan que rompeu o silêncio. Havia empali-

decido diante do que ouvira, e sua voz saiu baixa de es-

panto. 

— As tribos estão unidas? Inclusive os uigures? 

Khasar assentiu, sem que o olhar jamais se afastasse 

de Chen Yi. 

— A cauda azul faz parte do estandarte do grande 

cã. Os jin nos contiveram por muito tempo, mas isso a-

cabou. Cavalgamos à guerra, irmão. 

Chen Yi ficou olhando atentamente o rosto de 

Quishan, vendo como p notícia trazia uma expressão de 

esperança atônita. 

— Farei uma barganha com vocês — disse de re-

pente. — O que quer que vocês quiserem, vão ter, da mi-

nha mão. Vocês levarão ao cã a notícia e dirão que aqui há 

um homem em quem ele pode confiar. 

— De que nos serve um contrabandista? — reagiu 

Khasar. Temuge quase gemeu enquanto Khasar prosse-

guia: — Como você pode barganhar pelo destino de uma 

cidade? — Se vocês fracassarem, ou se estiverem mentindo, 

não perdi nada. Se estiverem dizendo a verdade, precisa-

rão de aliados, não é? Eu tenho poder aqui. 

— Você trairia a corte imperial? Seu próprio impe-

rador? — Khasar fez a pergunta para testar Chen Yi, e, 

para sua perplexidade, o homenzinho cuspiu no chão po-

lido. 

— Esta é minha cidade. Tudo que acontece aqui 

chega aos meus ouvidos. Não tenho amor por nobres que 

acham que todos os homens podem ser atropelados por 

suas carruagens como animais. Perdi minha família e meus 

amigos para os soldados deles, vi entes queridos serem 

enforcados quando se recusaram a entregar o meu nome. 

O que me importam eles? 

Ele havia se levantado enquanto falava, e Khasar 

ficou de pé para encará-lo. 

— Minha palavra é ferro — disse Khasar. — Se eu 

disser que você terá esta cidade, ela será sua para governar, 

quando viermos. 

— Você pode falar pelo cã? — perguntou Chen Yi. 

— Ele é meu irmão. Posso falar por ele. 

Temuge e Ho Sa só puderam ficar olhando en-

quanto os dois homens se encaravam. 

— No barco, eu sabia que você era um guerreiro 

— disse Chen Yi. — Você era um mau espião. 

— Eu sabia que você era um ladrão, mas que era 

bom — respondeu Khasar. Chen Yi deu um risinho e os 

dois deram um forte aperto de mão. 

— Tenho muitos homens que me obedecem. Vou 

lhes dar o que vocês precisam e garantirei que voltem em 

segurança ao seu povo. — Chen Yi sentou-se, pedindo 

vinho enquanto Temuge começava a falar. Não conseguia 

entender como o homenzinho havia confiado em Khasar, 

mas isso não importava. Tinham um aliado em Baotou. 

À medida que a noite chegava, Khasar, Ho Sa e 

Temuge aceitaram a oferta de algumas horas de sono an-

tes de uma noite longa, retirando-se para aposentos no 

segundo pátio. Chen Yi jamais havia precisado de mais do 

que algumas horas de descanso desde os dias em que fugia 

dos soldados nos becos de Baotou — uma eternidade an-

tes. Sentou-se com Quishan e dois de seus guardas e con-

versaram em voz baixa enquanto moviam peças de mar-

fim num tabuleiro de majongue. Quishan ficou quieto por 

longo tempo, fazendo as peças baterem umas nas outras, 

na mão. Conhecia Chen Yi havia quase dez anos e, nesse 

tempo, vira um desejo implacável de poder florescendo. O 

homenzinho havia esmagado três outros líderes das qua-

drilhas criminosas de Baotou e não tinha exagerado 

quando disse a Khasar que pouca coisa na cidade aconte-

cia sem chegar aos seus ouvidos. 

Quishan descartou uma peça e ficou olhando en-

quanto a mão de Chen Yi pairava sobre ela. O homem 

que ele passara a chamar de amigo estava claramente dis-

traído do jogo, com os pensamentos em outro lugar. 

Quishan se perguntou se aumentaria a aposta e aliviaria 

mais um pouco da dívida. Decidiu não fazer isso, lem-

brando-se de outros jogos em que Chen Yi o havia enga-

nado exatamente com a mesma abordagem e depois ga-

nhado com consistência. 

Olhou Chen Yi pegar outra peça e o jogo continu-

ou ao redor da mesa, com um dos guardas gritando 

“Pung” e fazendo Quishan xingar baixinho. 

Quando o guarda mostrou três peças iguais, Chen 

Yi baixou a mão. 

— Chega por esta noite. Você está melhorando, 

Han, mas seu turno no portão está chegando. 

Os dois guardas se levantaram e fizeram uma reve-

rência. Haviam sido resgatados dos piores pardieiros e 

eram fortes e leais ao homem que comandava a tong. Qui-

shan ficou, sentindo que Chen Yi queria falar. 

— Você está pensando nos estranhos — disse 

Quishan enquanto juntava as peças sobre a mesa. Chen Yi 

assentiu, olhando para a escuridão através das portas de 

tela. A noite já estava fria, e ele se perguntou o que as 

próximas horas trariam. 

— São pessoas estranhas, Quishan. Já lhe disse isso 

antes. Peguei-os para guardar minha seda, quando três dos 

meus homens adoeceram. Talvez meus ancestrais estives-

sem me guiando. — Ele suspirou e esfregou os olhos, 

cansado. — Você viu como Khasar notou as posições dos 

guardas? Os olhos dele estavam sempre em movimento. 

No barco, achei que nunca o vi relaxar, mas você é igual. 

Talvez todas as pessoas de seu povo sejam assim. 

Quishan deu de ombros. 

— A vida é luta, senhor. Não é algo em que os bu-

distas acreditam? Nas planícies do meu lar, os fracos 

morrem cedo. Sempre foi assim. 

— Nunca vi ninguém atirar com arco tão bem 

quanto ele. Praticamente na escuridão, num barco balan-

çando, matou seis homens sem hesitar. Todos do seu po-

vo são hábeis assim? 

Quishan ocupou as mãos com as peças de majon-

gue, colocando-as de volta na caixa de couro. 

— Eu não sou, mas os uigures valorizam o conhe-

cimento e o comércio mais do que qualquer outra tribo. 

Os lobos são conhecidos pela ferocidade. — Fez uma 

pausa, as mãos se imobilizando. — É quase demasiado 

acreditar que as tribos se uniram sob o comando de um 

homem, um cã. Ele deve ser extraordinário. 

Quishan apertou o fecho da caixa de couro, recos-

tando-se. Queria beber para aplacar o estômago, mas 

Chen Yi nunca permitia álcool quando a noite precisava 

de cabeças limpas. 

— Você receberá bem o meu povo quando ele 

chegar junto às muralhas? — perguntou, baixinho. Sentiu 

o olhar de Chen Yi, mas não levantou os olhos de suas 

mãos cruzadas. 

— Acha que eu traí minha cidade? — perguntou 

Chen Yi. Quishan levantou os olhos, vendo uma raiva 

sombria no homem em quem passara a confiar no correr 

dos anos. 

— Tudo isso é novidade. Talvez esse novo cã seja 

destruído pelos exércitos do imperador e aqueles que se 

disserem aliados sofram o mesmo destino. Já pensou nis-

so? 

Chen Yi fungou. 

— Claro, mas vivi muito tempo com um pé no 

meu pescoço, Quishan. A casa, meus escravos, todos que 

me seguem são apenas o que os ministros do imperador 

perderam através da preguiça e da corrupção. Nós esta-

mos abaixo da percepção deles, como ratos em seus arma-

zéns. Às vezes eles mandam um homem para dar exemplo 

e ele enforca algumas centenas. Às vezes até pegam pes-

soas valiosas para mim. Ou que são amadas por mim. — 

O rosto de Chen Yi era como pedra enquanto falava, e 

Quishan soube que ele estava pensando no filho, não mais 

do que um menino quando fora apanhado num pesqueiro 

das docas, dois anos antes. O próprio Chen Yi havia reti-

rado o corpo pendurado à brisa do rio. 

— Mas um incêndio não sabe quem ele queima — 

disse Quishan. — Você está convidando as chamas para 

sua casa, sua cidade. Quem sabe como isso vai terminar? 

Chen Yi ficou em silêncio. Sabia, tão bem quanto 

Quishan, que podia fazer com que os três estranhos desa-

parecessem. Sempre havia corpos no rio Amarelo, nus e 

inchados enquanto passavam flutuando. As mortes jamais 

seriam ligadas a ele. No entanto, algo que vira em Khasar 

provocara uma sede de vingança que Chen Yi havia en-

terrado desde a manhã em que carregara o corpo frouxo 

do filho. 

— Que eles venham, esse seu povo que usa arcos e 

cavalos. Eu o julgo mais por você do que pelas promessas 

de homens que não conheço. Há quanto tempo você tra-

balha para mim? 

— Nove anos, senhor. 

— E manteve a honra comigo para pagar sua dívi-

da. Quantas vezes você poderia ter escapado e voltado ao 

seu povo? 

— Três vezes — admitiu Quishan. — Três em que 

pensei que poderia fugir antes que você ficasse sabendo. 

— Eu soube delas — respondeu Chen Yi. — Sei 

do mestre de barco que fez a primeira oferta. Era um dos 

meus. Você não teria ido longe antes que ele cortasse sua 

garganta. 

Quishan franziu a testa diante da informação. 

— Então você me testou. 

— Claro. Não sou idiota, Quishan. Nunca fui. Que 

as chamas cheguem a Baotou. Ficarei vivo sobre as cinzas 

quando eles estiverem terminando. Que as autoridades 

imperiais queimem suas plumas nelas e eu conhecerei o 

contentamento. Conhecerei o júbilo enfim. 

Chen Yi se levantou e se espreguiçou, as costas es-

talando audivelmente nos aposentos silenciosos. 

— Você é um jogador, Quishan, por isso trabalhou 

para mim durante tanto tempo. Eu nunca fui. Tornei esta 

cidade minha, mas ainda preciso baixar a cabeça sempre 

que vejo um dos favoritos do imperador cabriolando a 

cavalo pelas ruas. Minhas ruas, Quishan, no entanto eu 

baixo a cabeça e piso na imundície das sarjetas para não 

ficar no caminho deles. 

Chen Yi olhou para a escuridão, os olhos mortos 

no rosto. 

— Agora vou ficar de pé, Quishan, e as pedras do 

jogo cairão como quiserem. 

CAPÍTULO 14 


QUANDO CHEGOU A MEIA-NOITE, UMA CHUVA PESADA 

COMEÇOU A CAIR NA cidade de Baotou. O aguaceiro sibi-

lava nas ruas e ressoava nas telhas parecendo trovão dis-

tante. Chen Yi parecia satisfeito com a mudança no tempo 

enquanto entregava espadas a seus homens. Até os men-

digos se encolhiam nos portais quando a chuva chegava. 

Era um bom presságio. 

Quando saíram à rua escura, Khasar e Ho Sa olha-

ram para um lado e outro, para ver se eram observados. A 

lua estava escondida e havia apenas uma luz fraca quando 

as nuvens rápidas se abriam em retalhos. Temuge havia 

presumido que a água lavaria parte do fedor da cidade. 

Em vez disso, ele parecia florescer no ar, a mancha de 

imundície humana ia longe em meio à umidade, pene-

trando em seus pulmões e deixando-o nauseado. As sarje-

tas já estavam cheias, e Temuge via coisas escuras, mo-

lhadas, que não podia identificar e vinham rolando, trazi-

das pela corrente. Estremeceu, subitamente cônscio da 

compressão de humanidade se retorcendo ao redor. Sem 

Chen Yi, não saberia por onde começar sua busca no labi-

rinto de casas e lojas, empilhadas umas sobre as outras em 

todas as direções. 

Mais dois homens de Chen Yi haviam se juntado a 

eles no portão. Ainda que não houvesse um toque de re-

colher oficial, dez homens seriam questionados por qual-

quer soldado que permanecesse na rua. Chen Yi deu a um 

deles a tarefa de verificar cada encruzilhada e instruiu ou-

tros dois a ficarem para trás e verem se eram seguidos. 

Temuge não podia escapar à sensação de que estava indo 

para uma batalha. À medida que a chuva se derramava, ele 

segurava o punho molhado da espada que Chen Yi lhe 

dera, esperando não ter de desembainhá-la. Estava tre-

mendo quando saíram, movendo-se numa corrida leve. O 

portão se fechou atrás deles com um estalo audível, mas 

ninguém olhou para trás. 

Em algumas ruas, as empenas das casas formavam 

um trecho de caminho seco. Chen Yi diminuía o passo até 

estar caminhando enquanto guiava o grupo ao passar nes-

ses lugares, não querendo que o som de pés correndo a-

traísse a atenção dos moradores. A cidade não estava to-

talmente escura, nem dormindo. Temuge via luzes ocasi-

onais de forjas e armazéns, ainda trabalhando noite aden-

tro. Apesar das precauções de Chen Yi, tinha certeza que 

podia sentir olhos neles enquanto passavam. 

Na semiescuridão, Temuge perdeu a noção do 

tempo até parecer que estivera correndo durante metade 

da noite. Não havia padrão nas ruas enquanto serpentea-

vam de uma para a outra; algumas vezes eram pouco mais 

do que trilhas de terra lamacenta que os sujava até os joe-

lhos. Temuge estava sem fôlego depois de um curto tem-

po, e mais de uma vez alguém segurou seu braço na escu-

ridão e o puxou, forçando-o a se manter junto aos outros. 

Xingou baixinho quando um desses puxões em sua manga 

o fez pisar numa sarjeta e alguma coisa mole e fria ficou 

presa entre os dedos dos pés. Esperou que fosse uma fru-

ta podre e nada pior, mas não parou. 

Só uma vez o corredor da frente retornou para gui-

ar Chen Yi por um caminho diferente. Temuge esperou 

que os soldados estivessem passando a noite num aloja-

mento quente em vez de se congelando e se encharcando 

como ele. 

Finalmente, Chen Yi parou seus homens ofegantes 

à sombra da própria muralha da cidade. Temuge podia 

vê-la como um trecho de escuridão mais profunda. Do 

outro lado ficava o mundo que ele conhecia, e teve um 

sentimento da proteção que ela trazia à cidade. Uma mu-

ralha assim havia servido ao rei xixia em Yinchuan. Nem 

mesmo todos os guerreiros convocados por Gêngis pu-

deram fazer uma brecha numa coisa daquelas. Estendia-se 

a distância, erguendo-se acima de uma rua larga com casas 

que pareciam a de Chen Yi. Mas essas não estavam es-

condidas em meio aos pardieiros, erguiam-se bem espa-

çadas e deixavam na brisa o cheiro de jardins floridos. Até 

mesmo o padrão de ruas havia mudado nessa parte de 

Baotou. Os homens corriam através de uma grade de i-

lhas, cada uma separada da cidade atrás de seus portões e 

muros. Temuge lutou para controlar o fôlego. Quase en-

gasgou quando Khasar lhe deu um tapa nos ombros, tão 

confortável quanto se tivesse saído para uma caminhada à 

tarde. Os dois corredores de trás chegaram rapidamente, 

sacudindo a cabeça. Não tinham sido seguidos. Chen Yi 

não parou para descansar, sussurrando ordens para fica-

rem fora das vistas enquanto se aproximava do portão 

mais próximo. O olhar do sujeito caiu sobre Temuge, que 

estava ali parado com as mãos pousadas nos joelhos, e ele 

chegou perto para falar no seu ouvido. 

— Haverá guardas. Eles vão acordar o dono da ca-

sa e eu falarei com ele. Não faça ameaças na minha cidade, 

mongol. O dono vai estar nervoso com a presença de es-

tranhos tão tarde em sua casa, e não quero que as armas 

sejam desembainhadas. 

Chen Yi virou, ajeitando o manto preto com as 

mãos enquanto se aproximava do portão. Dois de seus 

homens o acompanharam, e o resto do grupo desapareceu 

num dos lados, onde não podiam ser vistos. Khasar pegou 

Temuge pela manga e o arrastou antes que ele pudesse 

protestar. 

O próprio Chen Yi bateu no portão, e Temuge viu 

uma luz amarela cair no rosto dele quando um quadrado 

preso com dobradiças se abriu na madeira. 

— Diga a seu senhor que ele tem uma visita para 

tratar de questões Imperiais — disse Chen Yi, a voz firme. 

— Acorde-o se ele estiver dormindo. 

Temuge não pôde ouvir a resposta, mas depois de 

séculos o quadrado se abriu de novo e Chen Yi olhou para 

outro rosto. 

— Não conheço você — disse o homem clara-

mente. Chen Yi ficou imóvel. 

— A Tong Azul conhece você, Lian. Esta noite su-

as dívidas serão pagas. O portão se abriu rapidamente, 

mas Chen Yi não entrou. 

— Se você tiver bestas esperando, Lian, será sua úl-

tima noite. Tenho homens comigo, mas as ruas são peri-

gosas. Não se alarme e tudo ficará bem. 

O homem oculto murmurou uma resposta, a voz 

trêmula. Só então Chen Yi voltou o olhar para os outros e 

indicou para que o acompanhassem. 

Temuge viu medo no homem que fora retirado da 

cama. Lian tinha ombros quase tão largos quanto Khasar, 

mas tremia visivelmente, mantendo os olhos baixos en-

quanto Chen Yi entrava em sua casa. 

Havia apenas um guarda no portão, e ele também 

manteve o olhar afastado dos que entravam. Temuge sen-

tiu a confiança crescer e olhou ao redor, com interesse, 

assim que o portão foi fechado. A corrida na chuva e na 

escuridão havia ficado para trás, e ele gostou do modo 

subserviente com que o mestre construtor de Baotou rea-

gia. Lian ficou diante de Chen Yi como se estivesse a-

tordoado, o cabelo revolto por causa do sono. 

— Mandarei preparar comida e bebida — murmu-

rou ele, mas Chen Yi balançou a cabeça. 

— Não será necessário. Mostre onde podemos 

conversar em particular. — Chen Yi olhou o pátio da casa 

ao redor. O construtor havia prosperado sob o poder im-

perial. Além de consertar a muralha, ele era responsável 

pela criação de três quartéis e da pista de corrida no cora-

ção do distrito imperial. No entanto, sua casa era simples 

e elegante. O olhar de Chen Yi se fixou no único guarda e 

viu que o homem estava muito perto de um sino pendu-

rado numa trave. 

— Você não vai querer que seu homem chame 

soldados, Lian. Diga para ele ficar longe do sino, ou vou 

acreditar que você duvida da minha palavra. 

O construtor assentiu para o soldado, que se enco-

lheu visivelmente e assumiu outra posição perto da cons-

trução principal. A chuva ficou mais forte, caindo no pe-

queno pátio. Esfriado por ela, o construtor pareceu voltar 

a si. Guiou-os para a casa e escondeu seu medo à luz das 

lâmpadas. Temuge viu a mão de Lian tremer enquanto ele 

levava o círio a um pavio após o outro, mais do que eles 

precisavam, como se a luz pudesse banir o medo. 

Chen Yi se acomodou numa poltrona dura en-

quanto esperava que o construtor terminasse de se agitar 

pela sala. Khasar, Ho Sa e Temuge ficaram de pé juntos, 

olhando a cena com fascínio silencioso. Os guardas de 

Chen Yi assumiram posições atrás de seu senhor, e Te-

muge viu o olhar do construtor saltar sobre eles, regis-

trando a ameaça. 

Por fim, Lian não conseguiu se demorar mais. Sen-

tou-se diante de Chen Yi, juntando as mãos para esconder 

como elas tremiam. 

— Eu paguei meu dízimo à tong — disse. — Foi 

pouco? 

— Não foi. — Chen Yi demorou um momento ti-

rando a água da chuva do rosto, passando a mão pelo ca-

belo e jogando as gotas no chão de madeira. O olhar de 

Lian as acompanhou. — Não é isso que me traz a você. 

Antes que Chen Yi pudesse continuar, Lian falou 

de novo, incapaz de se conter: 

São os trabalhadores, então? Usei todos os homens 

que pude, mas dois dos que você mandou não queriam 

trabalhar. Os outros reclamavam que eles não faziam sua 

parte. Eu ia dispensá-los hoje cedo, mas se é sua Vontade 

que eles permaneçam. . 

Era como se Chen Yi fosse esculpido em mármore, 

enquanto examinava o mestre construtor. 

— Eles são filhos de amigos. Vão continuar, mas 

não é por isso que estou aqui. 

O construtor se afrouxou ligeiramente em sua ca-

deira. 

— Então não entendo — disse. 

— Você tem alguém que possa assumir o trabalho 

da manutenção da muralha? 

— Meu filho, senhor. 

Chen Yi ficou sentado imóvel até que o construtor 

o olhou. 

— Não sou um senhor, Lian. Sou um amigo que 

precisa lhe pedir um obséquio. 

— Qualquer coisa — respondeu Lian, retesando-se 

à espera do pior. Chen Yi assentiu, satisfeito. 

— Você vai chamar seu filho e dizer que ele deve 

assumir o trabalho durante um ano, talvez dois. Recebi 

bons relatórios sobre ele. 

— Ele é um bom filho — concordou Lian imedia-

tamente. — Vai ouvir o pai. 

— Isso é sensato, Lian. Diga que você ficará fora 

durante esse tempo, talvez para encontrar uma nova fonte 

de mármore em alguma pedreira. Invente a mentira que 

quiser, mas não o deixe com suspeitas. Lembre-o que as 

dívidas do pai são dele enquanto você estiver fora, e ex-

plique que o dizimo deve ser pago à tong se ele quiser 

trabalhar. Não quero ter de lembrá-lo pessoalmente. 

— Está feito — disse Lian. Temuge viu que ele es-

tava suando, uma fileira brilhante de gotas aparecendo na 

linha do couro cabeludo. Viu o construtor corpulento 

juntar coragem para fazer uma pergunta: 

— Direi a mesma coisa à minha mulher e aos meus 

filhos, mas posso saber a verdade? 

Chen Yi deu de ombros, inclinando a cabeça de la-

do. — Isso mudará alguma coisa, Lian? 

— Não, senhor. Sinto muito. . 

— Não importa. Você vai acompanhar estes meus 

amigos para fora da cidade. Eles precisam de seus conhe-

cimentos, Lian. Leve suas ferramentas e, quando seu tra-

balho estiver terminado, farei com que você seja recom-

pensado. 

O construtor assentiu, arrasado, e Chen Yi se le-

vantou abruptamente. 

— Fale com as pessoas que você ama, Lian, depois 

venha comigo. 

O construtor deixou o grupo a sós e desapareceu 

na escuridão da casa. Os que ficaram relaxaram um pouco, 

e Khasar foi até uma pintura sobre seda, usando o tecido 

para enxugar a chuva do rosto e do cabelo. Temuge ouviu 

o choro distante de uma criança enquanto o homem dizia 

o que lhe fora ordenado. 

— Não sei o que teríamos feito se você não esti-

vesse aqui para ajudar — disse Ho Sa a Chen Yi. 

O chefe da tong deu um leve sorriso. 

— Vocês teriam feito bobagem pela minha cidade 

até que os soldados os apanhassem. Talvez eu tivesse ido 

assistir aos espiões estrangeiros serem empalados ou en-

forcados. Os deuses são caprichosos, mas desta vez esta-

vam com vocês. 

— Já pensou em como vai nos tirar da cidade? — 

perguntou Temuge. Antes que Chen Yi pudesse respon-

der, Lian retornou. Seus olhos estavam vermelhos, mas ele 

se mantinha empertigado e havia perdido um pouco do 

medo. Usava uma capa de pesado tecido encerado para se 

proteger da chuva, e sobre um dos ombros havia um em-

brulho de couro enrolado que ele agarrava como se lhe 

desse conforto. 

— Estou com minhas ferramentas — disse a Chen 

Yi. — Estou pronto. 

Deixaram a casa, e, de novo, Chen Yi mandou um 

homem à frente para Vigiar se havia soldados em patrulha. 

A chuva havia diminuído, e Temuge viu a estrela do norte 

brevemente através das nuvens. Chen Yi não tinha expli-

cado nada, mas eles foram para o oeste, ao longo de uma 

rua paralela à muralha, e Temuge só podia correr junto. 

Na escuridão adiante, escutaram uma voz gritar e o 

grupo parou como se fosse um só. 

— Mantenham as armas escondidas — sibilou 

Chen Yi. Temuge engoliu em seco, nervoso, ouvindo 

passos na rua pavimentada. Eles esperavam que o homem 

à frente retornasse, mas em vez disso escutaram o som de 

sandálias com proteção de aço e Chen Yi olhou ao redor, 

procurando possíveis rotas de fuga. 

— Fiquem parados — disse uma voz rispidamente, 

na escuridão. Temuge estava suficientemente perto para 

ver Chen Yi fazer uma careta. 

Havia seis soldados com armaduras de escamas, li-

derados por um homem que usava capacete com plumas 

eriçadas. Temuge soltou um gemido baixo ao ver as bestas 

que eles seguravam. Os homens de Chen Yi tinham pouca 

chance de abrir caminho lutando. Sentiu o pânico subir 

como ácido na garganta e começou a recuar sem pensar.


Foi o aperto de ferro de Khasar que o manteve parado. 

— Onde está seu capitão? — perguntou Chen Yi. 

— Lujan pode responder por mim. — Viu que eles segu-

ravam seu homem pelo cangote. O sujeito lutava, preso, 

mas Chen Yi não olhou para ele. 

O oficial emplumado franziu a testa diante daquele 

tom de voz, adiantando-se à frente de seus homens. 

— Lujan está de folga esta noite. Por que vocês es-

tão correndo pelas ruas no escuro? 

— Lujan vai explicar — disse Chen Yi. E lambeu 

os lábios, nervoso. — Ele me disse que seu nome nos 

permitiria passar. 

O oficial olhou para o homem desafortunado, se-

guro pelo pescoço. 

— Não me disseram nada. Venham para o aloja-

mento e perguntaremos a ele. 

Chen Yi suspirou. 

— Não. Não. Não faremos isso — disse. Em se-

guida, saltou adiante com uma faca na mão, cravando-a na 

garganta do oficial, que caiu para trás com um grito sufo-

cado. Os soldados atrás dispararam instantaneamente as 

bestas contra o grupo. Alguém gritou e os homens de 

Chen Yi estavam no meio deles, cravando as lâminas nos 

soldados. 

Khasar desembainhou a espada que havia recebido 

e rugiu a plenos pulmões. O som fez o soldado mais pró-

ximo dar um passo atrás, e Khasar o derrubou, avançando 

para acertar com o antebraço o rosto do sujeito. O im-

pacto fez o soldado cair, e Khasar passou dando uma es-

tocada, perdido num redemoinho maligno em que usava 

cotovelos, pés, cabeça: qualquer coisa para derrubar os 

inimigos. Os que haviam disparado as bestas só puderam 

levantá-las para se defender. A espada de Khasar despe-

daçou uma das armas antes de ele passar o gume pelo 

pescoço do soldado. Na escuridão ele se movia como uma 

brisa, chutando um joelho exposto e sentindo-o se que-

brar. Os soldados eram desajeitados com as armaduras, e 

Khasar era mais rápido, girando quando sentia qualquer 

ameaça antes que ela pudesse chegar perto. Sentiu alguém 

segurá-lo por trás, prendendo seu braço da espada. Jogou 

a cabeça bruscamente para trás, golpeando com os coto-

velos, e foi recompensado com um grunhido de dor 

quando o atacante caiu. 

Temuge gritou quando um dos soldados colidiu 

com ele. Balançou-se feito louco com a espada, o terror 

roubando sua força. Em algum lugar, um sino começou a 

tocar. Enquanto registrava o som, ele se sentiu sendo le-

vantado e gritou, silenciando quando Ho Sa lhe deu um 

tapa no rosto. 

— Levante-se. Acabou — disse Ho Sa rispidamen-

te, envergonhado por ele. Temuge segurou o braço do 

outro enquanto se levantava e viu Khasar rodeado de 

corpos caídos. 

— Você chama isso de soldados, Chen Yi? — per-

guntou Khasar. — Eles se movem como ovelhas doentes. 

Chen Yi ficou parado, atônito, enquanto Khasar 

enfiava casualmente a espada no peito de um que ainda se 

mexia, encontrando um lugar por baixo das escamas da 

armadura antes de apoiar todo o peso nela. Mal podia a-

creditar na rapidez com que o guerreiro mongol havia se 

movido. Seus próprios guardas eram homens escolhidos 

pela habilidade, mas Khasar os fizera parecerem campo-

neses. Ele se pegou com vontade de defender os os sol-

dados de sua cidade, por mais que os odiasse. 

— Há seis quartéis na cidade, cada um com qui-

nhentas ou mais dessas, ovelhas doentes — respondeu. — 

Já foi o bastante. 

Khasar cutucou um dos corpos com o pé. 

— Meu povo vai comê-los vivos. — Em seguida, 

se encolheu e pôs a mão na clavícula. Ela voltou mancha-

da de sangue, rapidamente diluído na chuva de modo a 

escorrer entre os dedos. 

— Você foi cortado — disse Temuge. 

— Estou acostumado demais a lutar com armadu-

ra, irmão. Deixei o golpe me acertar. — Irritado, Khasar 

chutou o elmo do oficial que estava a seus pés, fazendo-o 

girar pelo pavimento. 

Dois homens de Chen Yi estavam caídos frouxos 

em meios aos colegas, com sangue se juntando nas poças 

de água da chuva. Chen Yi examinou-os, os dedos tocan-

do as setas que se projetavam dos peitos. Pensou rapida-

mente, com os planos desorganizados. 

— Nenhum homem pode evitar a roda da fortuna 

— disse. — Que fiquem aí para serem encontrados. As 

autoridades imperiais vão querer corpos para mostrar à 

multidão amanhã. 

Os dois mortos foram deixados esparramados nas 

pedras. Temuge viu que outros tinham ferimentos e ofe-

gavam como cães ao sol. Chen Yi virou para ele, a raiva se 

transformando em escárnio. 

— Você está seguro por enquanto, medroso, mas 

eles vão rasgar toda a cidade, procurando por nós. Se eu 

não tirá-los esta noite, vocês ficarão aqui até a primavera. 

As bochechas de Temuge ardiam de humilhação. 

Todo o grupo o estava encarando, e Khasar desviou os 

olhos. Chen Yi embainhou a espada e retomou a corrida 

que iria levá-los às muralhas. O batedor havia sobrevivido 

à luta sangrenta e foi correndo adiante outra vez. 

O portão do oeste era menor que aquele por onde 

haviam passado na vinda do rio. Temuge desanimou ao 

ver luzes aumentando à frente e ouvir gritos. Com o sino 

tocado por algum cidadão, os soldados haviam saído dos 

alojamentos e Chen Yi teria dificuldades para não ser vis-

to. Foi até uma construção escura perto do portão, ba-

tendo com força na porta para que o deixassem entrar. 

Temuge pôde ouvir o barulho de homens com armaduras 

chegando mais perto quando a porta se abriu e eles se 

amontoaram dentro, fechando-a rapidamente em seguida. 

— Coloque homens nas janelas mais altas — disse 

Chen Yi ao homem que havia atendido às suas batidas. — 

Mande que avisem se virem algo. — Em seguida, xingou 

baixinho, e Temuge não ousou falar com ele. A visão do 

talho feio por toda a extensão da clavícula de Khasar ar-

rancou Temuge do pânico, e ele pediu a um dos homens 

de Chen Yi uma agulha e um fio de tripa de gato. Seu ir-

mão ficou olhando com apenas algum grunhido ocasional 

enquanto Temuge costurava a pele numa linha irregular. 

O sangue e a chuva haviam limpado o ferimento, e ele 

pensou que o corte não iria infeccionar. A ação ajudou a 

acalmar seu coração apressado e o impediu de ficar pen-

sando no fato de que estavam sendo caçados naquele e-

xato momento. 

Um dos homens lá em cima falou para baixo, a voz 

num sussurro áspero enquanto ele se inclinava por sobre 

uma balaustrada. 

— O portão está fechado e com barricadas. Estou 

vendo uns cem soldados, mas a maioria está em movi-

mento. Trinta guardam o portão. 

— Bestas? — perguntou Chen Yi, olhando para o 

homem. 

— Vinte, talvez mais. 

— Então estamos presos. Eles vão revirar a cidade 

atrás de nós. — Em seguida, virou para Temuge. 

— Não posso mais ajudá-los. Se eu for encontrado, 

eles vão me matar e a Tong Azul terá um novo líder. Pre-

ciso deixá-los aqui. 

O construtor, Lian, não havia lutado com os ou-

tros. Desarmado, tinha ido para a sarjeta assim que a luta 

começou. Foi ele que respondeu a Chen Yi, a voz trove-

jando no silêncio chocado: 

— Eu conheço uma saída. Se vocês não se impor-

tarem com um pouco de sujeira nas mãos. 

— Soldados na rua! — sibilou o homem do alto 

para eles. — Estão batendo às portas, revistando as casas. 

— Diga logo, Lian — ordenou Chen Yi. — Se 

formos apanhados, você não será poupado. 

O construtor assentiu, sério. 

— Temos de ir agora. Não é longe daqui. 

As lâmpadas de gordura de carneiro queimavam e 

cuspiam, lançando uma luz amarela fraca enquanto Gên-

gis encarava uma fileira de seis homens ajoelhados. Cada 

um deles tinha as mãos amarradas às costas. Todos mos-

travam o rosto frio, como se o terror do cã não os devo-

rasse por dentro. 

Gêngis andou de um lado para o outro diante da 

fila. Fora tirado da cama de Chakahai e tinha se levantado 

com fúria, mesmo ao ver que era Kachiun quem chamava 

seu nome no escuro. 

Os seis homens eram irmãos, desde o mais novo, 

pouco mais que um menino, até guerreiros maduros que 

tinham esposas e filhos. 

— Cada um de vocês prestou juramento a mim — 

disse Gêngis rispidamente. Seu mau gênio explodiu en-

quanto ele falava e, por um instante, sentiu-se tentado a 

arrancar a cabeça dos seis. 

“Um de vocês matou um garoto dos uriankhai. 

Que esse fale e só um morrerá. Se não falar, a vida de vo-

cês é minha. — Em seguida, desembainhou lentamente a 

espada do pai, deixando que eles ouvissem o som. Do la-

do de fora do círculo de lâmpadas, sentiu a presença de 

uma multidão crescente, chamada do sono pela perspecti-

va de ver a justiça. Não iria desapontá-los. Gêngis se er-

gueu perto do mais novo dos irmãos e levantou a espada 

como se ela não pesasse nada. 

— Posso encontrá-lo, senhor — disse Kokchu bai-

xinho, da borda da escuridão. Os irmãos levantaram os 

olhos e viram o xamã entrar na luz fraca, com olhos terrí-

veis. — Só preciso pôr a mão em cada cabeça para saber 

qual o senhor procura. 

Os irmãos estavam tremendo visivelmente en-

quanto Gêngis assentia, embainhando a espada. 

— Faça seus feitiços, xamã. O garoto foi despeda-

çado. Encontre quem fez isso. 

Kokchu fez uma reverência e parou diante dos ir-

mãos. Eles não ousaram olhá-lo, mas suas expressões 

congeladas eram tensas e trêmulas. 

Gêngis olhou fascinado enquanto Kokchu apertava 

a mão de leve na cabeça do primeiro homem e fechava os 

olhos. As palavras da língua do xamã irromperam num 

rolo de som líquido. Um dos irmãos se sacudiu e quase 

caiu, antes de lutar para ficar empertigado. 

Quando Kokchu levantou a mão, o primeiro irmão 

cambaleou, atordoado e pálido. A multidão do lado de 

fora da luz havia crescido, e centenas de pessoas murmu-

ravam no escuro. Kokchu foi até o segundo homem e 

inspirou fundo, fechando os olhos. 

— O garoto. . — disse ele. — O garoto viu... — 

Ficou imóvel, e o acampamento prendeu o fôlego para 

observá-lo. Por fim, Kokchu se sacudiu, como se lutasse 

para se livrar de um peso enorme. — Um desses homens 

é traidor, senhor. Eu vi. Vi o rosto dele. Ele matou o ga-

roto para impedi-lo de contar o que viu. 

Com um passo rápido, Kokchu foi até o quarto 

homem na fila, o mais velho dos irmãos. Sua mão saltou 

rápida e os dedos se retorceram como ossos no cabelo 

preto do sujeito. 

— Eu não matei o garoto! — gritou o homem, lu-

tando. 

— Se você mentir, os espíritos vão roubar sua alma 

— sibilou Kokchu no silêncio chocado. — Agora minta de 

novo e mostre ao senhor cã o destino dos traidores e assas-

sinos. 

O guerreiro estava com o rosto frouxo de terror 

enquanto gritava: 

— Eu não matei o garoto. Juro! — Sob a mão pe-

sada de Kokchu, ele se convulsionou de repente e a mul-

tidão gritou de medo. Todos olharam aterrorizados en-

quanto os olhos do homem se reviravam para cima e seu 

queixo ficava aberto, frouxo. Ele caiu de lado, soltando-se 

do aperto medonho enquanto se sacudia em espasmos, a 

bexiga liberando um grande jorro de urina fumegante no 

capim gelado. 

Kokchu ficou parado, olhando, até o homem ficar 

imóvel, os olhos mostrando a parte branca na claridade 

das lâmpadas. O silêncio era imenso, preenchendo o a-

campamento. Só Gêngis podia quebrá-lo, e até ele teve de 

lutar para superar o sentimento de espanto e pavor que o 

dominava. 

— Cortem as cordas dos outros homens — disse. 

— A morte do garoto foi respondida. — Kokchu fez uma 

reverência, e Gêngis dispensou a multidão para casa, para 

esperar, temerosa, o retorno do sol. 

CAPÍTULO 15 


SINOS DE ALARME SOARAM POR TODA BAOTOU EN-

QUANTO ELES CORRIAM PELA noite, atrás de Lian. Até a 

escuridão ia se dissipando em alguns lugares, à medida que 

os moradores acordavam e acendiam lâmpadas em todos 

os portões. O grupo corria por entre poços de luz onde a 

chuva aparecia como flocos dourados, depois entrando na 

escuridão. 

Os soldados não os tinham visto sair, mas fora por 

pouco. Lian obviamente conhecia bem a área e corria sem 

hesitação por becos minúsculos atrás das casas dos ricos. 

A maior parte dos guardas imperiais havia se juntado na 

área dos portões, mas eles estavam indo para o centro da 

cidade, aumentando o aperto enquanto procuravam os 

criminosos que haviam matado seus colegas. 

Temuge ofegava debilmente à medida que lutava 

para prosseguir. Iam ao longo da muralha, mas às vezes 

Lian se afastava dela para evitar pátios abertos e cruza-

mentos de ruas. Khasar corria junto dele, alerta aos sol-

dados. Depois da luta, ele sorria sempre que Temuge o 

olhava, mas Temuge suspeitava que era o sorriso de um 

idiota que não podia imaginar as consequências de ser 

apanhado. Sua imaginação era suficientemente brutal para 

os dois, e ele se encolhia correndo, imaginando ferros 

quentes na carne. 

Lian parou perto de um trecho silencioso da mura-

lha. Os soldados correndo feito formigas haviam sido 

deixados para trás, mas os sinos de alerta tinham trazido 

as pessoas para fora das portas, espiando, temerosas, os 

homens que corriam. 

Lian virou para os outros, ofegando. 

— A muralha está sendo consertada aqui. Podemos 

subir pelas cordas dos cestos de entulho. Vocês não vão 

encontrar outra saída de Baotou esta noite. 

— Mostre — disse Cheng Yi. Lian olhou os rostos 

pálidos em volta, observando de cada janela à vista. Engo-

liu em seco, nervoso, guiando-os até onde puderam pôr as 

mãos nas antigas pedras da muralha da cidade. 

Havia cordas enroladas na escuridão, e eles pude-

ram ver as formas bulbosas dos cestos moles usados para 

levar o entulho até o topo, onde era jogado no cerne da 

muralha. Três cordas estavam esticadas, e Chen Yi segu-

rou uma delas com uma exclamação satisfeita. 

— Você fez bem, Lian. Não há escadas? 

— Elas ficam trancadas à noite. Eu poderia quebrar 

as fechaduras facilmente, mas isso iria nos atrasar. 

— Então isto vai servir. Pegue esta e mostre como 

é feito. 

O construtor largou seu embrulho de ferramentas 

no chão e começou a escalar, grunhindo com o esforço. 

Era difícil avaliar a altura da muralha no escuro, mas pare-

cia gigantesca a Temuge, enquanto ele olhava para cima. 

Apertou os punhos na escuridão, desesperado para não 

ser humilhado de novo na frente de Khasar. Iria subir. A 

ideia de ser levantado como um saco de martelos era me-

donha demais para contemplar. 

Ho Sa e Khasar subiram juntos, mas Khasar olhou 

de volta para Temuge antes de começar a subir. Sem dú-

vida pensou que o irmão fraco iria escorregar e cair sobre 

Chen Yi como um castigo divino. Temuge olhou-o furio-

so até que Khasar riu e subiu como um rato, fazendo pa-

recer fácil apesar do ferimento. 

— O resto de vocês espere aqui — murmurou 

Chen Yi aos seus homens. — Vou subir com eles, e re-

tornar assim que eles tiverem descido em segurança. Al-

guém terá de puxar as cordas de volta, do outro lado. 

Entregou uma corda grossa a Temuge e ficou o-

lhando enquanto o rapaz começava a subir, escalando a 

muralha com os braços trêmulos. Chen Yi balançou os 

braços, exasperado. 

— Não caia, medroso — disse. Sendo pequeno, 

Chen Yi subiu rapidamente, deixando Temuge a escalar 

sozinho no escuro. Os braços dele estavam queimando e 

o suor se derramava nos olhos, mas se obrigou a subir pe-

la pedra áspera, pendurado sobre os homens lá embaixo. 

Não havia luz perto do topo, e ele quase se soltou, em 

choque, quando mãos fortes o agarraram e puxaram para 

cima. Ficou deitado, ofegando, ignorado pelos outros e 

desesperadamente aliviado. Seu coração martelava feito 

louco enquanto eles se levantavam e olhavam de volta pa-

ra a cidade. Lá embaixo, os cestos de entulho haviam sido 

cortados e eles puxaram as cordas rapidamente, jogan-

do-as do outro lado. 

A muralha tinha três metros de grossura no topo e 

a corda se esticava sobre ela. Lian xingou baixinho ao ver 

que as cordas não chegariam ao chão do lado de fora da 

cidade. 

— Teremos de pular na última parte e esperar que 

ninguém quebre uma perna — disse. 

A última corda precisava ser puxada para cima. Ela 

foi batendo na muralha até o topo, com o fardo das fer-

ramentas de Lian, o arco de Khasar e três espadas simples, 

tudo embrulhado junto. Lian baixou-a do lado de fora da 

muralha e parou, aguardando que Chen Yi desse a ordem. 

— Vá agora — disse Chen Yi. — Vocês terão de 

andar até encontrarem um local onde comprar mulas. 

— Não vou montar uma mula — disse Khasar 

imediatamente. — Nesta terra não existem pôneis que 

valha a pena roubar? 

— É risco demais. Seu povo fica ao norte, a não ser 

que vocês pretendam voltar por Xixia. Não são mais do 

que algumas centenas de li, a partir daqui, mas haverá 

guarnições de soldados imperiais em todas as estradas e 

passagens de montanhas. Seria melhor irem para o oeste, 

para além das montanhas, viajando apenas à noite. 

— Veremos — disse Khasar. — Adeus, ladrãozi-

nho. Não vou esquecer como você nos ajudou. — Em 

seguida, se agachou na borda externa, deslizou por cima e 

se pendurou pelos cotovelos, antes de pegar a corda pen-

durada. Ho Sa foi atrás com apenas um cumprimento de 

cabeça para Chen Yi, e Temuge também teria partido sem 

dizer uma palavra se o homenzinho não tivesse posto a 

mão em seu ombro. 

— Seu cã tem o que desejava. Vou cobrar a pro-

messa feita em nome dele. 

Temuge assentiu rapidamente. Não se importava se 

Gêngis incendiasse Baotou até os alicerces. 

— Claro — disse. — Somos um povo honrado. — 

Chen Yi ficou olhando-o descer, tão desajeitado e débil 

quanto antes. Quando ficou sozinho na muralha, o líder 

da Tong Azul suspirou. Não confiava em Temuge, com 

seus olhos sempre se mexendo e a covardia visível. Em 

Khasar havia sentido um espírito companheiro; um ho-

mem implacável, mas que ele esperava que compartilhasse 

seu sentimento de honra e dívida. Deu de ombros en-

quanto virava de volta para a cidade. Não podia ter certe-

za. Não gostava da empolgação de apostar, e jamais a ha-

via entendido nos que gostavam. — As peças do jogo es-

tão voando — murmurou. — Quem sabe onde vão cair? 

No décimo dia, os homens estavam empoeirados e 

com os pés feridos. Sem o costume de andar, Khasar es-

tava mancando e de humor azedo enquanto caminhavam. 

Assim que se viu fora do alcance de Chen Yi, Lian tam-

bém havia feito apenas umas poucas perguntas antes de se 

estabelecer num silêncio sério. Caminhava com as ferra-

mentas no ombro e, mesmo compartilhando as lebres que 

Khasar matava com o arco, não fazia qualquer tentativa de 

participar das conversas enquanto os outros planejavam a 

rota. Um vento forte os fazia andar com uma das mãos 

segurando os mantos, apertando o tecido com força. 

Khasar quisera pegar o caminho mais curto para o 

norte. Temuge havia argumentado e fora ignorado, mas 

Ho Sa o convenceu com descrições das fortalezas jin e da 

muralha que guardava o império contra invasores. Mesmo 

estando quebrada, ainda havia guardas suficientes para re-

presentar perigo para quatro homens sozinhos. O único 

caminho seguro era para 

O oeste, ao longo das margens do rio Amarelo até 

chegarem às montanhas que separavam o reino de Xixia 

do deserto de Gobi. 

No fim do décimo dia, Khasar insistiu em entrar 

num povoado jin para procurar pôneis. Ele e o irmão a-

inda carregavam uma pequena fortuna em prata e ouro — 

o bastante para aterrorizar camponeses que nunca teriam 

visto aquele tipo de riqueza. Era difícil até mesmo encon-

trar um mercador disposto a trocar algumas moedas de 

prata por outras de bronze. Partiram de mãos vazias e 

prosseguiram quando a noite caiu, não querendo perma-

necer muito tempo num mesmo lugar. 

À medida que a lua subia, os quatro homens can-

sados estavam dentro de uma floresta de pinheiro, se-

guindo lentamente através de trilhas de animais e tentando 

enxergar as estrelas para se orientar. Pela primeira vez na 

vida, Temuge percebia seu próprio cheiro de suor e sujeira 

e queria outra oportunidade de se banhar ao estilo jin. 

Olhava com nostalgia para sua primeira experiência numa 

cidade, lembrando-se da limpeza da casa de Chen Yi. Não 

se importava com os mendigos, nem com a massa de 

pessoas parecendo larvas numa carne coberta de moscas. 

Era filho e irmão de um cã e jamais cairia numa condição 

tão baixa. Descobrir que os ricos podiam viver como ele 

vira era uma revelação, e fez perguntas a Lian enquanto 

andavam no escuro. O construtor pareceu surpreso ao ver 

que Temuge sabia tão pouco sobre a vida na cidade, mal 

entendendo como cada fato parecia água caindo numa 

alma seca. Contou a Temuge sobre o aprendizado e as 

universidades, onde grandes pensadores vinham trocar i-

deias e discutir sem derramamento de sangue. Como pe-

dreiro, falou de esgotos sendo construídos até nas partes 

mais pobres da cidade, se bem que a corrupção havia em-

perrado as obras durante mais de doze anos. Temuge be-

bia tudo aquilo e, enquanto andava, sonhava em caminhar 

com homens eruditos em pátios ensolarados, discutindo 

grandes questões com as mãos cruzadas às costas. Então 

tropeçava numa raiz escondida e Khasar ria dele, despe-

daçando as imagens. 

Foi Khasar quem parou na trilha sem aviso, dei-

xando Ho Sa trombar em suas costas. O soldado xixia era 

experiente demais para romper o silêncio. Lian parou, 

confuso, e Temuge levantou a cabeça afastando os pen-

samentos, com a respiração se prendendo na garganta. 

Teriam sido encontrados? Eles haviam visto um guarda 

postado na estrada dois dias antes e passaram ao largo. 

Temuge sentiu uma pontada de desespero, subitamente 

com certeza de que Chen Yi os havia entregado em troca 

da própria vida. Era o que Temuge teria feito, e o pânico 

o dominou na escuridão, enquanto via inimigos em cada 

sombra. 

— O que é? — sibilou às costas do irmão. 

— Escutei vozes. O vento mudou agora, mas elas 

estavam aí. 

— Deveríamos ir para o sul por alguns quilômetros 

para despistá-los — sussurrou Ho Sa. — Se estiverem nos 

procurando, podemos usar a floresta para ficar escondidos 

durante um dia. 

— Soldados não acampam em florestas — disse 

Khasar. — É fácil demais chegar perto se esgueirando. 

Vamos em frente, mas devagar. Estejam com as armas a 

postos. Lian tirou um martelo de cabo comprido de seu 

rolo de instrumentos, pendurando a cabeça da ferramenta 

no ombro. Temuge olhou para Khasar com raiva crescen-

te. 

— O que nos importa quem mais esteja na floresta? 

— perguntou. — Ho Sa está certo, deveríamos passar ao 

largo. 

— Se eles tiverem cavalos, vale o risco. Acho que 

vai cair neve e estou cansado de andar. — Sem mais uma 

palavra, Khasar foi se esgueirando em silêncio, obrigan-

do-os a ir atrás. Temuge xingou-o baixinho. Homens co-

mo Khasar não caminhariam nas avenidas da cidade de 

sua imaginação. Guardariam as muralhas, talvez, enquanto 

homens melhores teriam a honra e a dignidade merecidas. 

Enquanto seguiam pela trilha estreita, a luz de uma 

fogueira pôde ser vista por entre as árvores, e todos escu-

taram os barulhos que os ouvidos afiados de Khasar ha-

viam captado. Risos chegavam claramente pelo ar notur-

no, e Khasar sorriu ao escutar o relincho de uma égua. 

Os quatro se esgueiraram lentamente na direção da 

luz, com o ruído de seus movimentos ocultos pelos gritos 

e risos. Quando estavam suficientemente perto, Khasar se 

deitou de barriga no chão e espiou na direção de uma cla-

reira minúscula onde raízes antigas se sobrepunham em 

padrões retorcidos. 

Havia uma mula puxando a tira de couro que a 

prendia a um galho. Para o prazer de Khasar, três pôneis 

hirsutos estavam amarrados na borda da clareira. Eram 

pequenos e magros, de pé com as cabeças baixas. O olhar 

de Khasar se endureceu ao ver as linhas brancas de cica-

trizes nas ancas, e ele pegou o arco, arrumando flechas 

sobre as urzes. 

Havia quatro homens ao redor da fogueira, e três 

deles provocavam o quarto. Este era uma figura pequena, 

com manto vermelho-escuro. Sua cabeça raspada brilhava 

com suor à luz da fogueira. Os outros não usavam a ar-

madura, mas levavam facas nos cintos e um tinha um arco 

curto, encostado numa árvore. Os rostos eram cruéis en-

quanto continuavam com seu esporte, saltando repetida-

mente para atacar o homem pequeno As feições dele es-

tavam feridas e inchadas, mas um dos homens sangrava 

abundantemente pelo nariz e não acompanhava o riso dos 

outros. 

Enquanto Khasar olhava, o que tinha o nariz san-

grando bateu com um pedaço de pau, fazendo o homem 

pequeno cambalear. O som da pancada pôde ser ouvido 

do outro lado da clareira, e Khasar deu um riso lupino, 

encordoando o arco pelo tato. Voltou arrastando-se até 

Ho Sa, longe da luz, com a voz que era um mero sussurro. 

— Precisamos dos cavalos deles. Não parecem 

soldados, e eu posso derrubar dois com o arco se vocês 

pegarem o outro. Há um jovem com a cabeça que parece 

um ovo. Ele ainda está lutando, mas não tem chance con-

tra os três. 

— Pode ser um monge — disse Ho Sa. — São 

homens duros, apesar de passarem o tempo todo mendi-

gando e rezando. Não o subestime. 

Khasar levantou os olhos, achando divertido. 

— Passei a infância aprendendo a lidar com armas 

desde o amanhecer até o crepúsculo. Ainda não vi alguém 

do seu povo que pudesse me enfrentar. 

Ho Sa franziu a testa, balançando a cabeça. 

— Se ele for um monge, não tentará matar os a-

gressores. Já os vi mostrando as habilidades ao meu rei. 

— Vocês são um povo estranho. Soldados que não 

sabem lutar e homens santos que sabem. Diga a Lian para 

preparar o martelo para quebrar uma cabeça quando eu 

tiver disparado. 

Khasar avançou de novo, retornando lentamente a 

uma posição de joelhos. Para sua surpresa, viu que o ho-

mem de nariz sangrento estava caído no chão, retorcen-

do-se em agonia. Os outros dois haviam ficado num silên-

cio sério. O jovem monge estava ereto apesar dos feri-

mentos que havia recebido, e Khasar ouviu-o falar cal-

mamente com seus atormentadores. Um deles riu com 

desprezo, jogando de lado seu pedaço de pau e puxando 

do cinto uma adaga de aparência maligna. 

Khasar curvou o arco e, quando este estalou, o 

homem olhou para ele através da fogueira, subitamente 

com os pés leves como se estivesse pronto para saltar para 

longe. Os outros não haviam notado e um deles correu 

para o monge, com a adaga preparada para se cravar cm 

seu peito. 

Khasar soltou a respiração e disparou uma flecha 

que acertou o bandido na axila, derrubando-o. O outro 

girou enquanto Lian e Ho Sa gritavam, saltando. Enquan-

to eles se moviam, o monge chegou muito perto do ho-

mem que restava e deu-lhe um golpe na cabeça, derru-

bando-o na fogueira. 

Então Ho Sa e Lian chegaram gritando, mas o 

monge os ignorou, arrastando o agressor para fora das 

chamas e batendo em seu cabelo que havia começado a 

fumegar. O homem estava frouxo, mas o peso não parecia 

incomodar o monge em absoluto. 

Quando isso estava feito, ele se levantou para en-

carar os recém-chegados, assentindo para eles. Agora o 

que tinha o nariz sangrando gemia de medo, além de dor. 

Khasar pôs outra flecha no arco enquanto andava, com 

Temuge seguindo em seus calcanhares. 

O monge viu o que Khasar pretendia e saltou à 

frente, de modo que a figura que se retorcia ficou blo-

queada da visão de Khasar. O crânio careca o fazia pare-

cer pouco mais velho do que um menino. 

— Fique de lado — disse Khasar. 

As palavras foram recebidas sem expressão, mas o 

monge não se mexeu e apenas cruzou os braços para olhar 

a flecha. 

— Diga para ele se afastar, Ho Sa — disse Khasar, 

trincando os dentes por causa da tensão de manter o arco 

retesado. — Diga que precisamos da mula dele, mas que 

afora isso ele pode ir embora assim que eu tiver matado 

este aí. Ho Sa falou, e Khasar viu o rosto do monge se i-

luminar ao ouvir palavras que podia reconhecer. Seguiu-se 

uma rápida troca de palavras e, quando ela não demons-

trou sinais de que iria parar, Khasar xingou na língua jin e 

liberou a tensão. 

— Ele diz que não precisava de nós e que a vida do 

homem não é nossa, para a tomarmos — respondeu Ho 

Sa finalmente. — Também disse que não vai entregar a 

mula, já que não é dele, apenas foi emprestada. 

— Ele não vê o arco que estou segurando? — per-

guntou Khasar, virando-o bruscamente na direção do 

monge. 

— Ele não se importaria se você tivesse uma dúzia 

de arcos apontados. É um homem santo, e não tem medo. 

— Um menino santo, com uma mula para Temuge 

— respondeu Khasar. — A não ser que você queira ca-

valgar junto com meu irmão. 

— Não me importo — respondeu Ho Sa imedia-

tamente. Em seguida, falou com o monge, fazendo três 

reverências durante a conversa. O garoto assentiu com 

firmeza no fim, olhando para Khasar. 

— Ele disse que vocês podem pegar os pôneis — 

disse Ho Sa. — Ele ficará aqui para cuidar dos feridos. 

Khasar balançou a cabeça, incapaz de entender. 

— Ele me agradeceu por tê-lo salvado? Ho Sa ficou 

inexpressivo. 

— Ele não precisava ser salvo. 

Khasar franziu a testa para o monge, que o encara-

va calmamente. 

— Gêngis adoraria esse sujeito — disse Khasar de 

súbito. — Pergunte se ele quer vir conosco. 

Ho Sa falou de novo, e o garoto balançou a cabeça, 

sem que os olhos jamais se afastassem de Khasar. 

— Ele diz que a obra do Buda pode levá-lo a es-

tradas estranhas, mas que seu lugar é entre os pobres. 

Khasar fungou. 

— Os pobres estão em toda parte. Pergunte como 

ele sabe que esse Buda não queria que nós o encontrás-

semos aqui. 

Ho Sa assentiu e, enquanto ele falava, o monge fi-

cou cada vez mais interessado. 

— Ele pergunta se o Buda é conhecido entre seu 

povo. Khasar riu. 

— Diga que acreditamos num pai céu acima e nu-

ma mãe terra embaixo. O resto é luta e dor antes da mor-

te. — Ele deu um risinho enquanto Ho Sa piscava ao ou-

vir aquela filosofia. 

— É só nisso que vocês acreditam? — perguntou 

ele. Khasar olhou para o irmão. 

— Alguns idiotas acreditam também em espíritos, 

mas a maioria de nós acredita num bom cavalo e num 

braço direito forte. Não conhecemos esse Buda. 

Quando Ho Sa repassou a fala, o jovem monge fez 

uma reverência e caminhou até onde sua mula estava a-

marrada. Khasar e Temuge olharam-no saltar na sela, fa-

zendo o animal bufar e escoicear. 

— Esse é um bicho feio — disse Khasar. — O ga-

roto vem conosco? Ho Sa ainda parecia surpreso enquan-

to assentia. 

— Vem. Diz que nenhum homem pode adivinhar 

o próprio caminho, mas que talvez você esteja certo e que 

foram guiados até ele. 

— Certo — respondeu Khasar. — Mas diga que 

não deixarei meus inimigos viverem, que ele não deve in-

terferir comigo de novo. Diga que, se ele fizer isso, eu 

corto sua cabecinha careca. 

Quando ouviu as palavras, o monge riu alto, ba-

tendo na coxa montado na mula. 

Khasar franziu a testa para ele. 

— Sou Khasar dos Lobos, monge — disse, apon-

tando para si mesmo. — Qual é o seu nome? 

— Yao Shu! — respondeu ele, batendo o punho 

duas vezes no peito como uma saudação. O ato pareceu 

divertir o monge, e ele riu até que precisou enxugar os 

olhos. Khasar ficou olhando-o. 

— Monte, Ho Sa — disse finalmente. — A égua 

castanha é minha. Pelo menos a caminhada terminou. 

Não demoraram muito para montar. Ho Sa e Te-

muge cavalgaram juntos assim que a sela foi tirada e joga-

da fora. Os bandidos sobreviventes haviam ficado quietos 

durante a conversa, sabendo que sua vida pendia na ba-

lança. Viram os estranhos ir embora, só se sentando para 

xingar quando tiveram certeza de que estavam sozinhos. 

O desfiladeiro que separava o reino de Xixia da 

borda sul do deserto estava vazio quando o grupo de cin-

co homens o alcançou. Nos montes Khenti, mil e seis-

centos quilômetros ao norte, o inverno estaria se apro-

fundando, agarrando a terra por muitos meses vindouros. 

Mesmo no desfiladeiro, um vendaval gélido rugia como se 

sentisse prazer em se soltar. Não havia mais um forte para 

tornar a passagem um lugar de imobilidade. Em vez disso, 

o vento sempre soprava e o ar era cheio de areia e terra. 

Khasar e Temuge apearam ao chegar ao desfiladei-

ro, lembrando-se dos primeiros esforços sangrentos para 

tomar a fortaleza que estivera ali. 

Gêngis fora eficiente em mandar demoli-la. Algu-

mas poucas pedras grandes estavam onde haviam caído na 

areia, mas todas as outras tinham lido arrastadas para lon-

ge. Apenas alguns buracos quadrados no penhasco apare-

ciam onde as madeiras e engastes haviam sido ancorados, 

mas afora isso era como se o forte jamais tivesse existido. 

Não havia mais barreira para as tribos que viessem para o 

sul, e esse fato deu a Khasar um sentimento de orgulho. 

Ele seguiu devagar com Temuge ao longo do desfi-

ladeiro, olhando os altos penhascos de cada lado. O 

monge e o construtor observavam-nos sem entender, já 

que nenhum dos dois conhecera o lugar quando abrigava 

uma fortaleza de pedra preta e o reino de Xixia governava 

num isolamento esplêndido. 

Ho Sa olhou para o sul, virando seu pônei para es-

piar por sobre os campos nus de sua pátria. Manchas es-

curas a distância mostravam onde as plantações apodreci-

das haviam sido queimadas e as cinzas devolvidas à terra. 

Haveria fome nos povoados, ele tinha certeza, talvez até 

em Yinchuan. Balançou a cabeça diante desse pensamen-

to. 

Estava longe havia quase quatro meses e seria bom 

ver de novo a mulher e os filhos. Imaginou como o exér-

cito teria se saído depois da derrota esmagadora nas mãos 

do grande cã. As tribos haviam despedaçado uma paz an-

tiga, e ele se encolheu ao recordar a destruição. Tinha per-

dido amigos e colegas naqueles meses, e a amargura jamais 

estava longe da superfície. A humilhação final fora ver 

uma filha do rei ser entregue aos bárbaros. Ho Sa estre-

meceu ao pensar numa mulher daquelas sendo obrigada a 

viver nas tendas fétidas em meio a ovelhas e cabras. 

Enquanto olhava para o vale, percebeu com alguma 

surpresa que sentiria falta da companhia de Khasar. Ape-

sar de toda a grosseria e da violência fácil do sujeito, Ho 

Sa podia ver a jornada com algum orgulho. Ninguém mais 

dos xixia havia penetrado numa cidade jin e retornado vi-

vo com um mestre construtor. Era verdade que Khasar 

quase o fizera ser morto num povoado onde ele havia be-

bido muito vinho de arroz. Ho Sa esfregou uma casca de 

ferida na lateral do corpo, onde um soldado havia passado 

uma faca em suas costelas. O homem nem mesmo era 

postado no lugar e estava visitando a família. Khasar não 

conseguiu se lembrar da briga depois de ficar sóbrio e pa-

recia não pensar nada a respeito. 

Em alguns sentidos, era o homem mais irritante 

que Ho Sa já conhecera, mas seu otimismo imprudente 

havia afetado o soldado xixia, e ele imaginava, inquieto, se 

poderia retornar à disciplina rígida do exército do rei. O 

tributo anual teria de ser transportado pelo deserto, e Ho 

Sa decidiu que iria se apresentar como voluntário para 

comandar os soldados na viagem, só para ver a terra que 

pudera dar à luz as tribos. 

Khasar voltou aos companheiros. Sentia-se empol-

gado pensando em ver seu lar de novo e trazer para Gên-

gis o resultado da tarefa. Riu para os outros, mostrando o 

prazer. Absolutamente todos estavam cobertos de poeira 

e imundos, com riscas de sujeira em cada ruga do rosto. 

Yao Shu começara a aprender com Ho Sa a língua das 

tribos. Lian não tinha bom ouvido para línguas, mas tam-

bém havia captado algumas palavras úteis. Eles assentiram 

inseguros para Khasar, sem saber o motivo de seu bom 

humor. Ho Sa sustentou seu olhar enquanto Khasar se a-

proximava. Ficou surpreso com o aperto no peito ao 

pensar em deixar aquela companhia estranha e lutou para 

encontrar palavras que expressassem isso. Khasar falou 

antes que ele pudesse pensar em alguma coisa: 

— Dê uma boa olhada, Ho Sa. Você não vai ver 

seu lar de novo por um bom tempo. 

— O quê? — perguntou Ho Sa, o humor pacífico 

desaparecendo. Khasar deu de ombros. 

— Seu rei nos deu você por um ano. Faz menos de 

quatro meses, talvez mais dois até chegarmos às monta-

nhas. Precisaremos de você como intérprete para o cons-

trutor e para ensinar o monge a falar direito. Achava que 

eu iria deixá-lo aqui? Pensava, sim! — Khasar pareceu de-

liciado diante da expressão amarga que perpassou o rosto 

de Ho Sa. 

“Vamos voltar às planícies, Ho Sa. Vamos atacar 

alguns morros com o que o pedreiro nos ensinar e, quan-

do estivermos prontos, vamos à guerra. Talvez até lá você 

seja tão útil para nós que pediremos ao seu rei que nos 

empreste você por mais um ou dois anos. Acho que ele 

estaria disposto a abater seu preço do tributo que cobra-

mos do reino. 

Você está fazendo isso para me torturar — disse 

Ho Sa rispidamente. Khasar deu um risinho. 

Talvez um pouco, mas você é um lutador que co-

nhece os jin. Vamos precisar de você por perto quando 

cavalgarmos até eles. 

Ho Sa olhou furioso para Khasar. O guerreiro 

mongol lhe deu um tapa animado na perna enquanto vi-

rava, chamando por cima do ombro. 

— Teremos de pegar água dos canais. Depois disso 

é o deserto e chegar em casa para as mulheres e os espó-

lios. Alguém pode querer mais? Até vou lhe arranjar uma 

viúva para deixá-lo quente, Ho Sa. Estou fazendo um fa-

vor, se ao menos você tiver olhos para ver. 

Khasar montou de novo, levando seu pônei até 

onde Temuge estava sendo ajudado por Lian a subir na 

sela. Ele se inclinou para o irmão. 

— As planícies estão nos chamando, irmão. Pode 

sentir? — Posso — respondeu Temuge. Na verdade, que-

ria retornar às tribos tanto quanto Khasar, mas só porque 

agora possuía um entendimento melhor do que poderiam 

obter. Enquanto o irmão sonhava com guerra e saques, 

Temuge via em sua imaginação cidades e toda a beleza e o 

poder que vinham com elas. 

SEGUNDA PARTE 




1211 d. C. 

Xin-Wei 


(Haste Celestial de Metal. Linhagem Terrena da Ovelha. ) 

Dinastia Jin: Imperador Wei 

CAPÍTULO 16 


GÊNGIS ESTAVA DE PÉ, COM ARMADURA COMPLETA, O-

LHANDO A DESTRUIÇÃO da cidade de Linhe. Os campos 

de arroz haviam sido pisoteados até se transformarem 

numa gosma marrom e úmida pelo espaço de vinte quilô-

metros em todas as direções à medida que seu exército 

cercava as muralhas. Seu estandarte de nove caudas de 

cavalo pendia frouxo sem uma brisa enquanto o sol po-

ente golpeava o exército que ele trouxera àquele lugar. 

De cada lado, homens de confiança esperavam or-

dens, com os cavalos pateando o chão. Um serviçal estava 

logo atrás, segurando uma égua castanha, mas o cã ainda 

não se sentia pronto para montar. 

Perto da coluna que esperava, uma tenda de pano 

vermelho-sangue tremulava ao vento. Por oitenta quilô-

metros ao redor, seu exército havia esmagado qualquer 

resistência até que somente a cidade permanecia intocada, 

como Yinchuan um dia abrigara o rei xixia. Guarnições e 

fortalezas de estradas foram encontradas vazias enquanto 

os soldados jin recuavam diante de uma horda que não 

podiam ter esperanças de enfrentar. Carregavam adiante o 

medo da invasão e fizeram recuar as bordas do controle 

jin, deixando as cidades nuas. Nem mesmo a grande mu-

ralha havia se mostrado um obstáculo para as catapultas e 

escadas de seu povo. Gêngis sentira prazer em ver enor-

mes seções dela se partirem em entulho como treino para 

suas novas máquinas de guerra. Seus homens haviam var-

rido os defensores até onde podiam alcançar, queimando 

os alojamentos de madeira com algo que parecia rancor. 

Os jin não podiam mantê-los de fora. Só podiam fugir ou 

ser destruídos. 

Haveria um ajuste de contas, Gêngis tinha certeza: 

quando surgisse um general capaz de comandar os jin ou 

quando as tribos chegassem à própria Yenking. Não seria 

hoje. 

Xamba havia caído em sete dias, e Wuyuan fora 

queimada em apenas três. Gêngis olhou as pedras de suas 

catapultas arrancarem lascas das muralhas de Linhe e riu 

sozinho, satisfeito. O construtor que seus irmãos tinham 

trazido de volta lhe mostrara um novo tipo de guerra, e 

ele nunca mais seria impedido por muralhas altas. Em dois 

anos, seu povo havia construído catapultas e aprendido os 

segredos e as fraquezas das altas muralhas jin. Seus filhos 

tinham ficado altos e fortes, e ele estava presente para ver 

o mais velho chegar à beira da idade adulta. Isso bastava. 

Havia retornado aos inimigos de seu povo e aprendido 

bem. 

Mesmo estando atrás das linhas das catapultas, po-

dia ouvir as pancadas com clareza no ar parado. Os sol-

dados jin lá dentro não ousavam marchar para enfrentar 

sua horda e, se fizessem isso, ele gostaria do fim rápido. O 

fato de a tenda vermelha ter sido montada não iria aju-

dá-los. Pedaço a pedaço, as muralhas estavam sendo gol-

peadas, as pedras das catapultas voavam lançadas por e-

quipes de seus homens suados. Lian havia lhe mostrado 

projetos de uma arma ainda mais temível. Gêngis a visua-

lizou na mente, vendo de novo o enorme contrapeso que 

Lian dissera que atiraria pedras a muitas dezenas de me-

tros com força esmagadora. O construtor jin encontrara 

sua vocação em projetar as armas para um governante que 

apreciava sua habilidade. Gêngis havia descoberto que 

conseguia entender os diagramas de Lian como se o co-

nhecimento sempre houvesse estado ali. A palavra escrita 

ainda era mistério para ele, mas força e fricção, alavancas, 

blocos e cordas ficavam instantaneamente claros em seu 

pensamento. Ele deixaria Lian construir sua grande má-

quina para atacar Yenking. 

No entanto, a cidade do imperador não era uma 

Linhe, para ser golpeada até a submissão. Gêngis grunhiu 

diante do pensamento, imaginando os fossos e as mura-

lhas imensos descritos por Lian, tendo a espessura da base 

equivalente ao tamanho de sete homens deitados, pés 

contra cabeças. As muralhas de Xamba haviam desmoro-

nado para dentro de túneis cavados por baixo, mas as tor-

res-fortalezas de Yenking eram construídas de pedra e não 

podiam ser solapadas. Ele precisaria de mais do que cata-

pultas para derrubar a cidade do imperador, mas havia ou-

tras armas à sua disposição, e a cada vitória seus guerreiros 

ficavam mais hábeis. 

A princípio, Gêngis havia pensado que eles resisti-

riam ao novo papel de manuseadores de máquinas. Seu 

povo jamais fora bom em infantaria, mas Lian havia apre-

sentado a eles a ideia de engenheiros, e Gêngis encontrara 

muitos que podiam entender a disciplina das forças e dos 

pesos. Havia demonstrado prazer ao ter homens para 

romper as cidades, e eles se orgulhavam sob seu olhar. 

Gêngis mostrou os dentes quando um trecho de 

muralha caiu para fora. Tsubodai tinha mil homens traba-

lhando diante das muralhas de Linhe. A horda principal 

havia formado colunas do lado de fora dos quatro portões 

da cidade, esperando para penetrar ao primeiro sinal de 

abertura. Gêngis viu Tsubodai caminhando entre as equi-

pes das catapultas, direcionando os golpes. Aquilo tudo 

era muito novo, e Gêngis sentiu orgulho ao ver como seu 

povo havia se adaptado bem. Se ao menos seu pai tivesse 

vivido para ver! 

À distância, Tsubodai ordenou o avanço de barri-

cadas de madeira, protegendo seus guerreiros que puxa-

vam as pedras enfraquecidas usando compridos paus com 

ganchos. Os arqueiros da cidade não podiam disparar sem 

arriscar a própria vida e, mesmo quando tinham sucesso, 

suas flechas batiam em madeira e eram desperdiçadas. 

Enquanto Gêngis olhava, um grupo de defensores 

mostrou a cabeça para virar um pote de ferro por cima da 

crista da muralha. Muitos deles caíram acertados por fle-

chas, mas sempre havia outros para ocupar o lugar. Gên-

gis franziu a testa quando eles conseguiram encharcar uma 

dúzia dos homens dos ganchos com um líquido preto. Os 

guerreiros se encolheram embaixo do escudo de madeira, 

mas apenas alguns instantes depois foram lançadas tochas 

contra o óleo e chamas explodiram, mais ruidosas do que 

os gritos engasgados quando o pulmão dos homens sufo-

cava. 

Gêngis ouviu homens xingando ao redor. Os sol-

dados de Tsubodai, em chamas, foram cambaleando até 

os outros grupos, estragando o ritmo regular do ataque. 

Na confusão, arqueiros jin acertavam qualquer um que sa-

ísse de baixo de um escudo, espantando-os ou pondo um 

fim em sua agonia. 

Tsubodai rosnou ordens novas, e os grupos com 

escudos retornaram lentamente, deixando os homens se 

retorcendo até serem consumidos. Gêngis assentiu em 

aprovação quando as catapultas começaram a assobiar de 

novo. Tinha ouvido falar do óleo que queimava, mas 

nunca o vira ser usado desse modo. Pegava fogo muito 

mais rápido que a gordura de cordeiro das lâmpadas 

mongóis, e Gêngis decidiu garantir um suprimento daqui-

lo. Talvez restasse um pouco em Linhe quando a cidade 

caísse. Sua mente se enchia com as centenas de detalhes 

que precisava recordar todos os dias, até que a mente fi-

casse inchada de planos. 

Corpos escuros, soltando fumaça, estavam caídos 

sob a muralha, e ele pôde ouvir fracos sons de comemo-

ração dentro da cidade. Esperou que Tsubodai abrisse 

uma brecha, a impaciência crescendo. A luz do dia não 

duraria muito mais, e, ao pôr-do-sol, Tsubodai teria de 

ordenar a retirada de seus homens para passar a noite. 

Enquanto as catapultas cantavam de novo, Gêngis 

se perguntou quantos homens havia perdido no ataque. 

Não importava. Tsubodai comandava seus guerreiros 

menos experientes, e eles precisavam ser endurecidos na 

guerra. Nos dois anos que havia passado nas montanhas 

de Khenti, mais oito mil garotos haviam chegado à idade 

adulta e montado para se juntar a ele. A maioria cavalgava 

com Tsubodai, usando o nome de Jovens Lobos, em ho-

menagem a Gêngis. Tsubodai quase havia implorado para 

ser o primeiro no ataque a Linhe, mas Gêngis já planejara 

deixar que aqueles garotos liderassem o ataque. Junto com 

seu novo general, eles precisavam do batismo de sangue. 

Gêngis ouviu o grito de homens feridos chegar no 

vento e bateu inconscientemente com o protetor do pulso 

contra as placas laqueadas da coxa. Mais duas seções da 

muralha caíram. Viu uma pequena torre de pedra desmo-

ronar, derramando um ninho de arqueiros quase aos pés 

dos animados guerreiros de Tsubodai. Agora as muralhas 

de Linhe lembravam dentes partidos, e Gêngis soube que 

o fim não demoraria muito. Escadas sobre rodas foram 

empurradas enquanto as equipes de catapultas paravam 

finalmente, exaustas e triunfantes. 

Gêngis sentiu a empolgação crescer ao redor en-

quanto os Jovens Lobos de Tsubodai partiam como um 

enxame contra os defensores, escurecendo a pedra cin-

za-clara com seus corpos em movimento. Seus melhores 

arqueiros cobriam o assalto de baixo, homens capazes de 

acertar um ovo à distância de cem passos. Os soldados jin 

que se mostravam nas muralhas estavam gordos de flechas 

trêmulas quando caíam para trás. 

Gêngis assentiu rapidamente e pegou as rédeas da 

égua, para montar. O animal bufou, sentindo seu humor. 

Ele olhou à esquerda e à direita, vendo o rosto paciente de 

seus homens de confiança e as fileiras e colunas num 

grande círculo ao redor da cidade. Fizera exércitos dentro 

de exércitos, de modo que cada um de seus generais co-

mandava um tuman de dez mil homens e agia por conta 

própria. Arslan estava fora de suas vistas, do outro lado de 

Linhe, mas Gêngis podia ver o estandarte da cauda de ca-

valo de Jelme adejando na brisa. A luz do sol os deixava 

chamejando em ouro e laranja, lançando sombras com-

pridas. Gêngis procurou seus irmãos, pronto para cavalgar 

em direção aos portões de leste e oeste caso se abrissem 

primeiro. Khasar e Kachiun estariam ansiosos para ser os 

primeiros a entrar nas ruas de Linhe. 

Junto a seu ombro, a enorme figura de Tolui, que já 

fora homem de confiança de Eeluk dos Lobos, mereceu 

apenas um olhar, mas Gêngis viu o sujeito se enrijecer de 

orgulho. Velhos amigos estavam ali, reagindo com movi-

mentos de cabeça. A linha de frente da coluna tinha a lar-

gura de apenas vinte cavalos, homens se aproximando dos 

trinta anos, assim como ele. O espírito de Gêngis se ele-

vava ao ver como se esticavam à frente, olhando a cidade 

famintos. 

A fumaça subia em espirais no ar a partir de uma 

dúzia de pontos em Linhe, como os fiapos distantes de 

uma tempestade nas planícies. Gêngis olhava e esperava, 

as mãos tremendo ligeiramente de tensão. 

— Posso abençoá-lo, grande cã? — pediu uma voz 

que ele conhecia, interrompendo os pensamentos. Gêngis 

virou e fez um gesto para seu xamã pessoal, o primeiro 

entre os homens que percorriam os caminhos escuros. 

Kokchu havia jogado fora os trapos de seus dias em que 

servia ao cã dos naimanes. Usava um manto de seda a-

zul-escura amarrado com uma faixa dourada. Os pulsos 

eram enrolados com couro cheio de moedas jin partidas e 

tilintaram quando ele ergueu os braços. Gêngis baixou a 

cabeça sem expressão, sentindo o toque frio do sangue de 

ovelha quando Kokchu fez riscas em seu rosto com ele. 

Sentiu um jorro de calma se assentar e manteve a cabeça 

baixa enquanto Kokchu entoava uma oração à mãe terra. 

— Ela receberá o sangue que o senhor lhe mandar, 

como se as próprias chuvas caíssem vermelhas. 

Gêngis soltou o ar lentamente, com uma consciên-

cia agradável do medo dos homens ao redor. Cada um 

deles era um guerreiro nato, endurecido no fogo e na ba-

talha dos primeiros anos, mas mesmo assim fechavam a 

boca e paravam com as conversas casuais quando Kokchu 

andava em seu meio. Gêngis vira o medo crescer e o havia 

usado para disciplinar as tribos, dando a Kokchu poder 

em troca do apoio. 

— Devo mandar desarmar a tenda vermelha, se-

nhor? — perguntou Kokchu. — O sol está se pondo e o 

pano preto está pronto para a estrutura. 

Gêngis pensou. Fora o próprio Kokchu quem havia 

sugerido isso para semear o terror nas cidades dos jin. No 

primeiro dia, uma tenda branca era erguida do lado de fo-

ra das muralhas, e sua simples existência mostrava que não 

havia soldados para salvá-las. Se eles não abrissem os 

portões ao pôr-do-sol, a tenda vermelha era erguida e, ao 

amanhecer, Gêngis mandava a promessa de que cada ho-

mem na cidade morreria. No terceiro dia, a tenda preta 

significava que só haveria morte sem fim, sem misericór-

dia, para todos que estivessem vivos lá dentro. 

A lição seria aprendida pelas cidades a leste, e Gên-

gis se perguntou se elas iriam se render com mais facilida-

de, como dissera Kokchu. O xamã sabia usar o medo. Se-

ria difícil não deixar que os homens as saqueassem de 

modo tão selvagem quanto os que resistiam, mas a ideia o 

atraía. A velocidade era tudo, e, se as cidades caíssem sem 

luta, ele poderia se mover muito mais depressa. Inclinou a 

cabeça para o xamã, dando-lhe honra. 

— O dia ainda não terminou, Kokchu. As mulheres 

viverão sem os maridos. As que forem muito velhas ou 

muito sem graça para nós levarão a notícia mais longe e o 

medo se espalhará. 

— Sua vontade, senhor — disse Kokchu, os olhos 

brilhando. Gêngis percebeu os próprios sentidos se acen-

dendo em resposta. Precisava de homens inteligentes se 

quisesse tomar o caminho desenhado por sua Imaginação. 

— Senhor cã! — gritou um oficial. Gêngis girou a 

cabeça rapidamente, vendo o portão norte ser aberto pe-

los jovens guerreiros de Tsubodai. Os defensores ainda 

lutavam, e ele pôde ver alguns homens de Tsubodai caí-

rem enquanto lutavam para manter a vantagem obtida. Na 

borda de sua visão, os dez mil de Khasar instigaram as 

montarias até o galope, e ele soube que a cidade estava 

aberta em pelo menos dois lugares. Kachiun continuava 

parado junto ao portão leste e só podia ficar olhando, 

frustrado, enquanto seus irmãos avançavam. 

— Cavalguem! — gritou Gêngis, batendo os cal-

canhares. Enquanto o ar passava por ele chicoteando, 

lembrou-se de quando corria pelas planícies do lar nos di-

as distantes. Na mão direita, segurava uma comprida lança 

de bétula, outra inovação. Apenas alguns dos homens 

mais fortes haviam começado a treinar com elas, mas a 

moda estava crescendo entre as tribos. Com a ponta vira-

da para cima, Gêngis trovejou pela terra, cercado de seus 

guerreiros leais. 

Haveria outras cidades, sabia, mas estas primeiras 

sempre seriam as mais doces em sua lembrança. Rugiu 

com seus homens, a coluna galopando a toda velocidade 

pelos portões, espalhando defensores como folhas san-

grentas. 

Temuge caminhou pela escuridão de breu até a iur-

ta de Kokchu. Ao passar pela porta, ouviu o som abafado 

de choro vindo de dentro, mas não parou. A lua estava 

ausente do céu, e Kokchu lhe dissera que era nessas oca-

siões que ele estaria mais forte e mais capaz de aprender. 

Fogueiras ainda ardiam na casca estripada de Linhe, a dis-

tância, mas o acampamento estava silencioso depois da 

destruição. 

Perto da iurta do xamã havia outra, tão baixa e a-

tarracada que Temuge teve de se ajoelhar para entrar. 

Uma única lâmpada encoberta lançava um brilho fraco e o 

ar estava denso de fumaça que deixou Temuge tonto de-

pois de respirar apenas algumas vezes. Kokchu estava 

sentado de pernas cruzadas num piso de seda preta amar-

rotada. Todas as coisas dentro tinham vindo da mão de 

Gêngis, e Temuge sentiu a inveja se misturando ao medo 

que sentia do sujeito. 

Fora chamado e viera. Não tinha o direito de ques-

tionar e, quando sentou-se e cruzou as pernas para encarar 

o xamã, viu que os olhos de Kokchu estavam fechados e 

que sua respiração não passava de um ligeiro movimento 

no peito. Temuge estremeceu no silêncio denso, imagi-

nando espíritos escuros na fumaça que enchia os pulmões. 

Aquilo vinha do incenso queimando num par de pratos de 

latão e ele se perguntou de que cidade saqueada eles viri-

am. As iurtas de seu povo abrigavam muitos objetos es-

tranhos naqueles dias sangrentos e havia poucas pessoas 

que pudessem reconhecer todos. 

Tossiu quando a fumaça entrou muito densa nos 

pulmões. Viu o peito nu de Kokchu estremecer, e os o-

lhos do sujeito se abriram sem enxergar, procurando-o 

mas sem ver. À medida que o foco retornava, o xamã sor-

riu para ele, os olhos em sombras profundas. 

— Você não veio a mim durante toda uma virada 

da lua — disse, com a voz rouca da fumaça. 

Temuge desviou o olhar. 

— Eu estava incomodado. Algumas coisas que vo-

cê me disse eram. . perturbadoras. 

Kokchu deu um risinho, um casquinar seco na gar-

ganta. 

— Assim como as crianças têm cautela com o es-

curo, os homens também têm cautela com o poder. Ele os 

tenta e, no entanto, os consome. Nunca foi um jogo para 

ser disputado levianamente. — Ele pousou o olhar em 

Temuge até que o rapaz levantou os olhos e se encolheu 

visivelmente. Os olhos de Kokchu, que não piscavam, es-

tavam estranhamente brilhantes, com as pupilas maiores e 

mais escuras do que Temuge jamais vira. 

— Por que veio esta noite — murmurou Kokchu 

—, se não para mergulhar as mãos de novo na escuridão? 

Temuge respirou fundo. A fumaça não parecia mais 

irritar seus pulmões, e ele se sentiu tonto, quase confiante. 

— Ouvi dizer que você encontrou um traidor en-

quanto eu estava fora, em Baotou. Meu irmão, o cã, falou 

sobre isso. Disse que foi maravilhoso como você escolheu 

o homem em meio a uma fila de guerreiros ajoelhados. 

Muita coisa mudou desde então — disse Kokchu, 

dando de ombros Pude sentir a culpa dele, meu filho. É 

uma coisa que você poderia aprender. — Kokchu juntou 

forças para manter os pensamentos focalizados. Estava 

acostumado à fumaça e podia tomar muito mais dela do 

que seu jovem companheiro, mas mesmo assim havia lu-

zes fortes piscando nas bordas da visão. 

Temuge sentiu todas as preocupações se dissol-

vendo enquanto permanecia sentado com aquele homem 

estranho que cheirava a sangue apesar de seus novos 

mantos de seda. As palavras rolavam, e ele não sabia que 

as engrolava. 

— Gêngis disse que você pôs as mãos no traidor e 

falou palavras na língua mais antiga — sussurrou Temuge. 

— Disse que o homem gritou e morreu na frente de to-

dos, sem nenhum ferimento. 

— E você gostaria de fazer o mesmo, Temuge? 

Não há mais ninguém aqui e não existe vergonha entre 

nós. Diga as palavras. É isso que você quer? 

Temuge se afrouxou ligeiramente, deixando as 

mãos descerem ao piso de seda para senti-lo deslizar entre 

os dedos com clareza extraordinária. 

— É isso que eu quero. 

Kokchu deu um sorriso mais largo diante disso, 

mostrando gengivas escuras enquanto os lábios recuavam. 

Ele não sabia a identidade do traidor e nem mesmo se 

houvera um. A mão que havia apertado o couro cabeludo 

do sujeito segurava duas presas minúsculas e um saco de 

veneno entranhado em cera. Kokchu havia demorado 

muitas noites caçando a pequena víbora maligna que ele 

desejava, arriscando-se a ser picado. Começou a rir de 

novo com a lembrança do espanto no rosto do cã quando 

a vítima se retorceu com apenas um toque. O agonizante 

havia ficado com o rosto quase preto antes do fim, com as 

duas manchas de sangue escondidas pelo cabelo. Kokchu 

o escolhera por causa da garota jin que ele queria tomar 

como esposa. Ela havia excitado o xamã até a luxúria ao 

passar por sua iurta para pegar água e depois o havia re-

cusado, como se fosse alguém do povo, e não uma escra-

va. Ele riu mais forte ao se lembrar do conhecimento 

chegando aos olhos do marido dela antes que a morte o 

levasse, junto com todo o resto. Desde aquele momento, 

Kokchu fora temido e homenageado no acampamento. 

Nenhum dos outros xamãs das tribos ousava desafiar sua 

posição, principalmente depois daquela demonstração de 

poder. Ele não sentia culpa pela mentira. Seu destino era 

ficar com o cã da nação, triunfante sobre os inimigos. Se 

tivesse de matar mil para conseguir isso, achava que vale-

ria pagar o preço. 

Viu que Temuge estava com os olhos vítreos sen-

tado em meio à fumaça sufocante. Kokchu fechou o ma-

xilar com força, afastando a diversão. Precisava da mente 

limpa para atar o rapaz, tão perto que ele jamais se liberta-

ria. 

Lentamente enfiou a mão no pequeno pote de pas-

ta preta e densa ao seu lado, levantando um dedo de mo-

do que sementes minúsculas eram visíveis na gosma bri-

lhante. Estendeu-a para Temuge e abriu sua boca sem 

encontrar resistência, espalhando a pasta na língua. 

Temuge engasgou com o gosto amargo, mas, antes 

que pudesse cuspir, sentiu o entorpecimento se espalhar 

rapidamente. Escutou vozes sussurrantes atrás e virou a 

cabeça bruscamente para um lado e para o outro enquanto 

os olhos ficavam vítreos, procurando a origem do som. 

— Sonhe os sonhos mais sombrios, Temuge — 

disse Kokchu, satisfeito. — Vou guiá-lo. Não, melhor a-

inda. Vou lhe dar os meus. 

O dia amanheceu antes que Kokchu saísse camba-

leando da iurta, o suor azedo manchando o manto. Te-

muge estava inconsciente no piso de seda e dormiria du-

rante a maior parte do dia. Kokchu não havia tocado na 

pasta, não querendo confiar no modo como ela o fazia 

falar e ainda sem saber o quanto Temuge recordaria. Não 

tinha desejo de se colocar sob o poder do outro, princi-

palmente quando o futuro era tão luminoso. Respirou 

fundo o ar gelado e sentiu a cabeça se livrar da fumaça. 

Podia sentir a doçura dela saindo pelos poros e riu sozi-

nho enquanto ia até sua iurta e abria a porta intempesti-

vamente. 

A garota jin estava ajoelhada onde ele a havia dei-

xado, no chão perto do fogão. Era incrivelmente linda, 

pálida e delicada. Ele sentiu a luxúria crescer de novo e 

pensou em sua própria energia. Talvez fosse o resto da 

fumaça nos pulmões. 

— Quantas vezes você me desobedeceu e se le-

vantou? — perguntou. 

— Não fiz isso — respondeu ela, tremendo visi-

velmente. 

Ele estendeu a mão para levantar a cabeça da jo-

vem, com as mãos escorregando desajeitadas do rosto dela 

e o enfurecendo. O gesto se tornou um soco e ele a der-

rubou, esparramada. 

Ficou parado, ofegando, enquanto ela voltava com 

dificuldade e se ajoelhava de novo. No momento em que 

ele começou a desamarrar a faixa do dil, a jovem ergueu a 

cabeça. Havia sangue em sua boca, e ele viu que o lábio 

inferior já estava inchando. A visão o inflamou. 

— Por que me machuca? O que mais o senhor 

quer? — perguntou ela, as lágrimas brilhando nos olhos. 

— Poder sobre você, pequenina — respondeu ele, 

sorrindo. — O que qualquer homem deseja, além disso? é 

uma coisa que está no sangue em cada um de nós. Todos 

seríamos tiranos, se pudéssemos. 

CAPÍTULO 17 


A CIDADE IMPERIAL DE YENKING FICOU SILENCIOSA NAS 

HORAS ANTES DO AMAnhecer, mas era mais devido a um 

excesso de comida e bebida na Festa das Lanternas do que 

por medo do exército mongol. Enquanto o sol se punha, 

o imperador Wei havia subido numa plataforma para ser 

visto pela multidão enorme, e mil dançarinos haviam feito 

um estardalhaço capaz de ressuscitar os mortos, com pra-

tos e trompas. Ele havia Ficado ali, descalço, mostrando a 

humildade diante de seu povo enquanto um milhão de 

vozes entoava “Dez mil anos! Dez mil anos!”, o som es-

trondeando pela cidade. A noite era banida na Festa das 

Lanternas. A cidade reluzia como uma joia, com uma mi-

ríade de chamas iluminando quadrados de chifre fervido 

ou vidro. Até os três grandes lagos estavam iluminados, 

com as superfícies pretas cobertas por minúsculos barcos, 

cada um levando uma chama. A comporta estava aberta 

para o grande canal que se estendia por três mil li até a ci-

dade de Hangzhou, ao sul, e OS barcos deslizavam para 

fora como um rio de fogo pela noite, levando a luz com 

eles. O simbolismo agradava ao jovem imperador en-

quanto ele suportava o barulho e a fumaça dos fogos de 

artifício estrondeando e ecoando nas grandes muralhas. 

Havia tantos que toda a cidade estava coberta de fumaça 

branca, de pólvora, e o próprio ar era amargo na língua. 

Crianças seriam feitas naquela noite, à força ou por prazer. 

Haveria mais de cem assassinatos, e os próprios lagos rei-

vindicariam uma dúzia de bêbados para as profundezas 

escuras enquanto eles tentavam atravessá-lo a nado. Era a 

mesma coisa todo ano. 

O imperador havia suportado os cantos de adora-

ção, açoitado pelo clamor de seu nome que se estendia das 

muralhas e mais além. Até mesmo os mendigos, escravos 

e prostitutas o aplaudiam naquela noite e iluminavam seus 

pardieiros com óleo precioso. Ele suportava tudo isso, 

mas, às vezes, seu olhar sobre a cabeça do povo era dis-

tante e frio enquanto ele planejava esmagar o exército que 

ousara entrar em suas terras. 

Os camponeses não sabiam nada sobre a ameaça, e 

até mesmo os vendedores de notícias tinham poucas in-

formações. O imperador Wei havia cuidado para que os 

fofoqueiros fossem mantidos em silêncio e, se sua prisão 

perturbava aqueles que buscavam sinais desse tipo, o fes-

tival fora adiante com sua energia de sempre, louco de be-

bida, ruídos e luz. Ao ver as pessoas festejando, o impe-

rador se lembrou de vermes se retorcendo num cadáver. 

Seus mensageiros imperiais traziam relatórios sombrios 

enquanto a cidade comemorava. Do outro lado das mon-

tanhas, cidades estavam em chamas. 

Com o amanhecer iluminando o horizonte, os gri-

tos e cantos nas ruas finalmente morreram, dando-lhe paz. 

O último dos pequenos barquinhos de madeira carregan-

do velas havia desaparecido no campo e apenas algumas 

poucas bombinhas podiam ser ouvidas a distância. O im-

perador Wei estava sentado em seus aposentos particula-

res olhando por cima do coração imóvel e escuro do lago 

Songhai, rodeado por centenas de casas grandiosas. Seus 

nobres mais poderosos se aglomeravam ao redor daquela 

massa central de água escura, à vista do homem de quem 

recebiam o poder. Ele poderia dizer o nome de cada 

membro das famílias de alto nascimento que lutavam co-

mo vespas cheias de joias para administrar seu império no 

norte. 

A fumaça e o caos do festival se esvaíram com a 

névoa matinal dos lagos. Com aquela cena de beleza anti-

ga, era difícil compreender a ameaça vinda do oeste. No 

entanto, a guerra estava chegando, e ele desejou que o pai 

ainda estivesse vivo. O velho havia passado a vida esma-

gando a menor sugestão de desobediência até as bordas 

do império e mais além. O imperador Wei aprendera 

muita coisa aos pés dele, mas sentia intensamente a novi-

dade de sua situação. Já havia perdido cidades que tinham 

feito parte das terras jin desde o grande cisma que dividira 

o império em duas metades, trezentos anos antes. Seus 

ancestrais haviam conhecido uma era de ouro, e ele só 

podia sonhar em restaurar o império à glória anterior. 

Deu um sorriso torto ao pensar no pai ouvindo fa-

lar sobre a horda mongol nas terras de sua família. Ele te-

ria se enfurecido pelos corredores do palácio, batendo em 

escravos para saírem do caminho enquanto convocava o 

exército. Seu pai jamais havia perdido uma batalha, e sua 

confiança levantaria a todos. 

O imperador Wei levou um susto e afastou os pen-

samentos quando alguém pigarreou baixinho atrás dele. 

Deu as costas para a janela alta e viu seu primeiro-ministro 

fazendo uma reverência até o chão. 

— Majestade imperial, o general Zhi Zhong está 

aqui, como o senhor pediu. 

— Mande-o entrar e faça com que eu não seja in-

comodado — respondeu o imperador, dando as costas 

para o amanhecer e sentando-se. Olhou os aposentos par-

ticulares ao redor, vendo que nada estava fora do lugar. 

Sua escrivaninha estava livre do atulhamento de mapas e 

papéis e não havia qualquer sinal da raiva enquanto a-

guardava o homem que iria livrá-lo dos selvagens. Não 

podia deixar de pensar no rei xixia e na carta que mandara 

a ele três anos antes. Com vergonha, lembrou-se do ran-

cor de suas palavras e do prazer que havia sentido ao en-

viá-las. Quem poderia saber, na época, que a ameaça 

mongol era algo mais do que alguns poucos selvagens gri-

tando? Seu povo jamais temera aqueles que podiam ser 

contidos sempre que ficavam inquietos. O imperador Wei 

mordeu a parte interna dos lábios enquanto pensava no 

futuro. Se eles não pudessem ser vencidos rapidamente, 

teria de subornar os tártaros para atacar seus inimigos 

mais antigos. O ouro jin poderia vencer tantas batalhas 

quanto arcos e lanças. Lembrou-se com carinho das pala-

vras do pai e de novo desejou que ele estivesse ali para dar 

conselhos. 

O general Zhi Zhong era um homem de imensa 

presença física, com corpo de lutador. Sua cabeça era per-

feitamente raspada e brilhou com óleo enquanto ele fazia 

a reverência. O imperador Wei sentiu-se empertigar au-

tomaticamente quando ele entrou, legado de muitas horas 

na área de treinamento. Era tranquilizador ver de novo 

aquele olhar feroz e a cabeça enorme, apesar de todos os 

tremores que isso lhe havia causado quando era garoto. 

Enquanto Zhi Zhong se empertigava, o imperador 

viu que ele tinha uma aparência assassina e de novo se 

sentiu como uma criança. Lutou para manter a voz firme 

enquanto falava. Um imperador não podia demonstrar 

fraqueza. 

— Ele estão vindo para cá, general. Ouvi os relató-

rios. 

Zhi Zhong avaliou o rapaz de rosto liso que enca-

rava, desejando que fosse o pai. O velho já teria agido, 

mas a roda da vida o havia levado, e esse era o garoto com 

quem ele teria de lidar. O general apertou os dois punhos 

nas laterais do corpo, mantendo-se dolorosamente ereto. 

— Eles não têm mais do que sessenta e cinco mil 

guerreiros, majestade imperial. Sua cavalaria é soberba e 

cada um deles é um arqueiro de habilidade extraordinária. 

Além disso, aprenderam a arte do sítio e têm armas de 

grande poder. Adquiriram uma disciplina que não teste-

munhei quando lidei com eles antes. 

— Não me fale dos pontos fortes! — disse rispi-

damente o imperador. — Em vez disso, diga como iremos 

esmagá-los. 

O general Zhi Zhong não reagiu ao tom de voz. 

Seu silêncio era crítica suficiente, e o imperador fez um 

gesto para que ele continuasse, um rubor manchando as 

bochechas pálidas. 

— Para derrotar o inimigo, nós devemos conhecê-lo, 

senhor, filho do céu. — Ele pronunciou o título como 

uma ajuda para controlar, para lembrar ao imperador seu 

status num momento de crise. O general Zhi Zhong es-

perou até que o imperador tivesse firmado a boca e do-

minado o medo. Por fim continuou: 

— No passado teríamos procurado fraquezas na 

aliança entre eles. Não acredito que a tática funcione aqui. 

— Por quê? — reagiu Wei bruscamente. Será que o 

sujeito não iria lhe dizer como derrotar aqueles selvagens? 

Quando era garoto, ele havia suportado muitos sermões 

do velho general, e parecia que não poderia escapar deles 

nem mesmo com um império aos seus pés. 

— Nenhuma força mongol jamais passou da mu-

ralha externa antes, majestade imperial. Eles só podiam 

uivar diante dela. — Deu de ombros. 

— Ela não é mais a barreira que já foi, e esses 

mongóis não foram obrigados a recuar devido a uma força 

superior, como poderia ter acontecido. Em resultado, fi-

caram ousados. 

“Fez uma pausa, mas o imperador não falou de 

novo. O olhar do general perdeu parte da ferocidade. 

Talvez o garoto estivesse começando a entender quando 

deveria manter a boca fechada. 

— Nós torturamos os batedores deles, majestade 

imperial. Mais de uma dúzia nos últimos dias. Perdemos 

homens para trazê-los vivos, mas valeu a pena para co-

nhecer o inimigo. — O general franziu a testa, lembrando. 

— Eles estão unidos. Não sei dizer se a aliança vai 

se desmoronar com o tempo, mas pelo menos neste ano 

eles são fortes. E têm engenheiros, algo que pensei que 

nunca veria. E mais, eles têm a riqueza dos xixia por trás. 

— O general parou, o rosto mostrando desprezo pelos 

antigos aliados. — Vou gostar de levar o general ao vale 

de Xixia, majestade imperial, quando isto acabar. 

— Os batedores, general — instigou o imperador 

Wei, a impaciência crescendo. 

— Eles falam desse Gêngis como se fosse amado 

por seus deuses. Não pude encontrar qualquer sugestão de 

um grupo com desafeto no meio deles, mas não cessarei a 

busca. Eles já foram desmembrados antes com promessas 

de poder e riqueza. 

— Diga como irá derrotá-los, general — reagiu ris-

pidamente o imperador Wei — ou vou arranjar quem 

possa dizer. 

Diante disso, a boca de Zhi Zhong se tornou uma 

linha afiada em seu rosto. 

— Com a muralha externa quebrada, não podemos 

defender as cidades ao redor do rio Amarelo, senhor. A 

terra é plana demais e lhes dá todas as vantagens. Sua ma-

jestade imperial deve se reconciliar com a ideia de perder 

essas cidades enquanto recuamos os homens. 

O imperador Wei balançou a cabeça, frustrado, mas 

o general pressionou: 

— Não devemos deixar que eles escolham as bata-

lhas. Linhe vai cair, como Xamba e Wuyuan caíram. Bao-

tou, Hohhot, Jining, Xicheng, todas estão no caminho de-

les. Não podemos salvar essas cidades, somente vingá-las. 

O imperador Wei se levantou, furioso. 

— As rotas de comércio serão cortadas e nossos 

inimigos saberão que estamos fracos! Mandei que você 

viesse aqui para dizer como salvar as terras que herdei, e 

não para olhá-las queimar, comigo. 

— Elas não podem ser mantidas, majestade imperi-

al — disse Zhi Zhong com firmeza. — Também lamen-

tarei pelos mortos quando tudo terminar. Viajarei a cada 

uma dessas cidades e espalharei cinzas na pele e farei ofe-

rendas como expiação. Mas elas vão cair. Dei ordens para 

retirar nossos soldados desses lugares. Eles servirão me-

lhor a sua majestade imperial aqui. 

O jovem imperador estava sem fala, a mão direita 

se remexendo de encontro ao forro do manto. Com um 

enorme esforço de vontade, ele se conteve. 

— Fale com cuidado comigo, general. Preciso de 

uma vitória e, se me disser mais uma vez que devo abrir 

mão das terras do meu pai, mandarei cortar sua cabeça 

agora mesmo. 

O general sustentou o olhar furioso do imperador. 

Não havia qualquer traço da fraqueza que ele vira antes. 

Por um instante, lembrou-se do pai do rapaz e essa ideia o 

agradou. Talvez a guerra trouxesse o sangue forte à tona 

como nenhuma outra coisa conseguiria. 

— Posso juntar quase duzentos mil soldados para 

enfrentá-los, majestade imperial. Haverá fome enquanto 

os suprimentos forem desviados para o exército, mas a 

guarda imperial manterá a ordem em Yenking. O local da 

batalha será de minha escolha, onde os mongóis não pos-

sam nos dominar a cavalo. Juro ao filho do céu, pelo pró-

prio Lao Tsé, que irei destruí-los completamente. Treinei 

muitos dos oficiais e digo a sua majestade que eles não 

fracassarão. 

O imperador levantou a mão para um escravo que 

esperava e aceitou um copo de água fresca. Não ofereceu 

bebida ao general, nem pensou nisso, ainda que o sujeito 

tivesse o triplo da sua idade e a manhã estivesse quente. A 

água da fonte de jade era somente para a família imperial. 

— É isso que eu queria ouvir — disse, agradecido, 

bebendo a água. — Onde a batalha acontecerá? 

— Quando as cidades tiverem caído, eles partirão 

para Yenking. Sabem que é nesta cidade que o imperador 

reside e virão. Farei com que parem na cordilheira a oeste, 

no desfiladeiro Yuhung, que eles chamam de “Boca do 

Texugo”. E suficientemente estreito para atrapalhar os 

cavalos e vamos matar todos eles. Eles não chegarão a es-

ta cidade. Juro. 

— Eles não podem tomar Yenking, mesmo que 

você fracasse — disse o imperador, cheio de confiança. O 

general Zhi Zhong olhou-o, imaginando se o rapaz algum 

dia havia saído da cidade onde nascera. O general pigar-

reou baixinho. 

— Essa questão não surgirá. Vou destruí-los lá e, 

quando o inverno tiver passado, viajarei à terra natal deles 

e queimarei até o último. Eles não ficarão fortes de novo. 

O imperador sentiu o ânimo crescer com as pala-

vras do general. Não teria de se envergonhar diante do pai 

na terra dos mortos silenciosos. Não teria de expiar o fra-

casso. Por um momento, pensou nas cidades que os 

mongóis tomariam, uma visão de sangue e chamas. For-

çou-a a sair da mente, tomando outro gole d’água. Iria re-

construí-las. Quando o último selvagem tivesse sido des-

pedaçado ou pregado a cada árvore do império, ele re-

construiria aquelas cidades, e o povo saberia que seu im-

perador ainda era poderoso, ainda era amado pelo céu. 

— Meu pai dizia que você era um martelo contra 

os inimigos — disse o imperador, a voz tornada mais gen-

til com a mudança de humor. Em seguida, estendeu a mão 

e segurou o ombro de Zhi Zhong coberto pela armadura. 

— Lembre-se das cidades caídas quando tiver chance de 

fazê-los sofrer. Em meu nome, cobre a reparação. 

— Será como sua majestade imperial desejar — 

respondeu Zhi Zhong, fazendo uma reverência profunda. 

Ho Sa caminhava pelo vasto acampamento, perdi-

do em meditação. Durante quase três anos, seu rei o havia 

deixado com o cã mongol e havia ocasiões em que ele 

precisava lutar para se lembrar do oficial xixia que fora an-

tigamente. Em parte era porque os mongóis o aceitavam 

sem questionar. Khasar parecia gostar dele e Ho Sa havia 

passado muitas noites bebendo airag na iurta do sujeito, 

atendidos por suas duas esposas jin. Deu um sorriso torto 

enquanto caminhava. Haviam sido noites boas. Khasar era 

um homem generoso e não se incomodava em emprestar 

suas esposas a um amigo. 

Ho Sa parou por um instante para inspecionar um 

fardo de flechas novas, um dentre uma centena de outros 

sob uma rígida construção de couro e mastros. Eram per-

feitas, como ele sabia que seriam. Ainda que zombassem 

dos regulamentos que ele um dia conhecera, os mongóis 

tratavam seus arcos como outro filho, e só o melhor ser-

viria para eles. 

Havia muito tempo percebera que gostava das tri-

bos, mas ainda podia sentir falta do chá de sua casa, tão 

diferente da gosma salgada que eles bebiam para se prote-

ger do frio. O frio! Ho Sa jamais conhecera uma estação 

tão maligna como aquele primeiro inverno. Havia escuta-

do todos os conselhos que eles lhe davam simplesmente 

para ficar vivo e, mesmo assim, sofrera terrivelmente. Ba-

lançou a cabeça diante da lembrança e se perguntou o que 

faria se o rei o convocasse para casa, como certamente 

acabaria fazendo. Ele iria? Gêngis o promovera à liderança 

de uma centena de homens sob o comando de Khasar, e 

Ho Sa gostava da camaradagem dos oficiais. Cada um de-

les poderia ser comandante em Xixia, tinha certeza. Gên-

gis não permitia que idiotas fossem promovidos, e isso era 

motivo de orgulho para Ho Sa. Ele cavalgava com o maior 

exército do mundo, como guerreiro e líder. Não era pouca 

coisa para um homem, ser digno de confiança. 

A iurta da segunda esposa do cã era diferente de 

todas as outras naquele acampamento imenso. Seda jin 

cobria as paredes e, quando Ho Sa entrou, ficou de novo 

impressionado com o cheiro de jasmim. Não fazia ideia de 

como Chakahai conseguia manter um suprimento, mas 

nos anos em que estavam longe de casa ela não ficara à 

toa. Ele sabia que outras mulheres xixia e jin se reuniam 

em sua iurta a intervalos regulares. Quando um dos mari-

dos havia proibido isso, Chakahai ousara levar o problema 

a Gêngis. O cã não fizera nada, mas depois disso a esposa 

jin ficara livre para visitar a princesa xixia. Só fora neces-

sária uma palavra no lugar certo. 

Ho Sa sorriu enquanto fazia uma reverência para 

ela, aceitando as mãos de duas jovens jin em seu ombro 

enquanto tiravam seu dil externo. Mesmo nisso havia algo 

novo. Os mongóis só se vestiam para manter longe o frio, 

e não pensavam nos bons costumes. 

— Você é bem-vindo em minha casa, conterrâneo 

— disse Chakahai, também fazendo uma reverência. — 

Foi bom você ter vindo. — Ela falava na língua jin, ainda 

que o sotaque fosse o da pátria dele. Ho Sa deu um sus-

piro ao ouvir os sons, sabendo que ela fazia isso para a-

gradá-lo. 

— A senhora é a filha do meu rei, a esposa do meu 

cã — respondeu. — Sou seu servo. 

— Isso é bom, Ho Sa, mas espero que também se-

jamos amigos, não? Ho Sa fez outra reverência, mais pro-

funda que antes. Enquanto se empertigava, aceitou uma 

tigela de chá escuro e inalou, apreciando. 

— Somos, claro, mas o que é isto? Não sinto um 

cheiro assim desde. . — Ele respirou fundo de novo, dei-

xando o perfume quente penetrar nos pulmões. Ficou 

com saudade de casa, e a força daquilo o fez oscilar, de pé. 

— Meu pai manda um pouco junto com o tributo a 

cada ano, Ho Sa. As tribos deixaram estragar, mas este é 

do lote mais fresco. 

Ho Sa sentou-se com cuidado, aninhando a tigela 

enquanto bebericava. 

— A senhora é muito gentil em ter pensado em 

mim. — Ele não a pressionou, mas não sabia por que ela 

o havia chamado naquele dia. Tinha consciência de que os 

dois não podiam passar muito tempo na companhia um 

do outro. Por mais natural que pudesse parecer os dois 

xixia se procurarem, um homem não visitava a esposa de 

um cã sem ter motivo. Em dois anos, eles haviam se en-

contrado apenas meia dúzia de vezes. 

Antes que ela pudesse responder, outro homem 

entrou. Yao Shu juntou as mãos para fazer uma reverência 

à senhora da iurta. Ho Sa ficou olhando, divertido, en-

quanto o monge também recebia uma tigela de chá de 

verdade e soltava um suspiro de deleite diante do perfu-

me. Somente quando Yao Shu terminou de fazer seu 

cumprimento Ho Sa franziu a testa. Se havia perigo em se 

encontrar com a esposa do cã em particular, havia mais 

perigo ainda em ser acusado de conspiração. Sua preocu-

pação cresceu quando as duas jovens escravas fizeram 

uma reverência e deixaram os três a sós. Ho Sa começou a 

se levantar, tendo esquecido o chá. 

Chakahai pôs a mão em seu braço, e ele não podia 

se mexer sem afastá-la. Acomodou-se desconfortavel-

mente e ela o encarou nos olhos. Os dela eram grandes e 

escuros contra a pele clara. Ela era linda, e nenhuma man-

cha de gordura rançosa de carneiro permanecia ao redor. 

Ele não pôde resistir a um tremor delicado que desceu 

pelas costas ao toque dos dedos frios em sua pele. 

— Eu pedi que viesse, Ho Sa. Você é meu hóspe-

de. Seria um insulto sair agora, não é? Diga, eu não en-

tendo os costumes da iurta? — Era tanto uma censura 

quanto uma mentira. Ela entendia muito bem as sutilezas 

do status mongol. Ho Sa lembrou-se que essa mulher ha-

via crescido como uma das muitas filhas de seu rei. Apesar 

da beleza, não era inocente nas questões da corte. Ele se 

recostou e se obrigou a tomar o chá. 

— Não há ninguém para nos ouvir — disse ela em 

tom leve, piorando a agitação dele. — Você teme conspi-

ração, Ho Sa, onde não há nenhuma. Sou a segunda es-

posa do cã, mãe de um filho e de sua única filha. Você é 

um oficial de confiança, e Yao Shu ensinou aos outros 

meninos do meu marido a língua e as habilidades marciais. 

Ninguém ousaria sussurrar contra nenhum de nós. Se fi-

zessem isso, eu mandaria que tivessem a língua cortada. 

Ho Sa olhou para a garota delicada que era capaz de 

fazer uma ameaça dessas. Não sabia se ela teria poder à 

altura das palavras. Quantos amigos ela teria cultivado 

neste acampamento, com seu status? Quantos dos es-

cravos jin e xixia? Era possível. Obrigou-se a sorrir, mas 

estava frio por dentro. 

— Bom, cá estamos. Três amigos tomando um 

bom chá. Vou terminar minha taça, majestade, e depois 

sairei. 

Chakahai suspirou e seu rosto se suavizou. Para 

perplexidade dos dois homens, lágrimas brilharam na 

borda de seus olhos. 

— Eu devo ficar sempre sozinha? Devo sofrer as 

suspeitas até de vocês? — sussurrou, claramente lutando 

consigo mesma. Ho Sa jamais tocaria um membro da cor-

te xixia, mas Yao Shu não tinha esse tipo de inibição. O 

monge passou o braço pelos ombros dela e deixou-a pou-

sar a cabeça em seu peito. 

— A senhora não está sozinha — disse Ho Sa em 

voz baixa. — A senhora sabe que seu pai me deu ao ser-

viço de seu marido. Por um momento, pensei que talvez a 

senhora estivesse conspirando contra ele. Por que outro 

motivo nos traria aqui e mandaria suas garotas embora? 

A princesa xixia se empertigou, recolocando uma 

mecha de cabelos no lugar. Ho Sa engoliu em seco diante 

de sua beleza. 

— Você é o único homem de minha terra neste 

acampamento — disse ela. — Yao Shu é o único homem 

jin que não é soldado. — Suas lágrimas pareciam esqueci-

das, e a voz se fortaleceu enquanto ela falava. — Eu não 

trairia meu marido, Ho Sa, nem com você nem com mil 

como você. Mas tenho filhos, e é a mulher que precisa 

olhar para os anos à frente. Nós três vamos ficar olhando 

e assistir o império jin ser arrastado para as chamas? Va-

mos ver a civilização ser feita em pedaços sem dizer nada? 

— Em seguida, virou para Yao Shu, que estava escutando 

atentamente. — Onde estará seu budismo então, amigo? 

Você irá vê-lo ser esmagado sob os cascos dessas tribos? 

Yao Shu falou pela primeira vez, parecendo per-

turbado. 

— Se minhas crenças pudessem ser queimadas, se-

nhora, eu não confiaria nelas, nem viveria por elas. Elas 

sobreviverão a esta guerra com os jin, mesmo que os jin 

não sobrevivam. Os homens lutam para ser imperadores e 

reis, mas essas coisas não passam de nomes. Não importa 

qual homem tenha determinado nome. Os campos ainda 

precisarão ser trabalhados. As cidades ainda estarão cheias 

de vícios e corrupção. — Ele deu de ombros. — Nenhum 

homem sabe aonde o futuro nos levará. Seu marido não 

fez objeção a ter os filhos treinados pela minha mão. Tal-

vez as palavras do Buda se enraízem num deles, mas é to-

lice olhar tão à frente. 

— Ele está certo, majestade — disse Ho Sa, baixi-

nho. — A senhora falou por medo e solidão, vejo isso a-

gora. Eu não havia considerado como isso deve ser difícil. 

— Respirou fundo, sabendo que brincava com fogo, mas 

inebriado por ela. — A senhora tem em mim um amigo, 

como disse. 

Então Chakahai sorriu, os olhos brilhantes com 

novas lágrimas. Estendeu as mãos e cada um dos dois se-

gurou uma, sentindo o frio dos dedos dela. 

— Talvez eu tenha sentido medo — disse Chaka-

hai. — Imaginei a cidade do meu pai sendo dominada, e 

meu coração vai até o imperador jin e sua família. Acham 

que ele pode sobreviver a isso? 

— Todos os homens morrem — respondeu Yao 

Shu antes que Ho Sa pudesse falar. — Nossa vida não é 

mais do que um pássaro voando por uma janela iluminada 

e depois saindo de novo para a escuridão. O importante é 

não causarmos dor. Uma boa vida defenderá os fracos e, 

ao fazer isso, acenderá uma lâmpada na escuridão que vai 

durar por muitas vidas à frente. 

Ho Sa olhou o monge solene, vendo como sua ca-

beça raspada brilhava. Não concordava com as palavras e 

quase podia estremecer ao pensar numa vida tão séria e 

sem júbilo. Preferia a filosofia mais simples de Khasar, de 

que o pai céu não lhe daria força para ser desperdiçada. Se 

um homem podia levantar uma espada, deveria usá-la e 

não havia oponentes melhores do que os fracos. Eles ti-

nham menos probabilidade de estripá-lo quando você não 

estivesse olhando. Não disse nada disso em voz alta e fi-

cou satisfeito ao ver Chakahai relaxar e assentir para o 

monge. 

— Você é um bom homem, Yao Shu. Eu senti is-

so. Os filhos do meu marido aprenderão muito com você, 

tenho certeza. Talvez um dia eles tenham coração budista. 

Então ela se levantou de repente, quase fazendo Ho 

Sa derramar a borra do chá frio. Ele pôs a tigela de lado e 

fez mais uma reverência, agradecendo porque a estranha 

reunião estava terminando. 

— Nós somos de uma cultura antiga — disse Cha-

kahai, baixinho. — Acho que podemos influenciar uma 

nova, à medida que ela cresce. Se tivermos cuidado, isso 

beneficiará todos nós. 

Ho Sa piscou diante da princesa de seu povo, antes 

de entrar nas rotinas corteses que iriam levá-lo de novo ao 

ar exterior, com Yao Shu ao lado. Os dois se encararam 

por mais um instante antes de tomarem caminhos sepa-

rados no acampamento. 

CAPÍTULO 18 


A PAZ E A ORDEM USUAIS NO QUARTEL IMPERIAL EM BA-

OTOU SE PERDERAM enquanto os soldados carregavam 

seus equipamentos em carroças. As ordens de Yenking 

haviam chegado à noite, e o comandante, Lujan, não per-

dera tempo. Nada de valor deveria ser deixado para os 

mongóis e qualquer coisa que não pudessem levar teria de 

ser destruída. Ele já pusera homens trabalhando com 

marretas, quebrando os depósitos extras de flechas e lan-

ças com eficiência metódica. 

Comandar a evacuação fora difícil, e ele não havia 

dormido desde que recebera a ordem. Os soldados que 

guardavam Baotou contra bandidos e tongs criminosas 

estavam na cidade havia quase quatro anos. Muitos tinham 

família ali, e Lujan havia procurado em vão a permissão de 

levá-las junto. 

A carta do general Zhi Zhong viera por mensageiro 

imperial, com os lacres perfeitos. Lujan sabia que se arris-

cava a ser rebaixado, ou coisa pior, se deixasse que os 

homens que tinham esposas e filhos juntassem as famílias, 

mas não podia deixá-las para os inimigos. Viu outro grupo 

de meninos ocupar os bancos numa carroça e olhar em 

volta com expressão amedrontada. Baotou era tudo que 

conheciam e, numa única noite, lhes haviam dito para a-

bandonar todas as posses e ir rapidamente para o quartel 

mais próximo. 

Lujan suspirou. Com tantas pessoas envolvidas, fo-

ra impossível manter segredo. Sem dúvida as esposas ha-

viam alertado as amigas e a notícia se espalhara em ondu-

lações cada vez mais amplas durante a noite. Talvez por 

isso as ordens não tivessem incluído evacuar as famílias de 

seus homens. 

Do lado de fora dos quartéis, ele podia ouvir a mul-

tidão se reunindo. Balançou a cabeça inconscientemente. 

Não podia salvar todos e não desobedeceria as ordens. 

Sentia vergonha do próprio alívio por não ter de ficar no 

caminho do exército mongol e tentou não escutar as vo-

zes que gritavam em confusão e terror nas ruas. 

O sol havia nascido e ele já temia ter se atrasado 

demais. Se não tivesse mandado trazer as famílias do exér-

cito, poderia ter escapado à noite. Como a situação estava, 

iriam passar por uma multidão hostil em plena luz do dia. 

Preparou-se para ser implacável, agora que a decisão fora 

tomada. Haveria derramamento de sangue se os cidadãos 

ficassem com raiva, talvez uma luta correndo até o portão 

do rio, a quatrocentos passos do quartel. Na véspera, a 

distância não parecera tão grande. Ele desejou que tivesse 

aparecido outra solução, mas seu caminho estava estabele-

cido e logo seria hora de partir. 

Dois de seus homens passaram correndo para fazer 

alguma última tarefa. Nenhum dos dois saudou o coman-

dante, e Lujan sentiu a raiva deles. Sem dúvida eram ho-

mens que mantinham prostitutas ou tinham amigos na ci-

dade. Todos tinham. Haveria tumultos quando eles saís-

sem, com as tongs à solta pelas ruas. Alguns criminosos 

eram como cães selvagens, praticamente impossíveis de 

serem contidos pela ameaça da força. Com os soldados 

fora da cidade, eles iriam se fartar até que o inimigo che-

gasse para queimá-los. 

Esse pensamento deu alguma satisfação a Lujan, 

mas ele ainda sentia vergonha. Tentou limpar a mente, 

concentrar-se no problema de levar a coluna de soldados e 

carroças para fora da cidade. Havia posto besteiros ao 

longo da linha, com ordens de atirar contra a multidão se 

fossem atacados. Se isso não desse certo, lanças conteriam 

a turba por tempo suficiente para saírem de Baotou, tinha 

quase certeza. De qualquer modo, seria uma coisa malig-

na, e ele não conseguia sentir orgulho no planejamento. 

Outro soldado veio correndo, e Lujan o reconhe-

ceu como um dos que ele havia posto no portão do quar-

tel. Será que o tumulto já começara? 

— Senhor, um homem quer lhe falar. Eu lhe disse 

para ir para casa, mas ele me deu isto e disse que o senhor 

o receberia. 

Lujan olhou o pedacinho de concha azul marcado 

com o selo pessoal de Chen Yi. Encolheu-se. Não era 

uma reunião que ele desejava ter, mas as carroças estavam 

quase prontas e os homens haviam formado fileiras diante 

do portão. Assentiu, talvez por causa da culpa. 

— Mande-o entrar pela porta pequena e certifi-

que-se de não deixar ninguém forçar a entrada junto com 

ele. — O soldado foi correndo, e Lujan ficou sozinho 

com seus pensamentos. Chen Yi morreria com o resto, e 

ninguém jamais saberia do acordo que haviam feito no 

correr dos anos. Fora lucrativo para os dois, mas Lujan 

não lamentaria ficar livre da influência do homenzinho. 

Lutou contra o cansaço enquanto o soldado retornava 

com o líder da Tong Azul. 

— Não posso fazer nada por você, Chen Yi — 

começou Lujan enquanto o soldado corria de volta para 

ocupar seu lugar na coluna. — Minhas ordens são para me 

retirar de Baotou e me juntar ao exército que está se reu-

nindo diante de Yenking. Não posso ajudá-lo. 

Chen Yi o encarou, e Lujan viu que o homem esta-

va armado com uma espada no quadril. Ela deveria ter si-

do retirada na porta engastada no portão principal, mas 

nenhuma das rotinas estava sendo cumprida hoje. 

— Achei que você mentiria para mim dizendo que 

estava fazendo manobras ou treinamento — disse Chen 

Yi. — Eu não teria acreditado, claro. 

— Você deve ter sido um dos primeiros a ficar sa-

bendo, ontem à noite — respondeu Lujan, dando de om-

bros. — Devo seguir minhas ordens. 

— Vai deixar Baotou ser queimada? Depois de 

tantos anos dizendo que são nossos protetores, vocês vão 

fugir assim que aparece uma ameaça de verdade? 

Lujan sentiu-se ruborizar. 

— Sou um soldado, Chen Yi. Quando meu general 

manda marchar, eu marcho. Sinto muito. 

Chen Yi estava com o rosto vermelho, mas Lujan 

não sabia se era de raiva ou do esforço de correr até o 

quartel. Sentiu a força do olhar do outro e mal pôde en-

frentá-lo. 

— Vejo que você deixou que seus homens levas-

sem as esposas e os filhos para a segurança — observou 

Chen Yi. — Sua própria esposa e seus filhos não sofrerão 

quando os mongóis chegarem. 

Lujan olhou para a coluna. Já havia rostos virados 

para ele, esperando sua ordem de marchar. 

— Excedi minha autoridade até mesmo nisso, a-

migo. Chen Yi soltou um rosnado com a garganta. 

— Não chame um homem de “amigo” se o deixa 

para ser morto. — Agora sua raiva era clara, e Lujan não 

pôde encará-lo enquanto Chen Yi prosseguia: — A roda 

vai girar, Lujan. Seus senhores pagarão pela crueldade ao 

mesmo tempo que você paga por essa vergonha. 

— Devo partir agora — disse Lujan, olhando a 

distância. — Você poderia esvaziar a cidade antes da che-

gada dos mongóis. Muitos poderiam ser salvos se você 

desse a ordem. 

— Talvez eu faça isso, Lujan. Afinal de contas, não 

haverá outra autoridade em Baotou quando você tiver ido 

embora. — Os dois sabiam que era impossível evacuar a 

população de Baotou. O exército mongol estava a menos 

de dois dias de distância. Mesmo que enchessem cada 

barco e usassem o rio para escapar, não haveria lugar sufi-

ciente para mais do que uns poucos. O povo de Baotou 

seria trucidado enquanto fugia. Visualizando os campos de 

arroz vermelhos de sangue, Lujan deu um longo suspiro. 

Já havia se demorado demais. 

— Boa sorte — murmurou, olhando os olhos de 

Chen Yi. Não pôde entender o triunfo que viu brilhando 

ali e quase falou de novo, antes de pensar melhor. Cami-

nhou até a frente da coluna, onde seu cavalo estava sendo 

seguro. Enquanto Chen Yi olhava, o portão do quartel se 

abriu e os que estavam na frente se enrijeceram à medida 

que a multidão ficava em silêncio. 

As ruas estavam ladeadas de pessoas olhando. Elas 

haviam deixado o caminho livre para os soldados imperi-

ais e suas carroças, mas os rostos estavam frios de ódio, e 

Lujan deu ordens em voz alta para seus besteiros ficarem 

a postos, deixando a multidão ouvir isso enquanto trotava 

para fora. O silêncio era irritante, e ele esperava uma chu-

va de insultos a cada segundo. Seus homens seguravam 

nervosos as espadas e as lanças, tentando não ver o rosto 

das pessoas que eles conheciam, enquanto deixavam o 

quartel para trás. A mesma cena estaria acontecendo nos 

outros quartéis e eles iriam se encontrar com a segunda e a 

terceira colunas do lado de fora da cidade, antes de irem 

para o leste na direção de Yenking e do desfiladeiro Boca 

do Texugo. Então Baotou estaria indefesa, pela primeira 

vez na história. 

Chen Yi ficou olhando a coluna de guardas partir 

em direção ao portão do rio. Lujan não podia saber que 

muitos na multidão eram homens seus, que estavam ali 

para manter a ordem e impedir que os cidadãos mais im-

prudentes demonstrassem o nojo pela retirada. Não queria 

que Lujan retardasse a partida, mas não pudera resistir a 

ver sua vergonha antes que ele saísse. Lujan fora uma voz 

simpática na guarnição durante muitos anos, mas eles não 

haviam sido amigos. Chen Yi sabia que as ordens de reti-

rada deviam ter sido duras para o sujeito, e tinha adorado 

cada momento de sua humilhação. Fora um enorme es-

forço não demonstrar a satisfação interior. Não haveria 

uma voz dissidente quando os mongóis viessem, nenhum 

soldado com ordem de lutar até o último homem. A trai-

ção do imperador entregara Baotou nas mãos de Chen Yi 

em uma manhã. 

Franziu a testa enquanto a coluna de soldados che-

gava ao portão do rio e Lujan passava à sombra das de-

sertas plataformas dos arqueiros. Tudo dependia da honra 

dos dois irmãos mongóis que ele havia ajudado. Desejava 

saber com certeza se Khasar e Temuge eram de confiança, 

ou se ele veria sua preciosa cidade ser despedaçada. A 

multidão diante do quartel olhava os soldados se retirando 

num silêncio fantasmagórico, e Chen Yi fez orações aos 

espíritos de seus ancestrais. Lembrando-se de seu serviçal 

mongol, Quishan, murmurou uma última oração ao pai 

céu em nome daquele povo estranho, pedindo sua ajuda 

nos dias vindouros. 

Encostado na barra de madeira de um curral de ca-

bras, Gêngis sorriu ao ver seu filho Chagatai, ouvindo os 

gritos de alegria do menino pelo acampamento. Naquela 

manhã, havia dado uma armadura ao garoto de dez anos, 

feita especialmente para seu corpo pequeno. Chagatai era 

novo demais para se juntar aos guerreiros em batalha, mas 

ficara deliciado com a armadura, cavalgando ao redor do 

acampamento num pônei novo para mostrá-la aos ho-

mens mais velhos. Havia muitos sorrisos ao vê-lo bran-

dindo o arco e alternando entre gritos de guerra e garga-

lhadas. Gêngis se espreguiçou, passando a mão pelo tecido 

grosso da tenda branca que havia erguido diante das mu-

ralhas de Baotou. Ela era diferente das iurtas de seu povo, 

de modo que as pessoas da cidade soubessem disso e im-

plorassem a rendição a seus líderes. Com o dobro da altu-

ra de sua própria iurta, não era de construção tão sólida e 

estremecia ao vento, as laterais balançando para dentro e 

para fora como uma respiração. Estandartes de caudas de 

cavalo brancas ficavam em altos pilares dos dois lados e 

chicoteavam como se estivessem vivos. 

Baotou permanecia fechada para eles, e Gêngis se 

perguntou se seus irmãos estariam corretos na avaliação 

do tal Chen Yi. Os batedores haviam trazido a notícia de 

uma coluna de soldados marchando para fora da cidade 

no dia anterior. Alguns guerreiros jovens tinham cavalga-

do suficientemente perto para conseguir matar a distância 

com seus arcos antes de serem obrigados a se afastar. Se 

eles haviam estimado os números corretamente, a cidade 

não tinha soldados para defendê-la, e Gêngis se pegou 

num humor afável. De um modo ou de outro, a cidade 

cairia como todas. 

Ele havia falado com o construtor de Baotou e este 

garantira que Chen Yi não teria esquecido o acordo. A 

família de Lian permanecia dentro das muralhas que ele 

havia ajudado a construir, e o construtor tinha muitos mo-

tivos para querer uma submissão pacífica. Gêngis olhou 

para a tenda branca. A cidade tinha até o pôr-do-sol para 

se render, ou veria a tenda vermelha no dia seguinte. En-

tão nenhum acordo iria salvá-la. 

Gêngis sentiu olhos fixos nele e viu o filho mais 

velho, Jochi, do lado oposto às cabras reunidas. O garoto 

o estava observando em silêncio e, apesar do que prome-

tera a Borte, Gêngis sentiu-se reagir àquilo como se fosse 

um desafio. Sustentou friamente o olhar do garoto até 

Jochi ser obrigado a desviar os olhos. Só então Gêngis fa-

lou com ele. 

— Seu aniversário é daqui a um mês. Até lá, man-

darei que outra armadura seja feita para você. 

Jochi franziu o lábio num riso de desprezo. 

— Vou fazer doze anos. Não vai demorar muito 

até que possa cavalgar com os guerreiros. Não há sentido 

em fazer jogos de criança até lá. 

O temperamento de Gêngis se eriçou. A oferta fora 

generosa. Ele teria falado de novo, mas os dois foram dis-

traídos pelo retorno de Chagatai. O garoto veio trovejan-

do no pônei e saltou no chão, mal tropeçando enquanto 

se Firmava contra o cercado de madeira e passava as ré-

deas num poste fazendo um nó rápido. As cabras no cer-

cado baliram em pânico e se afastaram dele, indo para o 

outro lado. Gêngis não pôde evitar um sorriso diante da 

alegria descomplicada de Chagatai, mas sentiu o olhar de 

Jochi pousar nele, sempre observando. 

Chagatai fez um gesto na direção da cidade silen-

ciosa de Baotou, a menos de um quilômetro e meio dali. 

— Por que não estamos atacando aquele lugar, pai? 

— perguntou, olhando para Jochi. 

— Porque seus tios fizeram uma promessa a um 

homem que está lá dentro — respondeu Gêngis com pa-

ciência. — Em troca do construtor que nos ajudou a ven-

cer todas as outras, esta poderá ficar de pé. — Fez uma 

pausa. — Caso se rendam hoje. 

— E amanhã? — perguntou Jochi de repente. — 

Outra cidade, e outra depois? — Quando Gêngis virou 

para ele, Jochi se empertigou. — Vamos passar a vida to-

da tomando esses lugares um a um? 

Gêngis sentiu o sangue correr para o rosto diante 

do tom de voz do garoto, depois lembrou-se da promessa 

feita a Borte, de que trataria Jochi como tratava os irmãos. 

Ela não parecia entender o modo como o garoto o espi-

caçava a cada oportunidade, mas Gêngis precisava de paz 

em sua própria iurta. Demorou um instante para controlar 

o humor. 

— Não é um jogo o que estamos fazendo aqui. Eu 

não escolhi esmagar as cidades jin porque gosto das mos-

cas e do calor desta terra. Estou aqui, você está aqui, por-

que eles nos atormentaram durante mil gerações. O ouro 

jin manteve cada tribo saltando para a garganta das outras 

por mais tempo do que qualquer um pode lembrar. 

Quando tivermos paz durante uma geração, eles soltarão 

os tártaros em cima de nós como cães selvagens. 

— Eles não podem fazer isso agora — respondeu 

Jochi. — Os tártaros estão derrotados, e nosso povo é 

uma nação, como o senhor diz. Somos fortes demais. En-

tão é a vingança que nos impele? — O garoto não olhou 

diretamente para o pai, apenas arriscando-se a lançar o-

lhares para ele quando Gêngis virava para o outro lado, 

mas havia interesse genuíno em seu olhar. 

O pai fungou. 

— Para vocês, a história não passa de histórias. 

Vocês nem eram nascidos quando as tribos estavam es-

palhadas. Não conheceram aquele tempo e talvez não 

possam entender. Sim, é vingança, em parte. Nossos ini-

migos precisam aprender que não podem nos dominar 

sem que venha uma tempestade em seguida. — Desem-

bainhou a espada do pai e virou-a ao sol, para que a su-

perfície brilhante lançasse uma linha dourada no rosto de 

Jochi. 

— Esta é uma boa espada, feita por um mestre. 

Mas, se eu a enterrasse no chão, por quanto tempo ela 

manteria o gume? 

— O senhor vai dizer que as tribos são como a es-

pada — respondeu Jochi, surpreendendo-o. 

— Talvez — disse Gêngis, irritado porque seu 

sermão fora interrompido. O garoto era inteligente demais 

para seu próprio bem. — Qualquer coisa que eu ganhei 

pode ser perdida, talvez por um filho idiota que não tem 

paciência para ouvir o pai. — Jochi riu disso, e Gêngis 

percebeu que o havia reconhecido como filho ao mesmo 

tempo que tentava arrancar a expressão arrogante do ros-

to dele. 

Gêngis abriu o portão do cercado de cabras e en-

trou, segurando a espada no alto. As cabras lutaram para 

se afastar, subindo umas em cima das outras e balindo in-

sensatas. 

— Com sua inteligência, Jochi, diga o que aconte-

ceria se as cabras me atacassem. 

— O senhor mataria todas elas — respondeu Cha-

gatai rapidamente, atrás dele, tentando não se envolver na 

disputa de vontades. 

Gêngis não olhou para trás enquanto Jochi falava: 

— Elas iriam derrubá-lo. Então nós somos cabras, 

unidas como uma nação? — O garoto pareceu achar a i-

deia divertida, e Gêngis perdeu as estribeiras, estendendo 

um braço para puxar Jochi por cima do corrimão e jogá-lo 

esparramado entre os animais. Eles correram em pânico, 

balindo, alguns tentando pular por cima da cerca. 

— Nós somos o lobo, garoto, e o lobo não pergunta 

sobre as cabras que ele mata. Não fica pensando no me-

lhor modo de passar o tempo até que sua boca e suas pa-

tas estejam vermelhas de sangue e ele tenha conquistado 

todos os inimigos. E se você zombar de mim outra vez, 

vou mandá-lo para se juntar a eles. 

Jochi se levantou, com o rosto frio baixando sobre 

as feições como uma máscara. Em Chagatai, a disciplina 

teria merecido aprovação, mas Gêngis e Jochi ficaram se 

encarando num silêncio tenso, nenhum dos dois querendo 

ser o primeiro a virar. Chagatai deu um risinho na borda 

da visão de Jochi, adorando sua humilhação. No fim, Jo-

chi ainda era uma criança, e seus olhos se encheram de lá-

grimas quentes de frustração enquanto afastava o olhar do 

pai e subia de novo na trave de madeira. 

Gêngis respirou fundo, já procurando algum modo 

de aliviar a raiva que havia sentido. 

— Vocês não devem pensar nesta guerra como al-

go que fazemos antes de retornar à vida mais calma. So-

mos guerreiros, se a conversa sobre espadas e lobos é 

fantasiosa demais. Se eu passar minha juventude des-

truindo a força do imperador jin, considerarei cada dia um 

júbilo. A família dele governou por tempo suficiente e a-

gora a minha família ascendeu. Não vamos suportar mais 

as mãos frias deles sobre nós. 

Jochi estava com a respiração pesada, mas se con-

trolou para fazer mais uma pergunta: 

— Então isso não terá fim? Mesmo quando o se-

nhor estiver velho e grisalho, ainda procurará inimigos 

com quem lutar? 

— Se restar algum — respondeu Gêngis. — O que 

eu comecei não pode ser parado. Se perdermos o ânimo, 

se hesitarmos, eles virão para nós em maior número do 

que vocês podem imaginar. — Ele lutou tentando en-

contrar algo para dizer que levantasse o espírito do garoto. 

— Mas, afinal de contas, meus filhos terão idade para ca-

valgar por terras novas e colocá-las sob nosso comando. 

Eles serão reis. Vão comer comida gordurosa e usar espa-

das cheias de joias e esquecer o que devem a mim. 

Khasar e Temuge haviam passado pela borda do 

acampamento para olhar as muralhas de Baotou. O sol 

estava baixo no horizonte, mas o dia fora quente e os dois 

estavam suando no ar denso. Nunca suavam nas altas 

montanhas que eram seu lar, onde a sujeira caía como po-

eira da pele seca. Nas terras jin, seus corpos ficavam féti-

dos e as moscas os atormentavam constantemente. Te-

muge, em particular, parecia pálido e doentio, e seu estô-

mago se revirava ao se lembrar da última vez em que vira 

a cidade. Havia passado noites demais na iurta enfumaça-

da de Kokchu, e algumas coisas que tinha visto ainda o 

perturbavam. Quando sua garganta apertou, ele tossiu. O 

ato pareceu piorar a sensação, até ele ficar tonto e enjoa-

do. 

Khasar olhou-o se recuperar sem qualquer traço de 

simpatia. 

— Seu fôlego está partido, irmãozinho. Se você 

fosse um pônei, eu iria matá-lo para alimentar as tribos. 

— Você não entende nada, como sempre — res-

pondeu Temuge com debilidade, enxugando a boca com 

as costas da mão. O rubor em suas bochechas estava su-

mindo, e a pele parecia feita de cera, ao sol. 

— Sei que você está se matando de tanto beijar os 

pés daquele xamã imundo. Até está começando a cheirar 

como ele, já notei. 

Temuge poderia ter ignorado a farpa do irmão, 

mas, quando olhou para cima, existia nos olhos de Khasar 

uma cautela que ele não vira antes. Havia sentido isso em 

outros, que o associavam ao xamã do grande cã. Não era 

exatamente medo, a não ser que fosse medo do desconhe-

cido. Ele havia desconsiderado isso antes como sendo ig-

norância dos tolos, mas ver a mesma cautela em Khasar 

era estranhamente agradável. 

— Aprendi muito com ele, irmão. Às vezes senti 

medo das coisas que vi. 

— As tribos murmuram muitas coisas sobre ele, 

mas nada de bom — disse Khasar, baixinho. — Ouvi di-

zer que ele pega os bebês cujas mães não os querem. Eles 

não são vistos de novo. — Não olhou para Temuge en-

quanto falava, preferindo fixar o olhar nas muralhas de 

Baotou. — Dizem que ele matou um homem apenas com 

um toque. 

Temuge se empertigou lentamente depois da cãibra 

da tosse. 

— Aprendi a invocar a morte desse modo — men-

tiu. — Ontem à noite, enquanto você estava dormindo. 

Foi uma agonia, e é por isso que estou tossindo hoje, mas 

a carne vai se recuperar e eu continuarei sabendo. 

Khasar olhou de lado para o irmão, tentando ver se 

ele dizia a verdade. 

— Tenho certeza que foi algum tipo de truque. 

Temuge sorriu para ele, e o fato de suas gengivas 

estarem manchadas com a pasta preta tornava a expressão 

terrível. 

— Não precisa ficar com medo do que eu sei, ir-

mão — disse, baixinho. — O conhecimento não é peri-

goso. Só o homem é perigoso. 

Khasar fungou. 

— É esse o tipo de conversa infantil que ele ensina 

a você? Você está parecendo aquele monge budista, o Yao 

Shu. Pelo menos ele é um que não fica embasbacado com 

Kokchu. Os dois parecem carneiros na primavera, no ter-

ritório um do outro, sempre que se encontram. 

— O monge é um idiota — reagiu Temuge. — 

Não deveria estar ensinando os filhos de Gêngis. Um de-

les pode ser cã um dia, e esse “budismo” vai deixá-los 

moles. 

— Não com o monge ensinando — respondeu 

Khasar, rindo. — Ele é capaz de partir tábuas com as 

mãos, mais do que Kokchu pode fazer. Gosto do sujeito, 

ainda que ele mal consiga falar uma palavra de língua de-

cente. 

— Ele é capaz de partir tábuas — disse Temuge, 

zombando da voz do irmão. — Claro que você ficaria 

impressionado com uma coisa dessas. Ele impede que os 

espíritos das trevas entrem no acampamento nas noites 

sem lua? Não, ele faz lenha. 

Mesmo contra a vontade, Khasar descobriu que 

estava Ficando com raiva. Havia algo nessa nova confian-

ça de Temuge que o repugnava mesmo que não pudesse 

colocar em palavras. 

— Nunca vi um desses espíritos jin que Kokchu 

diz ser capaz de banir. Mas sei como usar lenha. — E deu 

um riso de escárnio enquanto Temuge ruborizava, tam-

bém se irritando. — Se eu tivesse de escolher entre os 

dois, preferiria um homem capaz de lutar como ele e me 

arriscaria com os espíritos dos camponeses jin mortos. 

Furioso, Temuge levantou o braço para o irmão, e, 

para sua perplexidade, Khasar se encolheu. O homem ca-

paz de atacar um grupo de soldados sem pensar duas ve-

zes deu um passo atrás, afastando-se do irmão mais novo, 

e baixou a mão à espada. Por um instante, Temuge quase 

riu. Queria fazer com que Khasar percebesse a brincadeira 

e se lembrasse que já haviam sido amigos, mas então sen-

tiu a frieza penetrar em seu ser e exultou com o medo que 

vira. — Não zombe dos espíritos, Khasar, nem dos ho-

mens que os controlam. Você não andou nos caminhos 

quando a lua sumiu nem viu o que eu vi. Eu teria morrido 

muitas vezes se Kokchu não estivesse ali para me guiar de 

volta à terra. 

Khasar soube que o irmão o vira reagir a nada mais 

do que a palma da mão aberta, e seu coração martelou no 

peito. Parte dele não acreditava que Temuge poderia saber 

qualquer coisa que ele não soubesse, mas havia mistérios, e 

nas festas vira Kokchu cravar facas na carne sem que sa-

ísse ao menos uma gota de sangue. 

Olhou o irmão, frustrado, antes de girar nos calca-

nhares e voltar às iurtas de seu povo, ao mundo que co-

nhecia. Sozinho, Temuge sentiu vontade de uivar em tri-

unfo. Enquanto olhava para Baotou, os portões da cidade 

se abriram e trombetas de aviso soaram no acampamento 

atrás dele. Os guerreiros estariam correndo para os cava-

los. Que corressem, pensou, tonto com a vitória sobre o 

irmão. O enjôo havia passado, e ele caminhou cheio de 

confiança em direção ao portão aberto. Imaginou se Chen 

Yi teria arqueiros nas muralhas, prontos para a traição. 

Não importava. Ele se sentia invulnerável e seus pés eram 

leves no chão pedregoso. 

CAPÍTULO 19 


A CIDADE DE BAOTOU ESTAVA SILENCIOSA ENQUANTO 

CHEN YI DAVA AS BOAS-vindas a Gêngis em sua casa. Ho 

Sa acompanhava o cã, e Chen Yi fez uma reverência pro-

funda para ele, reconhecendo que as promessas haviam 

sido cumpridas. 

— O senhor é bem-vindo à minha casa — disse 

Chen Yi na língua das tribos, fazendo outra reverência ao 

ficar cara a cara com Gêngis pela primeira vez. Gêngis era 

muito mais alto que ele, mais até do que Khasar. O cã u-

sava armadura completa e tinha uma espada à cintura. 

Chen Yi podia sentir sua força interior, maior que a de 

qualquer pessoa que ele conhecera. Gêngis não respondeu 

ao cumprimento formal, meramente assentindo enquanto 

entrava no pátio aberto. Chen Yi teve de andar rapida-

mente para guiá-lo à casa principal e, em sua pressa, não 

viu Gêngis olhar para o telhado imenso e se preparar para 

entrar. Ho Sa e Temuge haviam descrito aquilo para ele, 

mas o cã continuava curioso para ver como um homem 

rico vivia no coração de uma cidade. 

Do lado de fora, as ruas estavam livres até mesmo 

de mendigos. Todas as casas tinham barricadas contra os 

homens das tribos que vagueavam pelas ruas, espiando 

através de portões e procurando itens que valessem a pena 

ser levados. Gêngis dera ordens para deixarem a cidade 

intacta, mas ninguém achava que a ordem incluiria depó-

sitos de vinho de arroz. As imagens domésticas de deuses 

tinham demanda especial. Os homens das tribos racioci-

navam que agora precisavam de toda proteção possível 

em suas iurtas e recolhiam qualquer estatueta que pare-

cesse adequadamente poderosa. 

Uma guarda de honra de guerreiros esperava do 

lado de fora, junto ao portão, mas na verdade Gêngis po-


deria andar sozinho em qualquer lugar da cidade. O único 

perigo possível vinha de homens que ele poderia co-

mandar com uma palavra. 

Chen Yi teve de lutar para não mostrar o nervo-

sismo enquanto Gêngis caminhava pelo interior de sua 

casa, examinando itens. O cã parecia tenso, e Chen Yi não 

sabia direito como iniciar uma conversa. Seus guardas e 

serviçais haviam sido mandados embora, para a reunião, e 

a casa parecia estranhamente vazia. 

— Fico feliz porque meu construtor pôde ser útil 

ao senhor — disse, para romper o silêncio. Gêngis estava 

inspecionando um pote de laca preta e não levantou os 

olhos quando o pôs de volta no suporte. Ele parecia 

grande demais para o cômodo, como se a qualquer mo-

mento pudesse segurar as traves e derrubar o lugar inteiro. 

Chen Yi disse a si mesmo que era somente a reputação 

que o fazia parecer poderoso, mas então Gêngis virou os 

olhos amarelo-claros para ele e seus pensamentos conge-

laram. 

Gêngis passou um dedo na decoração do pote que 

mostrava figuras num jardim, depois virou para o anfitri-

ão. 

— Não tenha medo de mim, Chen Yi. Ho Sa diz 

que você é um homem que fez muito a partir de pouco, 

um homem que não recebeu nada e, no entanto, sobrevi-

veu e ficou rico neste lugar. — Chen Yi olhou para Ho Sa 

ao ouvir as palavras, mas o soldado xixia não demonstrou 

nada. Pela primeira vez na vida, Chen Yi sentia-se perdido. 

Baotou lhe fora prometida, mas ele não sabia se o cã 

manteria a palavra. Sabia que, quando um vendaval destrói 

a casa de um homem, ele só pode dar de ombros e enten-

der que era o destino, que não poderia resistir. Conhecer 

Gêngis foi assim. As regras que conhecera durante toda a 

vida haviam sido jogadas fora. A uma ordem simples do 

cã mongol, Baotou seria arrasada até os alicerces. 

— Sou um homem rico — concordou Chen Yi. 

Antes que pudesse continuar, sentiu os olhos de Gêngis, 

subitamente interessado. O cã pegou de novo o pote la-

queado e fez um gesto com ele. Em suas mãos, o objeto 

parecia incrivelmente frágil. 

— O que é a riqueza, Chen Yi? Você é um homem 

de cidades, de ruas e casas. O que você valoriza? Isto? 

Ele falou rapidamente, e Ho Sa ganhou tempo para 

Chen Yi responder traduzindo a pergunta. Chen Yi lançou 

um olhar agradecido ao soldado. 

— Esse pote demorou mil horas de trabalho para 

ser feito, senhor. Quando o olho, sinto prazer. 

Gêngis girou o pote nas mãos. Parecia obscura-

mente desapontado, e Chen Yi olhou de novo para Ho Sa. 

O soldado levantou as sobrancelhas, instigando para que 

ele falasse mais. 

— Mas não é riqueza, senhor — continuou Chen 

Yi. — Eu passei fome, por isso conheço o valor da comi-

da. Senti frio, por isso conheço o valor do calor. 

Gêngis deu de ombros. 

— Uma ovelha também sabe isso. Você tem filhos? 

— Ele sabia a resposta, mas ainda queria entender esse 

homem que vinha de um mundo tão diferente do seu. 

— Tenho três filhas, senhor. Meu filho me foi to-

mado. 

— Então o que é a riqueza, Chen Yi? 

Com as perguntas, Chen Yi ficou muito calmo. 

Não sabia o que o cã desejava, por isso respondeu hones-

tamente: 

— Para mim, senhor, a vingança é riqueza. A capa-

cidade de estender a mão e derrubar meus inimigos. Isso é 

riqueza. Ter homens que matariam e morreriam por mim 

é riqueza. Minhas filhas e minha mulher são riqueza. — 

Com gentileza enorme, ele pegou o pote nas mãos de 

Gêngis e largou-o no chão de madeira. O objeto estilha-

çou em pedaços minúsculos, explodindo na madeira poli-

da. — Qualquer outra coisa é sem valor. 

Gêngis riu brevemente. Khasar havia falado a ver-

dade quando disse que Chen Yi não seria dobrado. 

— Acho que, se eu tivesse nascido numa cidade, 

poderia levar uma vida como a sua, Chen Yi. Mas não te-

ria confiado nos meus irmãos, conhecendo-os como co-

nheço. 

Chen Yi não respondeu que havia confiado apenas 

em Khasar, mas Gêngis pareceu adivinhar seus pensa-

mentos. 

— Khasar fala bem de você. Não voltarei atrás em 

relação à palavra dele, dada em meu nome. Baotou é sua. 

Para mim, ela é apenas um passo no caminho para Yen-

king. 

— Fico feliz, senhor — respondeu Chen Yi, quase 

estremecendo de alívio. — Gostaria de uma taça de vi-

nho? — Gêngis assentiu, e uma enorme pressão abando-

nou a sala. Ho Sa relaxou de modo visível enquanto Chen 

Yi olhava ao redor, automaticamente, procurando um ser-

viçal, e não encontrou nenhum. Rigidamente pegou as ta-

ças, com as sandálias fazendo barulho nas lascas de louça 

inestimável que já adornara a casa de um imperador. Sua 

mão tremia ligeiramente enquanto servia três taças, e só 

então Gêngis sentou-se. Ho Sa ocupou outro assento, 

com a armadura tilintando ao se acomodar. Ele baixou a 

cabeça uma fração para Chen Yi quando os olhares dos 

dois se encontraram de novo, como se este tivesse passa-

do por uma espécie de teste. 

Chen Yi sabia que o cã não se demoraria, sentan-

do-se, a não ser que desejasse algo. Ficou olhando o rosto 

moreno e chato enquanto Gêngis aceitava a taça em sua 

mão. Chen Yi percebeu que o cã também estava pouco à 

vontade e à procura de palavras. 

— Baotou deve parecer pequena para o senhor — 

sugeriu Chen Yi enquanto Gêngis tomava o vinho de ar-

roz, parando por causa de um gosto que não conhecera 

antes. — Nunca estive dentro de uma cidade, a não ser 

para queimá-la — respondeu Gêngis. — Ver uma tão 

calma é estranho para mim. — Esvaziou a taça e encheu-a 

de novo, oferecendo a garrafa a Chen Yi e depois a Ho Sa. 

— Mais uma, pois essa bebida é forte e quero a 

mente clara — respondeu Chen Yi. 

— É mijo de cavalo — respondeu Gêngis, fun-

gando —, mas gosto de como ela aquece. 

— Mandarei que uma centena de garrafas seja en-

tregue em seu acampamento, senhor — disse Chen Yi ra-

pidamente. 

O líder mongol observou-o por cima da taça e as-

sentiu. — Você é generoso. 

— Não é muito, em troca da cidade onde nasci. 

Diante disso, Gêngis pareceu relaxar, recostando-se 

no divã. 

— Você é um homem inteligente, Chen Yi. Khasar 

disse que você governava a cidade, mesmo quando os 

soldados estavam aqui. 

— Ele pode ter exagerado um pouco, senhor. Mi-

nha autoridade é mais forte entre as castas mais baixas, os 

estivadores e comerciantes. Os nobres levam uma vida 

diferente e só raras vezes eu podia encontrar um modo de 

colocar rédeas no poder deles. 

Gêngis grunhiu. Não conseguia exprimir o des-

conforto que sentia numa casa daquelas, rodeado por mil 

outras. Quase podia sentir a pressão de humanidade ao 

redor. Khasar estivera certo: para alguém criado aos ven-

tos limpos das planícies, o cheiro da cidade era terrível. 

— Então você odeia esses nobres? — perguntou 

Gêngis. Não era uma pergunta casual, e Chen Yi pensou 

na resposta cuidadosamente. A linguagem das tribos care-

cia das palavras de que ele necessitava, por isso falou em 

sua própria língua e deixou Ho Sa traduzir. 

— A maioria leva uma vida tão distante que não 

penso neles, senhor. Seus juizes fazem questão de aplicar 

as leis do imperador, mas não tocam os nobres. Se eu 

roubar, posso ter as mãos cortadas ou ser chicoteado até a 

morte. Se um nobre roubar de mim, não haverá justiça. 

Mesmo que ele pegue um filho meu ou uma filha, não 

posso fazer nada. — Esperou pacientemente que Ho Sa 

terminasse de traduzir, sabendo que seus sentimentos ha-

viam ficado óbvios enquanto Gêngis o encarava. — Sim, 

eu os odeio. 

— Havia corpos enforcados nos portões dos quar-

téis, quando entrei — disse Gêngis. — Duas ou três dú-

zias. Foi trabalho seu? 

— Cobrei dívidas antigas, antes de sua chegada. 

Gêngis assentiu, enchendo as duas taças. 

— O homem deve sempre cobrar suas dívidas. Há 

muitos que sentem o mesmo que você? 

Chen Yi deu um sorriso amargo. 

— Mais do que posso contar, senhor. Os nobres jin 

são uma elite que governa um número muitas vezes maior 

que o deles. Sem o exército, eles não teriam nada. 

— Se você tem os números, por que não vai contra 

eles? — perguntou Gêngis, com curiosidade genuína. 

Chen Yi suspirou, de novo usando a língua jin, com 

as palavras jorrando a grande velocidade. 

— Padeiros, pedreiros e barqueiros não formam 

um exército, senhor. As famílias nobres são implacáveis 

ao primeiro sinal de rebelião. Houve tentativas no passa-

do, mas eles têm espiões no meio do povo e até mesmo 

uma coleção de armas faria seus soldados baixarem sobre 

nós. Se uma rebelião se enraizasse, eles denunciariam ao 

imperador e o exército dele marcharia. Cidades inteiras 

podem ser mortas com espadas ou fogo. Já soube de isso 

acontecer, em meu tempo de vida. — Hesitou, perceben-

do, enquanto Ho Sa traduzia, que o cã não levaria em 

consideração esses atos. Chen Yi quase levantou a mão 

para fazer com que o soldado xixia parasse, mas ficou 

imóvel. Baotou fora poupada, afinal de contas. 

Gêngis avaliou o homem à sua frente, fascinado. 

Havia forçado às tribos a ideia de uma nação, mas ela não 

era compartilhada por homens como Chen Yi, ainda não. 

Cada cidade podia ter sido governada pelo imperador jin, 

mas elas não o procuravam em busca de liderança nem se 

sentiam parte de sua família. Estava claro que os nobres 

recebiam a autoridade do imperador. Também estava cla-

ro que Chen Yi os odiava por sua arrogância, riqueza e 

poder. Esse conhecimento poderia ser útil. 

— Eu senti o olhar deles sobre meu povo, Chen Yi 

— disse. — Nós nos tornamos uma nação para resistir a 

eles. Não: para esmagá-los. 

— E depois vão governar como eles? — perguntou 

Chen Yi, ouvindo a amargura em seu tom de voz antes 

que pudesse se impedir. Sentia uma liberdade perigosa ao 

falar com o cã, percebeu. As contenções e cautelas usuais 

em sua língua eram uma proteção frágil sob aquele olhar 

amarelo. Para seu alívio, Gêngis deu um risinho. 

— Não pensei no que virá depois das batalhas. 

Talvez eu governe. Não é esse o direito do conquistador? 

Chen Yi respirou fundo antes de falar. 

— Governar, sim, mas seu guerreiro de menor 

posto irá caminhar como um imperador em meio aos 

conquistados? Vai zombar e pegar tudo que não mereceu 

ganhar? 

Gêngis o encarou. 

— Os nobres são a família do imperador? Se está 

perguntando se minha família vai pegar o que quiser, claro 

que vai. Os fortes governam, Chen Yi. Os que não são 

fortes sonham com isso. — Ele parou, tentando entender. 

— Você quereria que eu atasse meu povo com regras 

mesquinhas? 

Chen Yi respirou fundo de novo. Havia passado a 

vida com espiões e falsidades, uma camada de proteção 

sobre a outra, para o dia em que o exército do imperador 

o arrancasse da cidade com fogo e sangue. Esse dia não 

viera. Em vez disso, ele se via encarando alguém diante de 

quem podia falar sem restrições. Jamais teria essa oportu-

nidade de novo. 

— Entendo o que o senhor disse, mas esse direito 

será passado aos filhos e netos deles? Quando algum fraco 

cruel matar um menino, daqui a cem anos, ninguém ousa-

rá protestar porque o seu sangue está nele? 

Gêngis permaneceu imóvel. Depois de longo tem-

po, balançou a cabeça. 

— Não conheço esses nobres jin, mas meus filhos 

governarão depois de mim, se tiverem força. Talvez den-

tro de cem anos meus descendentes ainda governem e se-

jam esses nobres que você despreza. — Deu de ombros, 

terminando de tomar a bebida da taça. 

“A maioria dos homens é como ovelhas — conti-

nuou. — Não são como nós. — Descartou a resposta de 

Chen Yi. — Duvida? Quantos nesta cidade podem igualar 

sua influência, seu poder, até mesmo antes de eu chegar? 

A maioria é incapaz de liderar: a ideia os aterroriza. No 

entanto, para os que são como você e eu, não há alegria 

maior do que saber que não chegará ajuda. A decisão é 

apenas nossa. — Ele gesticulou selvagemente na direção 

de sua taça. Chen Yi quebrou o lacre de cera de outra gar-

rafa e serviu o vinho outra vez. 

O silêncio ficou tenso. Para surpresa dos dois, foi 

Ho Sa quem falou: 

— Eu tenho filhos — disse ele. — Não os vejo há 

três anos. Quando crescerem, eles me seguirão entrando 

para o exército. Quando os homens ouvirem dizer que são 

meus filhos, esperarão mais deles. Eles ascenderão mais 

depressa do que um homem sem nome. Fico contente 

com isso. Para isso trabalho duro e suporto qualquer coi-

sa. 

— Esses seus filhos soldados jamais serão nobres 

— disse Chen Yi. — Um garoto das grandes casas orde-

naria que eles fossem mortos na fogueira só para salvar 

um pote como o que eu quebrei esta noite. 

Gêngis franziu a testa, perturbado com a imagem. 

— Você considera que todos os homens são iguais? 

Chen Yi deu de ombros. Seus pensamentos rede-

moinhavam no vinho, e ele não soube que estava falando 

na língua jin. 

— Não sou idiota. Sei que não existe lei para o im-

perador ou para a família dele. Todas as leis vêm dele e do 

exército que ele possui. Ele não pode estar abaixo dela, 

como os outros homens. Mas, quanto ao resto, os milha-

res de parasitas que comem na mão dele, por que deveri-

am ter permissão de assassinar e roubar sem castigo? — 

Esvaziou sua taça enquanto Ho Sa traduzia, assentindo 

como se o soldado falasse para concordar com ele. 

Gêngis se empertigou, desejando pela primeira vez 

que Temuge estivesse ali para argumentar por ele. Preten-

dera falar com Chen Yi e entender a estranha raça que vi-

via nas cidades. Em vez disso, o homenzinho fazia sua 

cabeça nadar. 

— Se um dos meus guerreiros quiser se casar — 

disse Gêngis —, ele encontra um inimigo e o mata, pe-

gando tudo que ele possui. Dá os cavalos e as cabras ao 

pai da garota. Isso é assassinato e roubo? Se eu proibisse 

isso, iria torná-los fracos. — Ele estava tonto por causa do 

vinho, mas seu humor era afável e, de novo, encheu os 

copos. 

— Esse guerreiro toma de sua própria família, de 

sua própria tribo? — perguntou Chen Yi. 

— Não. Se fizesse isso seria um criminoso, abaixo 

do desprezo. — Antes mesmo que Chen Yi falasse de 

novo, ele viu aonde o homenzinho queria chegar. 

— Então o que será de suas tribos, agora que elas 

estão unidas? — perguntou Chen Yi, inclinando-se à 

frente. — O que vocês farão se todas as terras jin forem 

de vocês? 

Era um conceito estonteante. Era verdade que 

Gêngis já havia proibido que os jovens das tribos atacas-

sem uns aos outros, em vez disso dando presentes de ca-

samento de seu próprio rebanho. Não era uma solução 

que ele poderia manter por muito tempo. O que Chen Yi 

sugeria era meramente uma extensão daquela paz, mas 

abarcaria terras tão vastas que era difícil imaginar. 

— Vou pensar nisso — disse, engrolando ligeira-

mente as palavras. — Esses pensamentos são ricos demais 

para serem comidos de uma só vez. — Ele sorriu. — Em 

especial porque o imperador jin permanece seguro em sua 

cidade e nós mal começamos. Talvez no próximo ano eu 

seja apenas ossos espalhados. 

— Ou terá vencido os nobres em suas fortalezas e 

cidades e terá uma chance de mudar tudo isso. O senhor é 

um homem de visão. Mostrou isso ao poupar Baotou. 

Gêngis balançou a cabeça, tonto. 

— Minha palavra é ferro. Quando tudo o mais es-

tiver perdido, ainda haverá isso. Mas, se eu não tivesse 

poupado Baotou, teria sido outra cidade. 

— Não entendo. 

Gêngis virou o olhar duro para ele de novo. 

— As cidades não irão se render se não houver 

benefício para elas. — Em seguida, ergueu um punho fe-

chado e o olhar de Chen Yi foi atraído para ele. — Aqui 

eu tenho a ameaça do derramamento de sangue, pior do 

que qualquer coisa que eles possam imaginar. Assim que 

ergo a tenda vermelha, eles sabem que perderão todos os 

homens que estiverem dentro das muralhas. Quando vê-

em a preta, sabem que todos morrerão. — Balançou a ca-

beça. — Se tudo que eu oferecer for a morte, eles não te-

rão escolha além de lutar até o último homem. — Gêngis 

baixou o punho e pegou a taça, que Chen Yi encheu de 

novo com as mãos trêmulas. 

“Se eu poupar ao menos uma cidade, vai se espa-

lhar a notícia de que eles não precisam lutar. Eles podem 

optar por se render quando a tenda branca for erguida. 

Por isso poupei Baotou. Por isso você ainda vive. 

Gêngis se lembrou do outro motivo para querer o 

encontro com Chen Yi. Sua mente parecia ter perdido a 

clareza costumeira, e ele pensou que talvez não devesse ter 

bebido tanto. 

— Você tem mapas nesta cidade? Mapas das terras 

a leste? 

Chen Yi estava tonto com os conhecimentos que 

recebera. O homem que o encarava era um conquistador 

que não seria impedido pelos débeis nobres jin e seus e-

xércitos corruptos. Estremeceu de repente, vendo um fu-

turo cheio de chamas. 

— Há uma biblioteca — disse, gaguejando ligeira-

mente. — Era proibida para mim até agora. Não creio que 

os soldados a tenham destruído antes de partir. 

— Preciso de mapas — respondeu Gêngis. — Vo-

cê vai examiná-los comigo? Ajudar-me a planejar a des-

truição do seu imperador? 

Chen Yi havia bebido tanto quanto ele, e seus pen-

samentos se teciam em fiapos na cabeça. Deixou que to-

dos se queimassem. 

— Ele não é meu imperador, senhor. Tudo que há 

nesta cidade é seu. Farei o que puder. Se quiser escribas 

para redigir leis novas, irei mandá-los ao senhor. 

Gêngis assentiu, bêbado. 

— A escrita — respondeu, com escárnio. — Ela 

aprisiona as palavras. 

— Ela as torna reais, senhor. Faz com que durem. 

Na manhã depois do encontro com Chen Yi, Gên-

gis acordou com uma dor de cabeça latejante tão forte que 

não saiu da iurta durante o dia inteiro, a não ser para vo-

mitar. Não conseguia se lembrar de grande coisa depois de 

a sexta garrafa ter sido trazida, mas as palavras de Chen Yi 

lhe retornavam a intervalos, e ele as discutiu com Kachiun 

e Temuge. Seu povo só havia conhecido o governo de um 

cã, com toda a justiça decorrendo do julgamento de um 

homem. Como as coisas estavam, Gêngis poderia passar 

cada dia decidindo brigas e punindo criminosos nas tribos. 

Já era demais para ele, no entanto não podia permitir que 

os cãs menores retomassem seus papéis, para não correr o 

risco de perder tudo. 

Quando finalmente deu a ordem de prosseguirem, 

foi estranho deixar urna cidade sem ver chamas no hori-

zonte atrás. Chen Yi lhe dera mapas das terras jin até o 

mar do leste, mais preciosos que qualquer coisa que tives-

sem conseguido antes. Ainda que Chen Yi permanecesse 

em Baotou, o construtor Lian havia concordado em a-

companhar Gêngis até Yenking. Lian parecia considerar as 

muralhas da cidade do imperador um desafio pessoal à sua 

habilidade e fora fazer a oferta a Gêngis antes que isso lhe 

fosse pedido. Seu filho não fizera o negócio empobrecer 

durante sua ausência, e Gêngis achava, em particular, que 

era uma questão de continuar com o exército invasor ou 

se acomodar numa aposentadoria tranquila. 

A grande viagem prosseguiu penetrando nas terras 

jin, a massa central de carroças e iurtas movendo-se len-

tamente, mas sempre rodeada por dezenas de milhares de 

cavaleiros procurando a menor chance de obter o elogio 

dos comandantes. Gêngis havia permitido que mensagei-

ros viajassem de Baotou às outras cidades no caminho 

para as montanhas a oeste de Yenking, e a decisão gerou 

frutos rapidamente. O imperador havia retirado a guarni-

ção de Hohhot e, sem soldados para dar coragem, a ci-

dade se rendeu sem que uma única flecha fosse disparada, 

depois forneceu dois mil rapazes para serem treinados na 

arte dos cercos e da lança. Chen Yi havia demonstrado o 

valor disso com sua própria convocação de homens, es-

colhendo os melhores de sua cidade para acompanhar os 

mongóis e aprender as habilidades de batalha. Era verdade 

que não tinham cavalos, mas Gêngis os entregou como 

infantaria a Arslan, e eles aceitaram a nova disciplina sem 

questionar. 

A guarnição de Jining havia se recusado a obedecer 

à ordem do imperador e os portões permaneceram fe-

chados. A cidade foi queimada até os alicerces depois de a 

tenda preta ser erguida no terceiro dia. Depois disso, três 

outras cidades se renderam. Os homens jovens e fortes 

eram tomados como prisioneiros e guiados como ovelhas. 

Eram simplesmente muitos para serem usados como sol-

dados sem que as tribos ficassem suplantadas em núme-

ros. Gêngis não os queria, mas não podia deixar tantos na 

retaguarda. Seu povo impelia metade deles de novo, e a 

cada dia havia corpos deixados para trás. À medida que as 

noites iam ficando mais frias, os prisioneiros jin se amon-

toavam e sussurravam, um sussurro constante que era 

fantasmagórico na escuridão. 

Fora um dos verões mais quentes que qualquer um 

deles já vira. Os velhos diziam que um inverno gélido viria 

em seguida, e Gêngis não sabia se deveria ir para a capital 

ou deixar a campanha para o ano seguinte. 

As montanhas diante de Yenking já estavam visí-

veis, e seus batedores corriam atrás de observadores 

montados do imperador sempre que eles apareciam a dis-

tância. Ainda que seus cavalos fossem rápidos, alguns vi-

gias jin eram apanhados, e cada um acrescentava detalhes 

à imagem que Gêngis estava montando. 

Numa manhã em que o chão havia congelado du-

rante a noite, Gêngis sentou-se numa pilha de selas de 

madeira e ficou olhando o sol fraco. Ele se erguia sobre 

uma cordilheira escarpada que protegia Yenking, envolta 

em névoa. Mais alta que os picos entre o deserto de Gobi 

e Xixia, fazia até mesmo as montanhas de sua casa pare-

cerem menos impressionantes. No entanto, os observa-

dores capturados falavam da passagem conhecida como 

Boca do Texugo, e ele sentiu que estava sendo atraído pa-

ra lá. O imperador reunira seus homens ali, apostando 

numa única força gigantesca capaz de fazer com que o e-

xército que Gêngis trouxera parecesse anão. Tudo poderia 

terminar ali, e todos os seus sonhos virariam cinzas. 

Riu sozinho ao pensar. O que quer que o futuro 

trouxesse, ele enfrentaria de cabeça erguida e com a espa-

da na mão. Lutaria até o fim e, se caísse diante dos inimi-

gos, teria sido uma vida bem vivida. Parte dele sentia uma 

pontada ao pensar que seus filhos não sobreviveriam 

muito à sua morte, mas esmagou a fraqueza. Eles fariam a 

própria vida, como ele fizera a sua. Se fossem varridos no 

vento dos grandes acontecimentos, seria o destino. Não 

poderia protegê-los de tudo. 

Na iurta às suas costas, ouviu um dos filhos de 

Chakahai chorando. Não dava para saber se era o filho ou 

a filha. Animou-se ao pensar na menininha que, mal an-

dando, vinha encostar a cabeça afetuosamente em sua 

perna sempre que o via. Ele vira um ciúme terrível em 

Borte ao testemunhar aquele ato simples e suspirou, lem-

brando. Conquistar cidades inimigas era muito menos 

complicado do que as mulheres da sua vida ou as crianças 

que elas geravam para ele. 

Com o canto do olho, viu seu irmão Kachiun se 

aproximar, caminhando por uma das trilhas do acampa-

mento ao sol da manhã. 

— Você escapou para cá? — gritou Kachiun. Gên-

gis assentiu, batendo num lugar ao lado, sobre as selas. 

Kachiun se juntou a ele e deu a Gêngis uma das duas bol-

sas quentes com carne de cordeiro e pão sem fermento, 

denso de gordura quente. Gêngis pegou o seu, agradecido. 

Sentia cheiro de neve no ar e ansiava pela chegada dos 

meses frios. 

— Onde está Khasar nesta manhã? — perguntou, 

rasgando um pedaço do pão com os dedos e mastigando. 

— Saiu com Ho Sa e os Jovens Lobos, ensinando a 

fazer ataques usando grupos de prisioneiros. Você já viu? 

Ele dá lanças aos prisioneiros! Perdemos três rapazes con-

tra eles ontem. 

— Ouvi dizer — respondeu Gêngis. Khasar só u-

sava pequenos grupos de prisioneiros para o treinamento. 

Gêngis ficou surpreso ao ver como eram poucos os que 

queriam participar, mesmo com a promessa de uma lança 

ou espada. Sem dúvida era melhor morrer assim do que 

numa apatia indiferente. Deu de ombros, pensando. Os 

rapazes das tribos tinham de aprender a lutar, como fazi-

am antigamente contra seu próprio povo. Khasar sabia o 

que estava fazendo, Gêngis tinha quase certeza. 

Kachiun o estava olhando em silêncio, com um 

sorriso torto no rosto. 

— Você nunca pergunta sobre Temuge — disse. 

Gêngis fez uma careta. Seu irmão mais novo o dei-

xava inquieto, e Khasar parecia ter se desentendido com 

ele. Na verdade, não poderia se importar menos com o 

mais novo entusiasmo de Temuge. Ele se cercava de ma-

nuscritos jin capturados, lendo-os no escuro à luz das 

lâmpadas. 

— Então, por que está sentado aqui? — perguntou 

Kachiun, para mudar de assunto. 

Seu irmão fungou. 

— Você viu os homens esperando aí perto? 

— Notei um dos filhos do cã woyela, o mais velho 

— admitiu Kachiun. Seus olhos afiados não deixavam es-

capar nada. 

— Eu lhes disse para não se aproximarem de mim 

até que eu me levante. Quando eu fizer isso, eles virão 

com perguntas e exigências, como fazem todas as manhãs. 

Farão com que eu decida qual deles tem direito a um po-

tro em particular, já que um é dono da égua e outro do 

garanhão. Vão querer que eu encomende novas armaduras 

de algum ferreiro, que por acaso é parente deles. Isso não 

acaba nunca. 

Gemeu ao pensar. 

— Talvez você possa retardá-los por tempo sufici-

ente para eu sair daqui. 

Kachiun sorriu da dificuldade do irmão. 

— E eu que pensei que nada podia amedrontar 

você. Nomeie outro para cuidar deles. Você deve estar li-

vre para planejar a guerra com seus generais. 

Gêngis assentiu, relutante. 

— Você já disse isso antes, mas em quem posso 

confiar para esse cargo? Com um único golpe, ele teria 

mais poder do que qualquer outro homem das tribos. — 

Uma resposta ocorreu aos dois ao mesmo tempo, mas foi 

Kachiun quem falou: 

— Temuge ficaria honrado em assumir esse traba-

lho, você sabe. Gêngis não respondeu, e Kachiun conti-

nuou, como se não sentisse objeção: 

— Ele tem menos probabilidade de roubar de você 

do que qualquer outro homem, ou de abusar do cargo. 

Dê-lhe um título como “Mestre do Comércio”. Em pou-

cos dias ele estará correndo pelo acampamento. — Ao ver 

que o irmão não se abalava, Kachiun escolheu outra a-

bordagem. 

— Isso também pode obrigá-lo a passar menos 

tempo com Kokchu. 

Diante disso, Gêngis levantou os olhos, vendo que 

os homens esperando davam um passo adiante, para o 

caso de ele se levantar. Pensou de novo na conversa com 

Chen Yi em Baotou. Parte dele queria tomar todas as de-

cisões pessoalmente, mas era verdade que tinha uma 

guerra a ser vencida. 

— Muito bem — disse, relutante. — Diga que a 

tarefa é dele durante um ano. Vou mandar para ele três 

guerreiros que tenham sido mutilados na batalha, para o 

trabalho. Isso lhes dará algo para fazer e quero que um 

deles seja homem seu, Kachiun, prestando contas apenas 

a você. Nosso irmão terá muitas chances de pegar uma 

parte de qualquer coisa que passe por sua mão. Um pou-

quinho não fará mal, mas, se ele for ganancioso, quero 

saber. — Gêngis parou por um instante. — E certifi-

que-se que ele saiba que Kokchu não pode ter nada a ver 

com seu novo papel. — Em seguida, suspirou. — Se ele 

recusar, quem mais existe? 

— Ele não vai recusar — respondeu Kachiun com 

certeza. — Temuge é um homem de ideias, irmão. Esse 

papel vai lhe dar a autoridade que ele quer para comandar 

o acampamento. 

— Os jin têm juízes para aplicar as leis e decidir 

disputas — disse Gêngis, olhando para a distância. — 

Imagino se nosso povo aceitaria homens assim. 

— Se não forem de sua família? — perguntou Ka-

chiun. — Teria de ser um homem corajoso para tentar 

resolver rixas de sangue, não importando o título que re-

cebesse. Na verdade, vou mandar mais uma dúzia de 

guardas para manter Temuge em segurança. Nosso povo 

não se exime de demonstrar o ressentimento com uma 

flecha disparada nas costas. Ele não é o cã, afinal de con-

tas. Gêngis deu um riso de desprezo. 

— Sem dúvida ele mandaria um dos seus espíritos 

sinistros pegar a Flecha no ar. Já ouviu as histórias que 

contam sobre ele? É pior do que com Kokchu. Algumas 

vezes me pergunto se meu xamã sabe o que criou. 

— Somos de uma linhagem de cãs, irmão. Nós 

comandamos onde quer que estejamos. 

Gêngis lhe deu um tapa nas costas. 

Vamos descobrir se o imperador jin acha o mesmo. 

Talvez ele mande seu exército se render quando nos vir 

chegando. 

— Então será este ano? No inverno? Acho que não 

demorará muito para nevar. 

— Não podemos ficar aqui sem pastagens melho-

res. Devo tomar a decisão rapidamente, mas não gosto da 

ideia de deixar o exército deles nessa tal de Boca do Te-

xugo sem um desafio. Somos capazes de suportar um frio 

que os deixa lentos e inúteis. 

— Mas eles devem ter fortificado a passagem, se-

meado espetos no chão, cavado trincheiras, qualquer coisa 

em que possam pensar — disse Kachiun. — Não será fá-

cil para nós. 

Gêngis virou os olhos claros para o irmão, e Ka-

chiun desviou o olhar para as montanhas que eles ousa-

riam atravessar. 

— Ele são arrogantes demais, Kachiun. Cometeram 

o erro de deixar que eu soubesse onde estão. Querem que 

cavalguemos contra eles onde são mais fortes, onde espe-

ram. A muralha deles não impedirá minha ida. As monta-

nhas e os exércitos não impedirão. 

Kachiun sorriu. Sabia como seu irmão pensava. 

— Vi que você colocou todos os batedores no pé 

das montanhas. Isso é estranho, se formos arriscar tudo 

num ataque através do desfiladeiro. 

Gêngis deu um sorriso maroto. 

— Eles acham que as montanhas são altas demais 

para serem transpostas, Kachiun. Outra muralha deles se-

gue pela cordilheira e só os picos mais altos são deixados 

como proteção, altos demais para os homens. — Ele 

fungou. — Para os soldados jin, talvez, mas nós nascemos 

na neve. Lembro-me de meu pai me expulsando nu da i-

urta quando eu tinha apenas oito anos. Podemos suportar 

o inverno deles e podemos atravessar essa muralha interi-

or. 

Kachiun também havia chorado à porta da iurta do 

pai, gritando para que o deixassem entrar de novo. Ima-

ginou se Gêngis fizera o mesmo com os filhos e, ao 

mesmo tempo que formava o pensamento, soube que sim. 

Seu irmão não permitiria fraqueza, mesmo que pudesse 

destruir os filhos no processo de fortalecê-los. 

Gêngis terminou de comer, chupando a gordura 

endurecida nos dedos. 

— Os batedores vão achar trilhas ao redor do des-

filadeiro. Quando os jin estiverem tremendo em suas ten-

das, chegaremos sobre eles por todos os lados. Só então, 

Kachiun, cavalgarei pela Boca do Texugo, impelindo 

O povo deles à minha frente. 

— Os prisioneiros? 

— Não podemos alimentá-los. Eles ainda podem 

ser úteis se sugarem as flechas e lanças de nossos inimigos. 

— Gêngis deu de ombros. — Será mais rápido para eles 

do que morrer de fome. 

Nesse ponto, Gêngis se levantou, olhando para as 

nuvens pesadas que transformariam as planícies jin numa 

vastidão de neve e gelo. O inverno sempre fora um tempo 

de morte, quando apenas os fortes sobreviviam. Suspirou 

ao ver movimento com o canto do olho. Os homens que 

observavam o tinham visto se levantar e vieram rapida-

mente para perto, antes que ele pudesse mudar de ideia. 

Gêngis os encarou azedamente. 

— Mande-os falar com Temuge — disse, afastan-

do-se depressa. 

CAPÍTULO 20 


OS DOIS BATEDORES ESTAVAM MORRENDO DE FOME, ATÉ 

O MINGAU DE QUEIJO e água que levavam às costas havia 

se congelado enquanto escalavam muito acima do desfila-

deiro Boca do Texugo. Ao norte e ao sul, a segunda mu-

ralha jin corria pelas montanhas. Era menos gigantesca do 

que as que as tribos haviam atravessado para entrar nas 

terras jin, mas esta não fora deixada para desmoronar com 

o passar dos séculos. Preservada em gelo, abria caminho 

por vales distantes, uma serpente cinza em meio à bran-

cura. Algum dia podia ter sido uma maravilha para os ba-

tedores mongóis, mas agora eles meramente davam de 

ombros. Os exércitos jin não tinham tentado construir sua 

muralha até os picos. Achavam que ninguém poderia so-

breviver às rochas e encostas de gelo sólido, tão frias que 

o sangue certamente iria congelar. Estavam errados. Os 

batedores escalaram para além do nível da muralha, en-

trando num mundo de neve e gelo, procurando um modo 

de atravessar as montanhas. 

Mais neve havia chegado às planícies, redemoi-

nhando das nuvens de tempestade sobre os picos que os 

cegavam. Havia momentos em que os vendavais abriam 

um buraco na brancura, revelando o desfiladeiro e as per-

nas de aranha da muralha interna se estendendo para lon-

ge. Dessa altura, os dois homens podiam ver a mancha 

escura do exército jin do outro lado. Seu próprio povo se 

encontrava perdido das vistas na planície, mas também 

estava lá, esperando a volta dos batedores. 

— Não há como passar — gritou Taran ao vento. 

— Talvez Beriakh e os outros tenham mais sorte. Deve-

ríamos voltar. — Taran podia sentir o gelo nos ossos, os 

cristais em cada junta. Tinha certeza que estava perto de 

morrer e era difícil não mostrar o medo. Seu companhei-

ro, Vesak, meramente grunhiu sem olhá-lo. Os dois fazi-

am parte de um grupo de dez, um dos muitos que haviam 

subido às montanhas para encontrar um modo de atacar a 

retaguarda do exército jin. Mesmo tendo se separado dos 

companheiros durante a noite, Taran ainda confiava em 

Vesak para farejar uma rota, mas o frio o estava mutilan-

do, forte demais para resistir. 

Vesak era um velho com mais de trinta anos, ao 

passo que Taran ainda não fizera quinze. Os outros ho-

mens de seu grupo diziam que Vesak conhecia o general 

dos Jovens Lobos, que cumprimentava Tsubodai como 

um velho amigo sempre que se encontravam. Poderia ser 

verdade. Como Tsubodai, Vesak era da tribo uriankhai, do 

extremo norte, e não parecia sentir o frio. Taran desceu 

com dificuldade uma encosta gelada, quase caindo. Fir-

mou-se cravando a faca numa fissura, a mão quase escor-

regando do punho quando parou bruscamente. Sentiu a 

mão de Vesak no ombro, depois o velho estava correndo 

de novo e Taran prosseguiu cambaleando, tentando a-

companhar seu passo. 

O garoto mongol estava perdido em seu próprio 

mundo de sofrimento e resistência quando viu Vesak pa-

rar à frente. Vinham seguindo uma crista no lado leste, tão 

escorregadia e perigosa que Vesak havia prendido os dois 

com uma corda para que um pudesse salvar o outro. Só o 

puxão em sua cintura impedia Taran de cair no sono en-

quanto andava, e ele deu cinco passos antes mesmo de 

perceber que Vesak havia se agachado. Taran se abaixou 

com um gemido mal controlado, fazendo o gelo em seu 

dil cair em lascas afiadas. Usava luvas de pele de cordeiro, 

mas os dedos continuavam congelados quando encheu a 

boca de neve e chupou-a. A sede era uma coisa da qual 

recordava, de tentativas anteriores nos picos. Assim que a 

água em seu odre congelava, não havia nada além de neve 

para derreter na boca. Isso nunca bastava para satisfazer a 

garganta seca. 

Enquanto se agachava, perguntou-se como os pô-

neis conseguiam sobreviver em casa, quando os rios vira-

vam gelo. Vira-os pastando neve e isso parecia bastar. A-

tordoado e exausto, abriu a boca para perguntar a Vesak. 

O batedor mais velho olhou-o e fez um gesto de silêncio. 

Taran percebeu os próprios sentidos se afiando, o 

coração começando a perder a lentidão. Antes haviam 

chegado perto de batedores jin. Quem quer que coman-

dasse o exército no desfiladeiro os mandara em força to-

tal, para observar e informar. Com a tempestade tornando 

difícil enxergar mais do que alguns passos adiante, as es-

caladas haviam se tornado uma disputa mortal entre as 

duas forças. O irmão mais velho de Taran havia trombado 

direto com um deles, quase caindo sobre o sujeito. Taran 

se lembrava da orelha que seu irmão havia trazido de volta 

como prova e o invejava. Imaginou se teria chance de le-

var seu próprio troféu e se manter empertigado junto dos 

outros guerreiros. Menos de um terço deles havia provado 

sangue, e era sabido que Tsubodai escolhia seus oficiais 

em meio a esses, e não entre aqueles cuja coragem era 

desconhecida. Taran não levava espada nem arco, mas sua 

faca era afiada e ele girou os dedos entorpecidos para dei-

xá-los ágeis. 

Sentindo dor nos joelhos, esgueirou-se mais perto 

de Vesak, com o vento uivante escondendo qualquer som 

de movimento. Espiou a brancura, procurando o que quer 

que o sujeito mais velho teria visto. Vesak era como uma 

estátua, e Taran tentou copiar sua imobilidade, mas o frio 

do chão penetrava em seu corpo e ele tremia constante-

mente. Ali. Algo havia se movido na brancura. Os batedo-

res jin usavam roupas claras que se fundiam à neve, tor-

nando-os quase invisíveis. Taran se lembrou das histórias 

contadas pelos velhos das tribos, que as montanhas es-

condiam mais do que homens quando a neve fazia rede-

moinhos. Esperava que fossem apenas histórias inventa-

das para amedrontá-los, mas apertou a faca com força. Ao 

seu lado, Vesak levantou o braço, apontando. Ele também 

vira a forma. 

Os instintos de Vesak eram bons. Viu os olhos de 

Taran se arregalarem e se jogou deitado, de algum modo 

girando para longe. Taran ouviu o estalo do arco sem 

vê-lo, e de repente havia sangue na neve e Vesak estava 

gritando de fúria e dor. O frio sumiu, e Taran se levantou, 

ignorando a figura do amigo que se retorcia. Haviam-lhe 

ensinado como reagir a uma besta, e sua mente ficou vazia 

enquanto ele corria à frente. Tinha apenas alguns instantes 

até que o homem puxasse de novo a corda para outro 

disparo. 

Taran escorregou no chão traiçoeiro, com a corda 

que o prendia a Vesak serpenteando no chão, atrás. Não 

tinha tempo para cortá-la. Viu o batedor jin lutando com 

sua arma e se chocou contra ele, fazendo-o cair esparra-

mado. A besta girou para longe, e Taran se pegou preso 

num abraço com um homem mais forte que ele. 

Lutaram num silêncio ofegante, sozinhos e conge-

lados. Taran havia caído em cima do soldado e tentava 

desesperadamente usar a vantagem. Golpeou com joelhos 

e cotovelos, a mão da faca segura pelas duas do inimigo. 

Taran estava olhando os olhos do sujeito quando baixou a 

cabeça com força contra o nariz do outro, sentindo-o 

quebrar e ouvindo o homem soltar um grito. Sua mão da 

faca continuava segura, e ele golpeou repetidamente, acer-

tando a testa no rosto sangrento, embaixo. Conseguiu co-

locar o antebraço livre sob o queixo do inimigo, fazendo 

força contra a garganta exposta. As mãos que apertavam 

seu punho se soltaram e dedos gadanharam seus olhos, 

tentando cegá-lo. Taran franziu o rosto, batendo com a 

cabeça sem olhar. 

A luta terminou tão depressa quanto havia come-

çado. Taran abriu os olhos e viu o soldado jin olhando 

cego para o alto. Sua faca havia golpeado sem que ele sen-

tisse e ainda se projetava do manto do inimigo, forrado de 

pele. Taran ficou deitado, ofegando no ar rarefeito, inca-

paz de respirar adequadamente. Escutou Vesak chamar e 

percebeu que o som vinha acontecendo havia algum 

tempo. Então lutou em busca do rosto frio, juntando a 

disciplina. Não seria envergonhado diante do guerreiro 

mais velho. 

Com um puxão, liberou a faca e se levantou de ci-

ma do cadáver. A corda havia se enrolado em seus pés 

durante a luta e ele se livrou dela, chutando-a. Vesak 

chamou de novo, o som mais fraco que antes. Taran não 

conseguia afastar os olhos do homem que ele havia ma-

tado, mas não podia parar para pensar. Demorou apenas 

alguns instantes para arrancar o manto pesado do soldado, 

enrolando-se nele. O corpo parecia menor sem a roupa, e 

Taran ficou de pé olhando o sangue espalhado na neve, 

um círculo de gotas desenhando a forma de onde ele esti-

vera. Podia sentir o sangue endurecendo na pele e esfre-

gou o rosto com força, subitamente enjoado. Quando o-

lhou de novo para Vesak, o companheiro conseguira se 

sentar e estava olhando-o. Taran assentiu para Vesak, de-

pois se abaixou para cortar uma orelha de seu primeiro 

morto. 

Enfiando o pedaço de cartilagem sangrenta numa 

bolsa, cambaleou de volta até Vesak, ainda atordoado. O 

frio havia desaparecido durante a luta, mas retornou com 

força e ele se pegou tremendo, os dentes chacoalhando 

sempre que relaxava o maxilar. 

Vesak estava ofegando, o rosto tenso de dor. A seta 

o havia acertado na lateral do corpo, abaixo das costelas. 

Taran podia ver a extremidade preta da haste se projetan-

do, o sangue já começando a endurecer como cera ver-

melha. Estendeu o braço para ajudar Vesak a ficar de pé, 

mas o homem mais velho apenas balançou a cabeça, can-

sado. 

— Não posso me levantar — murmurou Vesak. — 

Deixe-me ficar sentado aqui enquanto você vai mais adi-

ante. Taran balançou a cabeça, recusando-se a aceitar. 

Puxou Vesak, mas o peso era demasiado. Vesak gemeu e 

Taran caiu junto com ele, ficando de joelhos na neve. 

— Não posso ir com você — disse Vesak, ofegan-

do. — Deixe-me morrer. Siga a trilha do sujeito o melhor 

que puder. Ele veio mais lá de cima. Entendeu? Deve ha-

ver uma passagem. 

— Eu poderia arrastar você no casaco do soldado 

como se fosse um trenó. — Taran não podia crer que o 

amigo estivesse desistindo e começou a estender a pele na 

neve. Suas pernas quase se dobraram ao fazer isso, e ele se 

firmou numa pedra, esperando que a força retornasse. 

— Você precisa encontrar a trilha, garoto — sus-

surrou Vesak. — Ele não veio do nosso lado da monta-

nha. — Sua respiração estava saindo a intervalos mais 

longos, e ele ficou sentado de olhos fechados. Taran o-

lhou para além de Vesak, para onde o soldado estava caí-

do no meio do sangue. A súbita lembrança daquilo fez seu 

estômago se apertar, e ele se curvou e sentiu ânsias de 

vômito. Não havia nada sólido para sair, mas um fio de 

líquido amarelo e denso escorreu dos lábios, desenhando 

linhas na neve. Enxugou a boca, furioso consigo mesmo. 

Vesak não tinha visto. Olhou para o companheiro, para os 

flocos que pousavam sobre o rosto dele. Taran sacudiu-o 

mas não houve reação. Estava sozinho e o vento uivava 

por ele. Depois de um tempo, levantou-se cambaleando e 

retornou para onde o soldado jin estava deitado. Pela pri-

meira vez, Taran olhou para além do corpo e suas forças 

retornaram num jorro. Cortou a corda com a faca e depois 

foi cambaleando, subindo imprudentemente e escorre-

gando mais de uma vez. Não havia trilha, mas o terreno 

parecia sólido enquanto ele socava a neve para formar 

pontos de apoio e subia uma encosta. Estava soluçando a 

cada respiração no ar rarefeito quando o vento morreu e 

ele se viu ao abrigo de uma grande rocha de granito. O 

pico ainda estava muito acima, mas ele não precisava al-

cançá-lo. Adiante viu uma corda, onde o soldado havia 

subido até aquele ponto. Vesak estivera certo. Havia uma 

rota para o outro lado, e a preciosa muralha interior dos 

jin não havia se mostrado uma defesa melhor do que a 

outra. 

Ficou parado, entorpecido no frio, com os pensa-

mentos vagarosos. Por fim, assentiu sozinho, depois co-

meçou a andar de volta, passando pelos dois mortos. Não 

fracassaria. Tsubodai estava esperando notícias. 

Atrás dele, a neve caía densa, cobrindo os mortos e 

apagando todos os sinais da luta sangrenta até estar con-

gelada e perfeita de novo. 

O acampamento não estava silencioso na neve. Os 

generais de Gêngis faziam seus homens atravessá-lo ca-

valgando, treinando manobras e arco, endurecendo-se. Os 

guerreiros cobriam as mãos e os rostos com grossa gor-

dura de cordeiro e trabalhavam durante horas disparando 

flechas a pleno galope contra bonecos de palha, separados 

por dez passos uns dos outros, avaliando a chance antes 

que o próximo cavaleiro viesse em seguida. 

Os prisioneiros que haviam trazido das cidades a-

inda eram contados aos milhares, apesar dos jogos de 

guerra dos quais Khasar os obrigara a participar. Ficavam 

sentados ou de pé numa massa do lado de fora das iurtas. 

Apenas alguns pastores vigiavam os homens famintos, 

mas eles não fugiam. Nos primeiros dias, alguns haviam 

escapado, mas cada guerreiro das tribos era capaz de ras-

trear ovelhas perdidas e trazia de volta apenas cabeças, jo-

gando-as para o alto no meio da turba de prisioneiros, 

como aviso para os outros. 

A fumaça pairava sobre as iurtas enquanto os fogos 

se mantinham em atividade, as mulheres cozinhando os 

animais mortos e destilando airag preto para aquecer seus 

homens. Quando estavam treinando, os guerreiros co-

miam e bebiam mais do que o usual, tentando aumentar a 

camada de gordura para se proteger contra o frio. Era di-

fícil criá-la com doze horas nas selas a cada dia, mas Gên-

gis dera a ordem e quase um terço dos rebanhos fora 

morto para satisfazer a fome dos homens. 

Tsubodai levou Taran à grande iurta assim que o 

jovem batedor se apresentou. Gêngis estava lá com os ir-

mãos Khasar e Kachiun e saiu ao ouvir Tsubodai se apro-

ximando. O cã viu que o garoto com Tsubodai estava e-

xausto, oscilando ligeiramente no frio. Havia círculos pre-

tos sob os olhos e ele parecia não ter comido durante dias. 

— Venha comigo à iurta da minha mulher — disse 

Gêngis. — Ela vai colocar carne quente no seu estômago 

e poderemos falar. — Tsubodai baixou a cabeça, e Taran 

tentou fazer o mesmo, espantado por falar com o próprio 

cã. Trotou atrás dos dois enquanto Tsubodai falava da 

passagem que ele e Vesak haviam encontrado. Enquanto 

os dois falavam, o garoto olhou para as montanhas, sa-

bendo que o corpo congelado de Vesak estava lá, em al-

gum local. Talvez o degelo da primavera o revelasse de 

novo. Taran estava com muito frio para pensar e, quando 

ficou ao abrigo do vento, pegou uma tigela de cozido 

gorduroso com as mãos entorpecidas e o derramou na 

boca, sem expressão. 

Gêngis ficou olhando o garoto, achando divertido 

seu apetite voraz e o modo como ele lançava olhares de 

inveja para a águia do cã em seu poleiro. O pássaro preto 

estava encapuzado, mas virou para o jovem re-

cém-chegado e pareceu observá-lo de volta. 

Borte se movimentou em volta do batedor, en-

chendo a tigela assim que ficou vazia. Deu-lhe também 

um odre de airag preto, fazendo-o tossir e engasgar, de-

pois assentiu quando o vermelho surgiu de novo nas bo-

chechas geladas. 

— Você encontrou uma passagem? — perguntou 

Gêngis, quando os olhos de Taran haviam perdido o ar 

vítreo. — Vesak encontrou, senhor. — Um pensamento 

pareceu golpeá-lo, e ele remexeu na bolsa com os dedos 

rígidos, pegando algo que era obviamente uma orelha. 

Estendeu-a com orgulho. 

— Eu matei um soldado lá, que estava esperando 

por nós. Gêngis pegou a orelha, examinando-a antes de 

devolver. 

— Fez bem — disse, com paciência. — Pode en-

contrar o caminho de novo? 

Taran assentiu, pegando a orelha como se fosse um 

talismã. Muita coisa havia acontecido em pouco tempo, e 

ele se sentia esmagado, cônscio de novo de que estava fa-

lando com o homem que havia formado uma nação a par-

tir das tribos. Seus amigos jamais acreditariam que ele ha-

via se encontrado com o próprio cã, com Tsubodai o-

lhando como um pai orgulhoso. 

— Posso, senhor. 

Gêngis sorriu, o olhar distante. Assentiu para Tsu-

bodai, vendo seu próprio triunfo refletido ali. 

— Então vá dormir, garoto. Descanse e coma até 

estar cheio, depois durma de novo. Você precisará estar 

forte para guiar meus irmãos. — Em seguida, deu um tapa 

no ombro de Taran, quase derrubando-o. 

— Vesak era um homem bom, senhor — disse 

Tsubodai. — Eu o conhecia bem. 

Gêngis olhou para o jovem guerreiro que ele havia 

promovido para comandar dez mil de seus homens. Viu 

uma profundidade de tristeza nos olhos e entendeu que 

Vesak era da mesma tribo. Mesmo tendo proibido que se 

falasse nas velhas famílias, alguns laços eram fortes. 

— Se o corpo dele puder ser encontrado, mandarei 

que o tragam para receber as honras — disse. — Ele tinha 

mulher, filhos? 

— Tinha, senhor. 

— Farei com que sejam cuidados — respondeu 

Gêngis. — Ninguém pegará o rebanho deles, nem obriga-

rá sua esposa a ir para a iurta de outro homem. 

O alívio de Tsubodai era óbvio. 

— Obrigado, senhor. — Deixou Gêngis para ir 

comer com sua esposa e levou Taran de novo para o ven-

to, segurando sua nuca para demonstrar o orgulho. 

A tempestade ainda era furiosa dois dias depois, 

quando Khasar e Kachiun reuniram seus homens. Cada 

um deles havia fornecido cinco mil homens, e Taran iria 

guiá-los em fila através dos picos. Seus cavalos foram dei-

xados para trás, e Gêngis não havia desperdiçado aqueles 

dois dias. Os bonecos dos arqueiros tinham sido copiados 

aos milhares, colocando homens de palha, madeira e pano 

em cada cavalo de reserva. Se os batedores jin pudessem 

ver a planície no meio de toda a neve, não notariam que o 

número de homens era menor. 

Khasar estava junto do irmão, cada um esfregando 

gordura no rosto do outro nos preparativos para a difícil 

escalada. Diferentemente dos batedores, seus homens 

carregavam o peso de arcos e espadas, além de uma cen-

tena de flechas em duas aljavas pesadas presas às costas. 

No total, os dez mil homens levavam um milhão de fle-

chas — dois anos de trabalho e mais valiosas que qualquer 

coisa que possuíam. Sem as florestas de bétula, elas não 

podiam ser substituídas. 

Tudo que levavam tinha de ser enrolado em tecido 

oleado por causa da umidade, e eles se moviam rigida-

mente com as camadas extras, batendo os pés no chão e 

as mãos enluvadas umas nas outras para se proteger do 

vento. Taran estava com as costas rígidas de orgulho por 

guiar os irmãos do cã, tão cheio de empolgação que mal 

conseguia ficar parado. Quando estavam prontos, Khasar 

e Kachiun assentiram para o garoto, olhando a coluna de 

homens que atravessaria a montanha a pé. A subida seria 

rápida e dura, um teste cruel até mesmo para os que esta-

vam em melhor forma. Se fossem vistos por batedores jin, 

os homens sabiam que teriam de chegar à alta passagem 

antes que seus movimentos fossem denunciados. Qual-

quer um que caísse seria deixado para trás. 

O vento golpeava as fileiras enquanto Taran come-

çava a andar, olhando para trás ao sentir os olhares dos 

outros nele. Khasar viu seu nervosismo e riu, comparti-

lhando o momento de empolgação com o irmão Kachiun. 

Era o dia mais frio até então, mas o humor dos homens 

estava bom. Queriam esmagar o exército que os esperava 

do outro lado do desfiladeiro. Mais ainda, adoravam a i-

deia de chegar por trás do inimigo e despedaçar suas de-

fesas inteligentes. O próprio Gêngis viera vê-los partir. 

— Vocês têm até o amanhecer do terceiro dia, 

Kachiun — dissera Gêngis ao irmão. — Então irei pela 

passagem. 

CAPÍTULO 21 


DEMORARAM ATÉ A MANHÃ DO SEGUNDO DIA PARA 

CHEGAR AO PONTO NO ALTO dos picos onde Vesak havia 

morrido. Taran cavou e tirou o corpo do amigo de um 

monte de neve, limpando as feições cinzentas num silên-

cio reverente. 

— Poderíamos deixar uma bandeira na mão dele 

para marcar o caminho — murmurou Khasar a Kachiun, 

fazendo-o sorrir. A fila de guerreiros se estendia monta-

nha abaixo e a tempestade parecia estar amainando, mas 

eles não fizeram o jovem batedor se apressar enquanto ele 

pegava uma tira de pano azul e enrolava no cadáver de 

Vesak, entregando-o ao pai céu. 

Taran se levantou e baixou a cabeça por um mo-

mento, antes de se apressar no trecho final de terreno ge-

lado que levava à encosta do outro lado. A coluna passou 

pela figura congelada, cada homem olhando para 

O rosto morto e murmurando algumas palavras de 

cumprimento ou oração. 

Com a alta passagem deixada para trás, Taran esta-

va em terreno novo t o ritmo diminuiu de modo frustran-

te. A luz do sol era difusa numa claridade forte que vinha 

de todas as direções, tornando difícil seguir para o leste. 

Quando o vento revelava as montanhas dos dois lados, 

Khasar e Kachiun espiavam a distância, marcando deta-

lhes do terreno. Ao meio-dia, avaliaram que estariam na 

metade da descida, com as duas fortalezas do desfiladeiro 

lá embaixo. 

Uma queda íngreme, de mais de quinze metros, os 

retardou de novo, mas cordas velhas mostravam por onde 

o batedor jin havia subido. Depois de dias no frio, os ca-

bos trançados estavam quebradiços e eles prenderam ou-

tros novos, descendo com cuidado extremo. Os que ti-

nham luvas as enfiavam nos dils para a descida, depois 

descobriam que os dedos ficavam pálidos e rígidos com 

velocidade alarmante. As ulcerações provocadas pelo frio 

eram mais do que uma preocupação para homens que de-

veriam usar os arcos. Enquanto corriam pelas encostas 

irregulares, cada guerreiro abria e fechava as mãos ou as 

mantinha enfiadas sob as axilas de modo que as mangas 

dos dils balançavam soltas. 

Muitos escorregavam no terreno gelado, e os que 

haviam escondido as mãos caíam mais violentamente. 

Erguiam-se rígidos, o rosto franzido com força por causa 

do vento enquanto outros homens passavam trotando 

sem olhá-los. Cada um estava sozinho e lutava para ficar 

de pé e não ser deixado para trás. 

Foi Taran quem gritou um alerta quando a trilha se 

dividiu. Sob aquele cobertor de neve, era pouco mais do 

que uma dobra na superfície branca, mas serpenteava em 

outra direção e ele não sabia qual das duas iria levá-los 

para baixo. 

Khasar chegou até ele, fazendo parar com o punho 

erguido os que vinham em seguida. A fileira de homens se 

estendia quase até o corpo de Vesak, lá atrás. Eles não 

podiam se demorar, e um único erro naquele ponto pode-

ria significar uma morte lenta, presos e exaustos num beco 

sem saída. 

Khasar cutucou um pedaço de pele solta nos lábios, 

olhando para Kachiun em busca de inspiração. O irmão 

deu de ombros. 

— Deveríamos continuar indo para o leste — disse 

Kachiun, cauteloso. — O caminho lateral volta na direção 

das fortalezas. 

— Poderia ser outra chance de surpreendê-los por 

trás — respondeu Khasar, olhando a distância. O cami-

nho desaparecia em menos de vinte passos enquanto o 

vento e a neve giravam em redemoinhos. 

— Gêngis quer que cheguemos atrás dos jin o mais 

depressa possível — lembrou Kachiun. Taran olhava a 

conversa fascinado, mas os dois ignoraram o garoto. 

— Ele não sabia que poderia haver outro caminho 

atrás das fortalezas — disse Khasar. — Vale olhar, pelo 

menos. Kachiun balançou a cabeça, irritado. 

— Temos mais uma noite neste lugar morto, de-

pois ele vai se mover ao amanhecer. Se você se perder, 

pode morrer congelado. 

Khasar olhou o rosto preocupado do irmão e riu. 

— Noto como você tem certeza de que seria eu. 

Eu poderia ordenar que você pegasse o caminho. 

Kachiun suspirou. Gêngis não colocara nenhum 

dos dois no comando, e ele achava isso um erro, quando 

se tratava de Khasar. 

— Você não poderia — respondeu, com paciência. 

— Eu vou em frente, com ou sem você. Não vou impe-

di-lo, se quiser experimentar o outro caminho. 

Khasar assentiu, pensativo. Apesar do tom leve, 

conhecia os riscos. 

— Vou esperar aqui e levar os últimos mil. Se o 

caminho não der em lugar nenhum, volto e me junto a 

você à noite. — Eles se apertaram as mãos brevemente, 

depois Kachiun e Taran partiram de novo, deixando 

Khasar para levar os outros às pressas. 

Contar nove mil homens que se moviam lenta-

mente demorou muito mais do que ele havia imaginado. 

Quando os últimos mil surgiram, já estava escurecendo. 

Khasar se aproximou de um guerreiro cambaleante e pe-

gou-o pelo ombro, gritando acima do vento. 

— Venha comigo — disse. Sem esperar resposta, 

pegou o outro caminho, afundando quase até os quadris 

em neve recente. Os homens cansados que vinham atrás 

não questionaram a ordem, todos entorpecidos de sofri-

mento e frio. 

Sem ter o irmão com quem falar, Kachiun passou a 

maior parte das horas restantes do dia em silêncio. Taran 

ainda os guiava, mas ele não conhecia o caminho melhor 

do que qualquer um dos outros. A descida era um pouco 

mais limpa do outro lado das montanhas e, depois de um 

longo tempo, o ar pareceu menos rarefeito. Kachiun per-

cebeu que agora não ofegava tanto para encher os pul-

mões e, mesmo estando exausto, sentia-se mais forte e 

mais alerta. A tempestade foi morrendo na escuridão, e 

eles puderam ver as estrelas pela primeira vez em vários 

dias, luminosas e perfeitas através das nuvens deslizantes. 

O frio pareceu se intensificar à medida que a noite 

prosseguia, mas eles não pararam, comendo carne seca 

tirada das bolsas, para ganhar força. Haviam dormido a 

primeira noite nas encostas, cada homem cavando um 

buraco, como os lobos faziam. Kachiun conseguira cochi-

lar apenas algumas horas e se sentia desesperadamente 

cansado. Sem saber se estavam perto do exército jin, não 

ousava deixar que descansassem de novo. 

Depois de um tempo, a encosta começou a ficar 

mais fácil. Bétulas claras se misturavam a pinheiros escu-

ros, crescendo tão densos em alguns lugares que eles ca-

minhavam mais sobre folhas mortas do que sobre neve. 

Kachiun achou essa visão reconfortante, prova de que es-

tavam perto do fim da jornada. No entanto, não sabia se 

haviam passado além dos soldados jin ou se ainda anda-

vam paralelos à Boca do Texugo. 

Taran também sofria, e Kachiun o via girar os bra-

ços a intervalos. Era um velho truque de batedores para 

forçar o sangue a retornar às pontas dos dedos para não 

congelarem nem ficarem pretos. Kachiun imitou-o e 

mandou a ordem pela fileira, para fazerem o mesmo. A 

ideia da fila de soldados sérios batendo asas como pássa-

ros o fez rir, apesar da dor em cada músculo. 

A lua subiu cheia e clara acima das montanhas, ilu-

minando a coluna cansada que seguia com dificuldade. O 

pico que haviam subido estava acima deles, era outro 

mundo. Kachiun se perguntou quantos de seus homens 

teriam caído nas altas passagens, para serem deixados para 

trás como Vesak. Esperava que os outros tivessem tido o 

bom senso de pegar as aljavas de flechas antes que a neve 

os cobrisse. Deveria ter se lembrado de dar a ordem e 

murmurou irritado consigo mesmo enquanto andava. O 

amanhecer ainda estava distante, e ele só podia ter espe-

ranças de encontrar o caminho até o exército jin antes que 

Gêngis atacasse. Seus pensamentos vagueavam enquanto 

ele andava pela neve, grudando-se em Khasar por um ins-

tante, depois nos filhos que haviam ficado no acam-

pamento. Às vezes sonhava como se estivesse numa iurta 

quente e era com um tremor que retornava à superfície e 

se pegava ainda caminhando. Uma vez caiu e foi Taran 

que correu de volta para ajudá-lo a se levantar. Eles não 

deixariam o irmão do cã morrer na lateral do caminho, 

tendo as aljavas de flechas apanhadas para os outros. Pelo 

menos por isso Kachiun se sentia grato. 

Era como se estivesse andando por uma eternidade 

quando saíram do limite das árvores e Taran se agachou 

adiante. Kachiun imitou o garoto antes de se esgueirar so-

bre os joelhos que protestavam. Atrás dele, ouviu xinga-

mentos abafados à medida que os homens trombavam 

uns nos outros ao luar, acordados dos transes pela parada 

súbita. Estavam numa encosta suave, um vale de brancura 

perfeita que parecia continuar para sempre. Do lado mais 

distante, as montanhas subiam de novo em penhascos tão 

íngremes que ele duvidava que alguém um dia os escalas-

se. À esquerda, o desfiladeiro Boca do Texugo terminava 

numa grande área plana a menos de um quilômetro e 

meio de distância. A visão de Kachiun parecia mais nítida 

que o normal ao luar, e ele podia enxergar através do va-

zio, lindo e mortal. Um mar de tendas e estandartes se 

acomodava na extremidade do desfiladeiro. A fumaça su-

bia acima delas juntando-se à névoa dos picos e, à medida 

que os sentidos de Kachiun ficavam vivos, ele pôde sentir 

o cheiro de fumaça de madeira no ar. 

Gemeu sozinho. Os jin haviam reunido um exérci-

to tão vasto que ele não conseguia ver o final. A Boca do 

Texugo dava lugar a planícies de gelo e neve, quase o 

fundo de uma tigela de picos altos antes da estrada que 

levava à cidade do imperador. No entanto, os soldados jin 

a preenchiam e se derramavam cada vez mais longe, para a 

planície atrás. As montanhas brancas escondiam sua vas-

tidão, mas mesmo assim eram mais homens do que Ka-

chiun jamais vira. Gêngis não sabia quantos, e estaria ca-

valgando pela passagem dentro de apenas algumas horas. 

Com uma súbita pontada de medo, Kachiun se 

perguntou se seus homens poderiam ser vistos do acam-

pamento. Batedores jin deviam estar 

patrulhando a área. Seriam idiotas se não fizessem 

isso, e ali estava ele, com uma fila de guerreiros se esten-

dendo para a solidez branca das montanhas. Precisavam 

da surpresa e quase a havia jogado fora. Deu um tapa nas 

costas de Taran, agradecendo pelo aviso, e o garoto sorriu 

de prazer. 

Kachiun fez seus planos, passando a notícia pela fi-

la. Os homens atrás iriam recuar o bastante para que o 

amanhecer não os revelasse aos inimigos de olhos afiados. 

Kachiun olhou o céu límpido e desejou mais neve para 

cobrir seus rastros. O amanhecer estava próximo, e ele 

esperava que Khasar tivesse chegado a algum lugar segu-

ro. Lenta e dolorosamente, a fila de guerreiros começou a 

se mover de volta, subindo a encosta até as árvores que 

haviam deixado para trás. Kachiun teve uma lembrança da 

infância enquanto subia. Havia se escondido com a família 

numa fenda nos morros, com a morte e a fome sempre 

perto. De novo iria se esconder, mas desta vez sairia ru-

gindo, e Gêngis cavalgaria com ele. 

Em silêncio, fez uma oração ao pai céu, para que 

Khasar também tivesse sobrevivido e não estivesse con-

gelando até a morte nas encostas elevadas, perdido e so-

zinho. Kachiun riu com esse pensamento. Seu irmão não 

era fácil de ser impedido. Se alguém conseguiria sair da 

dificuldade, seria ele. 

Khasar passou a mão para um lado e para o outro 

sobre a garganta, sinalizando para os homens atrás faze-

rem silêncio. A tempestade finalmente havia parado, e ele 

podia ver as estrelas no alto, reveladas através de nuvens 

que passavam. A lua iluminava as encostas estéreis, e ele 

se viu numa borda afiada sobre um penhasco vertical. Sua 

respiração ficou presa na garganta quando avistou a torre 

preta de uma das fortalezas jin abaixo, quase sob seus pés, 

mas separada por um mergulho no negrume sobre rochas 

tão afiadas que apenas um pouquinho de neve havia se 

assentado sobre elas. Grandes montes de neve se enca-

lombavam ao redor da fortaleza, onde haviam escorrega-

do dos penhascos, e Khasar imaginou se seus homens 

conseguiriam fazer a descida final. A fortaleza propria-

mente dita fora construída numa crista acima do desfila-

deiro, sem dúvida cheia de armas que esmagariam qual-

quer um que passasse. Eles não esperariam um ataque dos 

penhascos às costas. 

Pelo menos havia luar. Voltou até onde seus ho-

mens haviam começado a se agrupar. O vento amainara 

até se tornar um gemido suave e ele pôde sussurrar a or-

dem, começando com um comando para comerem e des-

cansarem enquanto passavam as cordas adiante. Esses úl-

timos mil eram da tribo tuman, e Kachiun e Khasar não 

os conheciam, mas os oficiais se adiantaram e apenas as-

sentiram ao ouvir as ordens. A notícia se espalhou rapi-

damente, e o primeiro grupo de dez começou a amarrar 

cordas, enrolando-as perto do precipício. Estavam com 

frio e as mãos eram desajeitadas com os nós, fazendo 

Khasar imaginar se estaria mandando todos para a morte. 

— Se caírem, permaneçam em silêncio — sussur-

rou ao primeiro grupo. — Ou seu grito vai acordar a for-

taleza abaixo. Vocês podem até sobreviver se caírem em 

neve funda. — Um ou dois riram disso, olhando pela 

borda e balançando a cabeça. 

— Eu vou primeiro — disse Khasar. Em seguida, 

tirou as luvas de pele, encolhendo-se por causa do frio 

quando segurou a corda grossa. Havia escalado penhascos 

piores, disse a si mesmo, mas nunca quando estava can-

sado ou com frio. Forçou uma expressão de confiança no 

rosto enquanto dava um puxão na corda. Os oficiais a ha-

viam amarrado ao tronco de uma bétula caída, que parecia 

sólido. Khasar recuou até a borda e tentou não pensar na 

queda. Ninguém poderia sobreviver, tinha certeza. 

— Não mais do que três homens em cada corda — 

disse, passando pela beira. Pendurou-se o mais longe que 

pôde, começando a descer pela rocha gelada. — Amarrem 

mais algumas ou vamos demorar a noite toda para descer. 

— Estava dando ordens para esconder o próprio nervo-

sismo, forçando o rosto frio para esconder o medo. Os 

outros se juntaram na borda para olhá-lo até que, final-

mente, ele havia passado mais além e estava descendo. O 

homem mais próximo começou a amarrar mais cordas 

para permitir uma segunda descida, e um deles assentiu 

para os amigos e se deitou de barriga e segurou a corda 

que prendia Khasar. Ele também desapareceu pela borda. 

Gêngis esperava com impaciência o amanhecer. 

Havia mandado batedores pelo desfiladeiro, até o mais 

longe que pudessem ir, de modo que alguns voltaram com 

setas de bestas enterradas na armadura. O último havia 

retornado ao acampamento enquanto o sol se punha, com 

duas setas se projetando às costas. Uma delas tinha pene-

trado no ferro sobreposto e deixou uma tira de sangue 

que manchava sua perna e os flancos arfantes do pônei. 

Gêngis ouviu o relatório antes que os ferimentos do ho-

mem fossem tratados, já que precisava das informações. 

O general jin havia deixado a passagem aberta. An-

tes que o batedor fosse impelido de volta por uma tem-

pestade de setas, vira duas grandes fortalezas erguendo-se 

acima da faixa de terra abaixo. Gêngis não duvidava que 

os soldados nelas estivessem prontos para derramar a 

morte sobre qualquer um que tentasse atravessar à força. 

O fato de que o desfiladeiro não fora bloqueado o preo-

cupava. Sugeria que o general queria que ele tentasse um 

ataque frontal e tinha confiança de que o exército mongol 

poderia ser afunilado na direção de seus homens e esma-

gado onde fosse mais fraco. 

Na abertura, a passagem tinha cerca de um quilô-

metro e meio de largura, mas, sob as fortalezas, as paredes 

de rocha se estreitavam até um aperto com apenas algu-

mas dúzias de passos. A simples ideia de ser espremido, 

incapaz de atacar, provocou uma sensação de enjoo no 

estômago de Gêngis, que ele esmagou assim que reco-

nheceu. Havia feito todo o possível, e seus irmãos ataca-

riam assim que pudessem ver o suficiente para mirar. Não 

podia chamá-los de volta, mesmo que encontrasse um 

plano melhor nos últimos instantes. Os dois estavam per-

didos para ele, escondidos pelas montanhas e pela neve. 

Pelo menos a tempestade havia cedido. Gêngis o-

lhou as estrelas, revelando a massa de prisioneiros com-

primidos que ele havia arrebanhado até a boca da passa-

gem. Eles iriam à frente de seu exército, encharcando-se 

com as setas e flechas dos jin. Se as fortalezas derramas-

sem óleo em fogo, os prisioneiros receberiam a pior parte. 

O ar estava congelado na noite, mas ele não con-

seguia dormir e respirava fundo, sentindo o frio alcançar 

os pulmões. O amanhecer não estava longe. Repassou de 

novo os planos, mas não havia mais nada a fazer. Seus 

homens estavam bem alimentados, melhor do que nos úl-

timos meses. Os que ele lideraria na passagem eram guer-

reiros veteranos com boas armaduras. Ele havia formado 

as primeiras fileiras com homens armados de lanças, em 

parte para ajudá-los a empurrar os prisioneiros. Os Jovens 

Lobos de Tsubodai viriam atrás dele, depois os guerreiros 

de Arslan e Jelme, vinte mil que não iriam fugir, não im-

portando o quanto a luta ficasse maligna. 

Gêngis desembainhou a espada do pai, vendo o 

punho com a cabeça de lobo brilhar à luz das estrelas. 

Deu uma estocada, grunhindo. O acampamento estava 

silencioso ao redor, mas sempre havia olhos observando. 

Fez o corpo cumprir uma rotina que Arslan havia ensina-

do e que alongava os músculos, além de fortalecê-los. O 

monge Yao Shu estava ensinando uma disciplina seme-

lhante a seus filhos, endurecendo os corpos como se fos-

sem qualquer outra ferramenta. Gêngis suava enquanto 

brandia a espada fazendo as sequências. Não tinha mais a 

velocidade de raio, como antigamente, mas havia crescido 

em força e puro poder e ainda era ágil, apesar das cicatri-

zes de tantos ferimentos antigos. 

Não queria esperar o amanhecer. Pensou em en-

contrar uma mulher, sabendo que isso ajudaria a queimar 

um pouco da energia nervosa. Sua primeira mulher, Borte, 

estaria dormindo na iurta, rodeada pelos filhos. A segunda 

ainda estava amamentando a filhinha. Animou-se com es-

se pensamento, imaginando seus seios pálidos pesados de 

leite. 

Embainhou a espada enquanto caminhava pelo 

acampamento até a iurta de Chakahai, já excitado com a 

perspectiva. Deu um risinho, andando. Uma mulher 

quente e uma batalha adiante. Estar vivo numa noite as-

sim era uma coisa maravilhosa. 

Em sua tenda, o general Zhi Zhong tomou uma 

taça de vinho de arroz, quente, incapaz de dormir. O in-

verno havia se fechado sobre as montanhas, e ele achava 

que poderia muito bem passar os meses mais frios no 

campo com seu exército. Não era um pensamento tão de-

sagradável. Tinha onze filhos com três mulheres em Yen-

king e, quando estava em casa, sempre havia algo para 

distraí-lo. Em comparação, achava as rotinas da vida no 

campo repousantes, talvez porque as conhecera durante 

toda a vida. Mesmo na escuridão, podia ouvir as senhas 

murmuradas enquanto as guardas eram trocadas e conhe-

cia um sentimento de paz. O sono sempre lhe viera lento, 

e ele sabia que parte de sua lenda em meio aos homens 

dizia que passava noite após noite sentado, com a luz das 

lâmpadas aparecendo através do tecido pesado da tenda 

de comando. Algumas vezes, dormia com as lâmpadas a-

inda acesas, para que os guardas achassem que o general 

não precisava de descanso, como eles. Acreditava que não 

fazia mal encorajar o espanto dos homens. Os soldados 

precisavam ser liderados por alguém que não demons-

trasse nenhuma das fraquezas deles. 

Pensou no vasto exército ao redor e nos preparati-

vos que havia feito. Seus regimentos de espadas e lancei-

ros sozinhos já suplantavam em número os guerreiros 

mongóis. A simples necessidade de alimentar tantos ho-

mens havia esvaziado os armazéns de Yenking. Os mer-

cadores só podiam gemer, incrédulos, enquanto ele lhes 

mostrava os documentos que o imperador havia assinado. 

A lembrança o fez sorrir. Aqueles gordos vendedores de 

grãos pensavam que eram o coração da cidade. Zhi Zhong 

se divertiu lembrando-lhes onde estava o verdadeiro po-

der. Sem o exército, suas belas casas não valiam nada. 

Manter duzentos mil homens alimentados durante 

todo o inverno deixaria os fazendeiros empobrecidos nu-

ma distância de mil e quinhentos quilômetros ao leste e ao 

sul. Zhi Zhong balançou a cabeça pensando isso, a mente 

ocupada demais para pensar na tentativa de dormir. Que 

opção existia? Ninguém lutava no inverno, mas ele não 

poderia deixar o desfiladeiro desguarnecido. Até mesmo o 

jovem imperador entendia que poderiam se passar meses 

antes que houvesse batalha. Quando os mongóis viessem, 

na primavera, ele ainda estaria ali. Zhi Zhong se pergun-

tou, preguiçosamente, se o cã teria os mesmos suprimen-

tos que ele. Duvidava. Os homens das tribos provavel-

mente comiam uns aos outros e consideravam isso uma 

iguaria. 

Estremeceu enquanto a noite fria penetrava em sua 

tenda e puxou os cobertores contra os ombros enormes. 

Nada era o mesmo desde a morte do velho imperador. 

Zhi Zhong dera sua lealdade completa ao sujeito, reveren-

ciando-o. De fato, o mundo fora abalado quando ele fi-

nalmente morreu, levado durante o sono depois de uma 

doença longa. Balançou a cabeça, triste. O filho não era o 

pai. Para a geração do general, só poderia haver um impe-

rador. Ver um garoto jovem e sem treino ser levado ao 

trono do império minava os alicerces de toda a sua vida. 

Era o fim de uma era, e talvez ele devesse ter se aposen-

tado depois da morte do velho. Teria sido uma reação 

adequada e digna. Em vez disso, havia permanecido para 

ver o jovem imperador se estabelecer, e então os mongóis 

tinham vindo. A aposentadoria demoraria mais um ano, 

pelo menos. 

Zhi Zhong fez uma careta quando o frio penetrou 

em seus ossos. Os mongóis não sentiam frio, lembrou-se. 

Pareciam capazes de suportá-lo como uma raposa selva-

gem, sem nada além de uma única camada de pelo de a-

nimal sobre a pele nua. Eles o enojavam. Não construíam 

nada, não realizavam nada em suas vidas curtas. O velho 

imperador os mantivera no devido lugar, mas o mundo 

fora adiante, e agora eles ousavam ameaçar os portões da 

grande cidade. O general não demonstraria misericórdia 

quando a batalha terminasse. Se deixasse aqueles homens 

percorrerem os campos à solta, o sangue das tribos sobre-

viveria em mil crianças mal-nascidas. Ele não deixaria que 

se reproduzissem como piolhos para ameaçar Yenking de 

novo. Não descansaria até que o último estivesse morto e 

a terra vazia. Iria queimá-los e, no futuro, se outra raça 

ousasse se erguer contra os jin, talvez se lembrasse dos 

mongóis e desistisse das tramas e ambições. Era a única 

resposta que eles mereciam. Talvez esse pudesse ser seu 

legado quando se aposentasse, uma vingança tão sangren-

ta e definitiva que ecoasse pelos séculos à frente. Ele seria 

a morte de toda uma nação. Seria uma espécie de imorta-

lidade, e a ideia o agradava. Seus pensamentos faziam re-

demoinho enquanto o acampamento dormia. Decidiu 

deixar as lâmpadas acesas e se perguntou se ao menos iria 

dormir. 

Quando a primeira luz do alvorecer apareceu atrás 

das montanhas, Gêngis olhou as nuvens que amortalha-

vam os altos picos. As planícies abaixo continuavam na 

escuridão, e ele sentiu o coração se animar vendo aquilo. 

O exército de prisioneiros que ele empurraria pela passa-

gem ficara em silencio. Seu povo havia se formado atrás 

dos homens de confiança, as mãos batendo nas lanças e 

nos arcos enquanto esperavam a ordem. Apenas mil per-

maneceriam para proteger as mulheres e as crianças no 

acampamento. Não havia perigo. Qualquer ameaça nas 

planícies já fora enfrentada e esmagada. 

Gêngis apertou as mãos nas rédeas de uma égua 

castanho-escura. Ao primeiro sinal do amanhecer, os me-

ninos tocadores de tambor haviam começado a bater um 

ritmo que era o som da guerra aos seus ouvidos. Mil deles 

esperavam nas fileiras, com os tambores amarrados ao 

peito. O barulho ecoava nas montanhas e fazia sua pulsa-

ção se acelerar. Seus irmãos estavam em algum lugar adi-

ante, meio congelados depois da caminhada pelas trilhas 

do alto. Para além deles ficava a cidade que havia derra-

mado a semente jin em meio ao seu povo por mil anos, 

subornando-o e trucidando-o como uma matilha de cães 

sempre que achava necessário. Sorriu sozinho diante da 

imagem, imaginando o que seu filho Jochi acharia. 

O sol estava escondido enquanto subia atrás dele, e 

então, num instante, a planície estava iluminada em ouro, 

e Gêngis sentiu o toque quente no rosto. Seu olhar er-

gueu-se do chão. Estava na hora. 

CAPÍTULO 22 


KACHIUN ESPERAVA À MEDIDA QUE O AMANHECER IA 

DESENHANDO DEDOS DE sombra com as árvores. Gêngis 

atravessaria a passagem o mais rápido possível, mas mes-

mo assim demoraria para alcançar a parte principal do e-

xército jin. Ao redor, os homens de Kachiun preparavam 

os arcos nas aljavas. Doze homens haviam morrido nos 

caminhos elevados, o coração estourando no peito en-

quanto ofegavam no ar pouco denso. Outros mil haviam 

ido com Khasar. Mesmo sem esses, quase novecentas mil 

flechas ainda podiam ser disparadas contra o inimigo 

quando chegasse a hora. 

Kachiun havia procurado em vão um local para 

formar fileiras que não fossem vistas pelos jin, mas não 

existia. Seus homens ficariam expostos no vale, com ape-

nas saraivadas de flechas para conter um ataque. Riu com 

esse pensamento. 

O acampamento jin mal se mexia no frio do alvo-

recer. A neve havia apagado as marcas do tempo passado 

ali, de modo que as tendas claras pareciam lindas e conge-

ladas, um lugar de calma que mal sugeria o número de 

guerreiros lá dentro. Kachiun se orgulhava de sua visão 

afiada, mas não havia sinal de que soubessem que Gêngis 

estava finalmente em movimento. Os guardas foram tro-

cados ao alvorecer, centenas deles voltando para uma re-

feição e o sono enquanto outros tomavam seus lugares. 

Ainda não existia pânico neles. 

Kachiun havia formado um respeito relutante pelo 

general que organizara o acampamento a distância. Logo 

antes do amanhecer, batedores a cavalo tinham sido man-

dados para o vale, indo até a extremidade no sul antes de 

retornar. Estava claro que não esperavam que um inimigo 

estivesse tão perto, e Kachiun os ouvira gritando tranqui-

los uns para os outros enquanto cavalgavam, praticamente 

sem olhar para os picos e os pés dos morros. Sem dúvida 

achavam que era um serviço fácil passar um inverno aque-

cidos e em segurança, rodeados de tantas outras espadas. 

Kachiun levou um susto quando um dos oficiais 

deu um tapa em seu ombro e pôs um pacote de carne e 

pão em sua mão. Estava quente e úmido, depois de ficar 

pressionado contra a pele de alguém, mas Kachiun sentia 

fome e apenas assentiu, agradecendo, enquanto cravava os 

dentes. Precisaria de todas as forças. Até mesmo para 

homens que haviam nascido para usar o arco, disparar 

uma centena de flechas a toda velocidade deixaria os om-

bros e os braços em agonia. Sussurrou uma ordem para 

eles formarem pares enquanto esperavam, cada um usan-

do o peso do outro para afrouxar os músculos e manter o 

frio a distância. Todos os guerreiros conheciam o benefí-

cio desse tipo de trabalho. Nenhum deles queria fracassar 

quando chegasse a hora. 

E o acampamento jin continuava quieto. Kachiun 

engoliu, nervoso, o resto do pão, enchendo a boca de ne-

ve até ter umidade suficiente para deixá-lo escorrer gar-

ganta abaixo. Precisava escolher com perfeição o mo-

mento do ataque. Se fosse antes de Gêngis estar à vista, o 

general jin poderia separar uma parte de seu vasto exército 

para derrubar os arqueiros de Kachiun. Se deixasse para 

muito tarde, Gêngis perderia a vantagem de um segundo 

ataque e talvez fosse morto. 

Os olhos de Kachiun começaram a doer com o es-

forço de espiar a distância. Não ousava desviar o olhar. 

Os prisioneiros começaram a gemer enquanto pe-

netravam no desfiladeiro, sentindo o que estava adiante. 

As primeiras filas de cavaleiros mongóis bloqueavam a re-

tirada, de modo que eles não tinham escolha além de con-

tinuar correndo adiante. Gêngis viu alguns dos homens 

mais jovens tentarem correr por entre dois de seus guer-

reiros. Milhares de olhos fitaram a tentativa de fuga com 

interesse febril, depois viraram em desespero quando os 

homens foram decapitados com golpes rápidos. 

O barulho de tambores, cavalos e homens ecoava 

nas altas paredes da passagem enquanto eles entravam em 

seu abraço. Mais à frente, batedores jin corriam de volta 

com a notícia para seu general. O inimigo saberia que ele 

estava indo, mas Gêngis não dependia da surpresa. 

A horda de prisioneiros andava em terreno pedre-

goso, olhando com medo para os primeiros sinais de ar-

queiros jin. O progresso era lento, com mais de trinta mil 

homens andando à frente dos cavaleiros mongóis, e havia 

alguns que caíam exaustos no chão enquanto os cavaleiros 

os alcançavam. Esses também eram empalados com as 

lanças, quer estivessem fingindo ou não. Os outros eram 

instigados com gritos agudos dos mongóis, assim como 

eles teriam gritado com as cabras em sua terra natal. O 

som familiar soava estranho naquele local. Gêngis olhou 

pela última vez para suas fileiras, observando as posições 

de seus generais de confiança antes de olhar faminto adi-

ante. O desfiladeiro tinha quase cinco quilômetros de 

comprimento, e ele não voltaria. 

Kachiun viu movimentos frenéticos no acampa-

mento jin, finalmente. Gêngis estava em movimento, e a 

notícia havia chegado ao homem no comando. A cavalaria 

passava a meio-galope por entre as tendas, animais de 

melhor qualidade do que Kachiun os vira usar antes. Tal-

vez o imperador mantivesse as melhores linhagens de 

sangue para seu exército imperial. Os animais eram maio-

res que os pôneis que ele conhecia e brilhavam ao sol do 

amanhecer enquanto os cavaleiros entravam em forma, 

virados para a Boca do Texugo. 

Kachiun podia ver regimentos de besteiros e lan-

ceiros correndo até as primeiras fileiras enquanto se en-

colhia diante do número enorme de soldados. Seu irmão 

poderia ser engolfado num ataque contra tantos. A tática 

predileta de Gêngis, de cercar o inimigo, era impossível 

naquele espaço estreito. 

Kachiun virou para os homens atrás e os encontrou 

olhando em sua direção, esperando. 

— Quando eu der a ordem, saiam correndo. Va-

mos formar três fileiras atravessando o vale, o mais perto 

deles que pudermos chegar. Vocês não poderão me ouvir 

acima do som dos arcos, por isso passem a ordem para 

disparar vinte flechas e depois esperar. Vou levantar o 

braço e baixar, para mais vinte. 

— A cavalaria deles tem armaduras. Eles vão nos 

esmagar — disse um homem junto a seu ombro, olhando 

para além de Kachiun. Todos eles eram cavaleiros. A ideia 

de ficar a pé, sozinhos, esperando um ataque, ia contra 

tudo que conheciam. 

— Não — respondeu Kachiun. — Nada no mun-

do pode enfrentar meu povo armado com arcos. As pri-

meiras vinte flechas vão provocar pânico. Então avança-

remos. Se eles atacarem, e atacarão, cravaremos uma fle-

cha longa na garganta de cada homem. 

Olhou para o acampamento jin, no vale. Agora era 

como se alguém tivesse chutado um formigueiro. Gêngis 

estava chegando. 

— Passem adiante: estejam prontos — murmurou 

Kachiun. O suor brotou em sua testa. A avaliação tinha de 

ser perfeita. — Só um pouquinho mais. Quando formos, 

vamos depressa. 

Quase na metade da passagem, os prisioneiros en-

contraram os primeiros ninhos de besteiros. Soldados jin 

haviam se posicionado em plataformas de rocha a quinze 

metros do chão. Os prisioneiros os viram primeiro e se 

afastaram das laterais, o que fez todos diminuírem o passo 

enquanto se comprimiam no centro. Os soldados jin não 

poderiam errá-los e dispararam setas contra a massa de 

pessoas. Enquanto os gritos ecoavam, as três primeiras 

fileiras que estavam com Gêngis levantaram os arcos. Ca-

da um deles era capaz de acertar um pássaro na asa, ou 

três homens enfileirados, I pleno galope. À medida que 

chegavam ao alcance, suas flechas rasgavam o ar. Os sol-

dados caíam sobre a cabeça dos que passavam embaixo. 

As lendas ensanguentadas foram deixadas para trás en-

quanto os guerreiros prosseguiam, forçando os prisionei-

ros que gritavam a partir numa corrida cheia de tropeços. 

O primeiro trecho apertado entre duas grandes 

prateleiras de rocha ficava logo adiante. Os prisioneiros se 

afunilaram para lá, cambaleando e correndo enquanto os 

mongóis gritavam e os cutucavam com as lanças. Todos 

podiam ver dois grandes fortes pairando acima da única 

passagem. Isso era o máximo que qualquer batedor pude-

ra ver antes de cavalgar de volta. Depois disso, estavam 

em terreno novo, e ninguém sabia o que ficava adiante. 

Khasar estava suando. Havia demorado muito 

tempo para fazer mil homens descerem por apenas três 

cordas e, à medida que um número cada vez maior con-

seguia chegar em segurança ao terreno plano, ele se sentia 

tentado a deixar os outros. A neve era densa a ponto de os 

homens afundarem até a cintura enquanto se moviam, e 

ele não acreditava mais que a trilha fora usada pelos ho-

mens do forte para caçadas, a não ser que ele tivesse dei-

xado de ver degraus cortados na rocha mais adiante. Seus 

homens haviam conseguido chegar aos fundos do forte, 

mas no escuro ele não podia ver um modo de entrar. 

Como o outro, que ficava no lado oposto da passagem, o 

forte fora projetado para ser inexpugnável para qualquer 

um que passasse pela Boca do Texugo. Pelo que ele per-

cebia, os soldados podiam ser puxados para dentro por 

cordas. Três de seus homens haviam caído na descida e, 

contra todas as expectativas, um deles sobrevivera, des-

pencando num monte de neve tão fundo que o guerreiro 

atordoado teve de ser escavado pelos companheiros. Os 

outros dois não tiveram tanta sorte e bateram em rochas 

expostas. Nenhum havia gritado, e o único som era o uivo 

das corujas retornando aos ninhos. 

Quando o amanhecer chegou, Khasar havia levado 

os homens através da neve pesada, os primeiros prosse-

guindo lentamente enquanto a pisoteavam. O forte se er-

guia negro acima das cabeças, e Khasar só pôde xingar, 

frustrado, convencido de que havia levado um décimo da 

força de Kachiun sem um bom motivo. 

Quando chegou a um caminho que atravessava sua 

rota, sentiu um jorro de empolgação. Ali perto encontra-

ram uma enorme pilha de lenha, escondida da passagem 

embaixo. Fazia sentido que os guerreiros jin pegassem sua 

lenha nos penhascos às costas, empilhando-a para um 

longo inverno. Um dos homens de Khasar encontrou um 

machado de cabo comprido cravado numa tora. A lâmina 

estava oleada e mostrava apenas alguns pontos de ferru-

gem. Ele riu ao ver aquilo, sabendo que tinha de haver 

uma entrada. 

Khasar se imobilizou ao escutar o som de pés e as 

vozes dos prisioneiros gritando a distância. Gêngis vinha 

chegando, e ele ainda não estava em condições de ajudar 

os irmãos. 

— Chega de cautela — disse aos homens ao redor. 

— Precisamos entrar nesse forte. Avancem e encontrem 

qualquer porta que eles usem para levar a lenha para den-

tro. 

Começou a correr e eles o seguiram, preparando as 

espadas e os arcos. 

O general Zhi Zhong estava no centro de um re-

demoinho de mensageiros correndo, dando ordens tão 

rapidamente quanto recebia notícias. Não havia dormido, 

mas sua mente soltava fagulhas de energia e indignação. 

Ainda que a tempestade tivesse passado, o ar continuava 

gélido e o gelo estava no chão do desfiladeiro e formando 

camadas nos penhascos ao redor. As mãos congeladas 

escorregariam nas espadas. Cavalos cairiam e cada homem 

sentiria a força ser roubada pelo frio. O general olhou 

com desejo para o lugar onde uma fogueira de cozinhar 

fora preparada, mas não acesa. Poderia ter ordenado que 

trouxessem comida quente, mas o alarme chegara antes 

que seu exército tivesse comido, e agora ele não tinha 

tempo. Ninguém guerreava no inverno, disse a si mesmo, 

zombando da certeza que sentira durante a noite. 

Guardara a extremidade do desfiladeiro durante 

meses enquanto o exército mongol devastava as terras do 

outro lado. Seus homens estavam prontos. Quando os 

mongóis chegassem ao alcance, seriam recebidos por mil 

selas de bestas a cada dez batidas de coração, e isso era 

apenas o começo. Zhi Zhong tremeu enquanto o vento 

aumentava, rugindo pelo acampamento. Ele os trouxera 

para o único lugar onde os inimigos não poderiam usar 

sua tática de guerra de planícies. A Boca do Texugo guar-

daria seus flancos melhor do que qualquer força de ho-

mens. Que venham, pensou. 

Gêngis tentou enxergar adiante enquanto os prisi-

oneiros jorravam por baixo das fortalezas. O desfiladeiro 

estava apinhado de homens até tão longe, à frente de seu 

povo, que ele mal podia ver o que acontecia. A distância, 

ouvia gritos retornando no ar congelado e viu uma súbita 

brotação de fogo. Os prisioneiros de trás também tinham 

visto e hesitaram na corrida louca à frente de seus cava-

leiros, aterrorizados. Sem uma ordem sua, as lanças baixa-

ram e os obrigaram a continuar adiante, para a bocarra 

entre os fortes. Não importando que armas os jin tives-

sem, trinta mil prisioneiros eram uma coisa difícil de ser 

parada. Alguns deles já haviam passado pela parte mais 

estreita e estavam jorrando do outro lado. Gêngis conti-

nuou cavalgando e só podia esperar que, quando chegasse 

sob os fortes, os inimigos tivessem exaurido todo o óleo e 

as setas. Havia corpos caídos no chão, mais e mais en-

quanto ele se aproximava da parte estreita. 

Acima de sua cabeça, viu arqueiros nos fortes, mas, 

para sua perplexidade, eles pareciam estar apontando para 

o outro lado da passagem, disparando uma flecha depois 

da outra contra seus próprios homens. Não pôde enten-

der, e uma lança de preocupação se cravou em seus pensa-

mentos. Mesmo que aquilo parecesse um presente, ele não 

gostava de ser surpreendido quando estava espremido 

num lugar assim. Sentiu as paredes de rocha pressionando, 

forçando-o a ir em frente. 

Mais perto das fortalezas pôde ouvir o ruído surdo 

das catapultas, um som que agora ele conhecia bem e en-

tendia. Viu uma trilha de fumaça subir no ar acima da 

passagem e um jorro de fogo se espalhar nas paredes da 

fortaleza à sua esquerda. Arqueiros caíam queimando de 

suas plataformas e um grito de comemoração soou do ou-

tro lado. Gêngis sentiu o coração saltar. Só poderia haver 

uma explicação, e ele rugiu ordens para afinar a coluna de 

modo que ela passasse do lado direito da Boca do Texugo, 

o mais longe da esquerda que pudessem. 

Kachiun ou Khasar havia tomado o forte. Quem 

quer que estivesse lá em cima, Gêngis iria homenageá-lo 

quando a batalha terminasse, se os dois ainda vivessem. 

Mais e mais cadáveres estavam esparramados no 

chão do desfiladeiro, de modo que seu cavalo teve de pi-

sar neles, relinchando, perturbado. Gêngis sentiu o cora-

ção martelar com medo enquanto uma barra de sombra 

atravessava seu rosto. Estava quase sob os fortes, no co-

ração de uma área de matança projetada por nobres jin 

mortos havia muito tempo. Milhares de seus prisioneiros 

tinham morrido, e havia lugares em que mal podia enxer-

gar o chão, de tantos cadáveres. No entanto, sua vanguar-

da maltrapilha havia atravessado, agora correndo com 

terror selvagem. As tribos mongóis praticamente não ti-

nham perdido nenhum homem, e Gêngis exultou. Passou 

abaixo do forte da direita, gritando alto para os de seu 

povo que o haviam invadido. Eles não podiam ouvi-lo. 

Ele próprio mal podia se ouvir. 

Inclinou-se adiante na sela, sentindo necessidade de 

galopar. Era difícil conter a montaria num trote quando 

havia flechas no ar, mas ele se controlou, levantando a 

palma da mão para manter os homens firmes. Um dos 

fortes estava queimando por dentro, as chamas saltando 

dos buracos dos arqueiros. Enquanto Gêngis olhava para 

cima, uma plataforma de madeira desmoronou em fogo, 

caindo no chão embaixo. Cavalos relincharam perturba-

dos e alguns dispararam, correndo atrás dos prisioneiros. 

Gêngis ficou de pé na sela para olhar a passagem. 

Engoliu em seco, nervoso, ao ver uma linha escura na ex-

tremidade. Ali, o desfiladeiro era tão estreito quanto no 

trecho entre as fortalezas, uma perfeita defesa natural. 

Não havia como passar, a não ser por cima do exército do 

imperador jin. Os prisioneiros já estavam chegando lá, e 

agora Gêngis ouviu os estalos das saraivadas de bestas pa-

recendo um trovão, tão alto no espaço confinado que fa-

zia os ouvidos doerem a cada golpe. 

Os prisioneiros enlouqueceram, em pânico, com as 

setas derrubando-os enquanto cada homem era acertado 

repetidamente, girando despedaçado ao cair. Eles corriam 

para uma tempestade de ferro, e Gêngis mostrou os den-

tes, sabendo que sua vez chegaria. 

O mensageiro do general estava pálido de medo, 

ainda tremendo pelo que vira. Nada em sua carreira até 

esse ponto o havia preparado para a carnificina na passa-

gem. — Eles tomaram um dos fortes, general — disse 

— e viraram as catapultas para o outro. 

— Os fortes só poderiam ter reduzido um pouco o 

número deles — lembrou ou ao homem. — Vamos pa-

rá-los aqui. — O mensageiro pareceu sentir confiança com 

os modos serenos do general e soltou um suspiro longo. 

Zhi Zhong esperou que o mensageiro se controlas-

se, depois fez um gesto para um dos soldados próximos. 

— Leve este homem e chicoteie-o até arrancar a 

pele das costas — disse. 

O mensageiro ficou boquiaberto ao ouvir a ordem. 

— Quando aprender a ter coragem, você pode interrom-

per a instrução, ou depois de sessenta golpes da vara, o 

que acontecer primeiro. 

O mensageiro baixou a cabeça, envergonhado, en-

quanto era levado, e pela primeira vez naquela manhã Zhi 

Zhong foi deixado sozinho. Xingou baixo por um mo-

mento antes de sair da tenda, faminto por informações. 

Nesse ponto, sabia que os mongóis estavam empurrando 

prisioneiros jin à frente, encharcando as defesas com seu 

próprio povo. Zhi Zhong aplaudiu em silêncio a tática, ao 

mesmo tempo que procurava modos de anulá-la. Dezenas 

de milhares de homens desarmados podiam ser tão peri-

gosos quanto um exército, se alcançassem suas fileiras. 

Atrapalhariam os regimentos de besteiros que ele espalha-

ra na passagem. Ordenou que um soldado que esperava 

mandasse novas carroças de setas para a frente de luta e 

ficou olhando-as se afastar. 

O cã fora inteligente, mas os prisioneiros seriam 

apenas um escudo até estarem mortos, e Zhi Zhong ainda 

sentia confiança. Os mongóis teriam de lutar por cada 

metro de terreno. Sem espaço de manobra, seriam atraí-

dos e trucidados. 

Esperou, imaginando se deveria chegar mais perto 

da linha de frente. De seu ponto de vista, mais atrás, podia 

enxergar fumaça negra subindo do forte capturado e xin-

gou de novo. Era uma perda humilhante, mas o impera-

dor não se importaria, assim que o último homem das 

tribos tivesse morrido. 

Zhi Zhong esperara matar muitos deles antes de 

abrirem caminho até seu exército, comprimindo-os ainda 

mais. Eles correriam para a abertura e se surpreenderiam 

sendo atacados de todos os lados, com a ponta de lança 

perdida numa massa de soldados veteranos. Era uma boa 

tática. A alternativa era bloquear a passagem completa-

mente. Ele havia planejado as duas hipóteses e avaliara as 

duas. Acalmou o coração disparado, mostrando uma ex-

pressão confiante aos homens ao redor. Com mão firme, 

pegou uma jarra d’água e derramou num copo, bebendo 

enquanto olhava a passagem. 

Com o canto do olho, viu movimento no vale co-

berto de neve. Virou para lá e se imobilizou por um mo-

mento. Escuras filas de homens se derramavam de trás 

das árvores, formando fileiras enquanto ele olhava. 

Zhi Zhong jogou o copo no chão enquanto os 

mensageiros corriam pelo acampamento para lhe contar a 

novidade. Os picos não podiam ser escalados. Era impos-

sível. Mesmo em seu choque, não hesitou, gritando Or-

dens antes que os mensageiros pudessem alcançá-lo. 

— Regimentos de cavalaria, do um ao vinte, for-

mar! — rugiu. — Sustentem o flanco esquerdo e varram 

aquelas fileiras para longe. — Cavaleiros correram para 

repassar as ordens, e metade de sua cavalaria começou a 

se afastar da parte principal do exército. Olhou as fileiras 

mongóis se formando, caminhando pela neve em sua di-

reção. Não se permitiu entrar em pânico. Eles haviam es-

calado os picos a pé e estariam exaustos. Seus homens i-

riam esmagá-los. 

Pareceu demorar séculos até que vinte mil cavalei-

ros imperiais se formassem em blocos no flanco esquerdo, 

e nesse ponto as fileiras mongóis haviam parado. Zhi 

Zhong apertou os punhos enquanto as ordens eram dadas 

ao longo da fileira e seus cavaleiros começavam a trotar 

para o inimigo parado na neve. Não podia ver mais do 

que dez mil deles, no máximo. A infantaria não consegui-

ria suportar uma carga disciplinada. Seria destruída. 

Enquanto o general olhava, sua cavalaria acelerou, 

espadas erguidas para cortar cabeças. Obrigou-se a olhar 

de novo para o desfiladeiro, com a boca seca. Eles haviam 

impelido prisioneiros à frente, tomado um de seus fortes e 

o flanqueado por cima dos picos. Se isso era tudo que ti-

nham, Zhi Zhong ainda poderia derrotá-los. Por um ins-

tante, sua certeza hesitou e ele pensou em mandar blo-

quear a passagem. Não, ainda não era necessário, e o ge-

neral permaneceu confiante enquanto sua cavalaria trove-

java pelo vale. 

CAPÍTULO 23 


A NOVECENTOS PASSOS DE DISTÂNCIA, A CAVALARIA JIN 

CHEGOU A PLENO GALOpe. Era cedo demais, pensou Ka-

chiun. Ficou parado, olhando calmamente, com seus nove 

mil homens. Pelo menos o vale não era tão largo a ponto 

de ele ser flanqueado automaticamente. Podia sentir o 

nervosismo nos homens ao redor. Nenhum deles jamais 

enfrentara uma carga a pé e sabiam como seus inimigos 

deviam se sentir. O sol brilhava nas armaduras jin e nas 

espadas erguidas pelos cavaleiros, prontos para se choca-

rem contra a fileira. 

— Lembrem-se disso! — gritou Kachiun. — Esses 

homens não nos enfrentaram na guerra. Não sabem o que 

podemos fazer. Uma flecha para derrubá-los e mais uma 

para matar. Escolham seu homem e, ao meu sinal, dispa-

rem vinte! 

Retesou o arco até a orelha, sentindo a força no 

braço direito. Era por isso que havia treinado durante a-

nos, construindo músculos até parecerem de ferro. O 

braço esquerdo nem de longe era tão forte quanto o di-

reito, e o calombo de músculos no ombro lhe dava uma 

aparência torta quando estava com o peito nu. Podia sen-

tir o chão tremer enquanto a massa de cavaleiros se apro-

ximava. Quando estavam a seiscentos passos, olhou para 

um lado e outro das fileiras, arriscando um olhar aos ho-

mens de trás. Eles estavam com os arcos retesados, pron-

tos para lançar a morte contra o inimigo. 

Os soldados jin gritavam enquanto se aproxima-

vam, o som preenchendo o vale e se chocando contra as 

silenciosas linhas mongóis. Estavam com boas armaduras 

e levavam escudos que os protegeriam de muitas flechas. 

Kachiun notou cada detalhe enquanto eles se aproxima-

vam a velocidade apavorante. O maior alcance para matar 

era de quatrocentos metros, e ele deixou que passassem 

intocados por esse ponto. A trezentos metros, podia ver 

seus homens olhando-o com o canto dos olhos, es-

perando que ele disparasse sua flecha. 

A duzentos metros, a linha de cavalos era como 

uma muralha. Kachiun sentiu o medo mordê-lo enquanto 

dava a ordem. 

— Matem! — gritou, rosnando enquanto soltava a 

flecha. Nove mil flechas o acompanharam instantanea-

mente, disparando pelo espaço. 

A carga de cavalaria hesitou como se tivesse atin-

gido uma trincheira. Homens giravam para fora das selas e 

cavalos caíam. Os de trás se chocavam contra eles a pleno 

galope e, nesse ponto, Kachiun estava com a segunda fle-

cha na corda e puxando-a. Outra saraivada se chocou 

contra a cavalaria. 

Os cavaleiros jin não poderiam ter parado, nem se 

tivessem entendido o que acontecia. As fileiras da frente 

desmoronaram, e os que instigaram os cavalos por cima 

deles foram recebidos com outra onda de flechas, cada 

homem acertado por três ou quatro, que se moviam rápi-

do demais para serem vistas. Rédeas eram arrancadas de 

dedos e, mesmo quando as armaduras ou os escudos os 

salvavam, a simples força do impacto os jogava no chão. 

Kachiun contou em voz alta enquanto disparava, 

mirando os rostos desprotegidos dos soldados jin que se 

levantavam cambaleando. Se não pudesse ver um rosto, 

mirava o peito e contava com a pesada ponta da flecha 

para atravessar as escamas. Sentiu os ombros começando 

a queimar quando chegou à décima quinta flecha. Os ca-

valeiros que atacavam haviam se chocado a toda veloci-

dade contra uma marreta e não tinham chegado mais per-

to. Kachiun baixou a mão e descobriu que havia usado 

luas vinte. 

— Trinta passos à frente, comigo! — gritou, co-

meçando a correr devagar. Seus homens foram junto, ar-

rancando novos feixes de flechas das aljavas. Os soldados 

jin os viram se mover e ainda havia milhares lutando em 

meio às fileiras de mortos. Muitos tinham caído sem ne-

nhum ferimento, com os cavalos tombando na pressão de 

homens e animais agonizantes. Os oficiais rosnavam or-

dens para montar de novo, e os soldados gritavam ao ver 

os mongóis avançando. 

Kachiun levantou o punho direito e a linha parou. 

Viu um de seus oficiais dar um cascudo tão forte num ra-

paz a ponto de fazê-lo cambalear. 

— Se eu vir você acertar outro cavalo, eu mesmo o 

mato! — rugiu o oficial. Kachiun deu um risinho. 

— Mais vinte! Mirem nos homens! — gritou, e a 

ordem foi repetida pela linha de guerreiros. A cavalaria jin 

havia se recuperado do primeiro colapso, e ele podia ver 

oficiais emplumados instigando-os à frente. Kachiun mi-

rou um deles enquanto o homem fazia uma pirueta com a 

montaria, balançando uma espada no ar. 

Mais nove mil flechas seguiram a de Kachiun 

quando ela acertou o pescoço do homem. A essa distân-

cia, eles podiam escolher os alvos, e a saraivada foi devas-

tadora. Uma segunda carga de cavalaria, mal organizada, 

se desintegrou contra as flechas que zumbiam, e os sol-

dados jin começaram a entrar em pânico. Alguns homens 

galoparam para longe do caos, incólumes, com os escudos 

eriçados de flechas. Mesmo doendo dar a ordem, Kachiun 

rugiu para os homens ao redor: 

— Nos cavalos! — E os animais caíram com esta-

los de ossos. 

Dez flechas chegavam a cada sessenta batidas do 

coração, e não havia folga. Os inimigos mais corajosos 

morriam rapidamente e deixavam apenas os fracos e ame-

drontados tentando virar as montarias de volta para onde 

estavam seus homens. As fileiras atrás eram atrapalhadas 

pelos cavalos em fuga, os cavaleiros oscilando nas selas, 

com flechas cravadas no peito. 

O ombro de Kachiun estava doendo enquanto ele 

disparava sua quadragésima flecha e esperava que os ho-

mens ao redor terminassem de atirar. O vale adiante esta-

va coberto de sangue e homens mortos, uma mancha 

vermelha de cascos se sacudindo e soldados estremecendo 

na neve. Não havia como fazerem outra carga agora, e a-

inda que os oficiais jin gritassem para eles forçarem uma 

passagem, não conseguiam mais o ímpeto. 

Kachiun correu à frente, sem dar uma ordem, e 

seus homens foram junto. Contou vinte passos, depois 

deixou a empolgação suplantar a boa avaliação, correndo 

mais vinte, de modo a ficar perigosamente perto da massa 

de homens e cavalos caídos. Apenas cem metros separa-

vam as duas forças enquanto Kachiun espetava mais vinte 

flechas na neve limpíssima e cortava o nó que as unia. Os 

soldados jin gritaram de terror ao ver a ação, e os arcos se 

curvaram de novo. O pânico estava se espalhando por su-

as fileiras e, à medida que mais flechas ainda penetravam 

neles, os jin desistiram. 

A princípio, a debandada foi lenta, e muitos morre-

ram tentando ir embora enquanto eram pressionados pe-

los que vinham atrás. Os mongóis disparavam metodica-

mente contra qualquer coisa que pudessem ver. Os oficiais 

caíam rapidamente, e Kachiun gritou feito louco ao ver a 

debandada se espalhar. Os que não haviam chegado perto 

das fileiras da frente foram empurrados de lado e infecta-

dos pelo medo e o sangue. 

— Mais devagar! — gritou Kachiun aos seus ho-

mens. Disparou sua décima quinta flecha enquanto os 

chamava e pensou em chegar ainda mais perto dos solda-

dos para completar a debandada. Então se acautelou, 

mesmo querendo correr atrás dos inimigos em fuga. Havia 

tempo, disse a si mesmo. A velocidade diminuiu, como ele 

havia ordenado, e a precisão aumentou ainda mais, de 

modo que centenas de homens caíam com mais de uma 

flecha no corpo. Havia disparado sessenta, e agora as alja-

vas estavam leves às suas costas. 

Fez uma pausa. A cavalaria fora despedaçada, e 

muitos corriam de volta com as rédeas soltas. Ela ainda 

poderia se formar de novo e, mesmo que ele não esperas-

se outra carga, viu uma chance de debandá-la diretamente 

contra as próprias fileiras jin. Chegar mais perto era peri-

goso, ele sabia. Se os soldados jin alcançassem seus ho-

mens, o dia ainda poderia virar a favor deles. Kachiun o-

lhou os rostos sorridentes ao redor e reagiu com uma 

gargalhada. 

— Querem andar comigo? — perguntou. Os ho-

mens gritaram comemorando, e ele avançou, tirando outra 

flecha da aljava. Desta vez, segurou-a na corda enquanto 

iam direto até as primeiras linhas de mortos. Ainda havia 

muitos vivos, e alguns mongóis pegavam as espadas vali-

osas, demorando momentos preciosos para enfiá-las sob a 

faixa dos dils. Kachiun quase foi derrubado por um cavalo 

correndo à solta. Estendeu a mão para pegar as rédeas e 

errou, mas o animal foi parado por dois de seus homens 

mais adiante. Havia centenas de animais sem cavaleiro, e 

ele pegou outro que passou correndo, bufando e tentando 

evitar a sólida linha de arqueiros. Kachiun acalmou o ani-

mal, esfregando seu focinho enquanto olhava os cavalei-

ros jin começarem a reorganizar a formação. Talvez fosse 

hora de mostrar do que eram capazes quando estavam 

montados. 

— Peguem espadas e montem! — gritou. De novo 

a ordem foi repetida, e ele viu seus homens correndo ale-

gres por cima dos mortos para saltar nas selas dos cavalos 

jin. Havia um número mais do que suficiente, apesar de 

algumas montarias ainda estarem arregaladas de terror e 

manchadas com o sangue de seu cavaleiro anterior. Ka-

chiun saltou na sela, ficando de pé sobre os estribos para 

ver o que o inimigo estava fazendo. Desejou que Khasar 

estivesse ali para ver. Seu irmão adoraria a chance de ata-

car o exército jin com seus próprios cavalos. Gritou um 

desafio e bateu os calcanhares, inclinando-se baixo na sela 

enquanto a montaria acertava o passo e saltava adiante. 

O fim do desfiladeiro estava num caos, e Gêngis 

cavalgou por cima dos mortos. As bestas dos soldados jin 

haviam matado quase todos os seus prisioneiros, com 

meio milhão de setas de ferro caídas em pilhas que es-

corregavam sob os pés. No entanto, alguns deles haviam 

corrido contra as fileiras jin, alucinados de terror. Gêngis 

os vira agarrando armas e barricadas com as mãos san-

grentas. 

As saraivadas ordeiras haviam se tornado esporádi-

cas enquanto os últimos deles se chocavam contra as li-

nhas jin. Centenas de prisioneiros forçavam a passagem 

para além da primeira fila, gadanhando e chutando em 

desespero. Quando encontravam uma arma, usavam-na 

para golpear loucamente ao redor, até serem mortos. 

Enquanto pressionava adiante, Gêngis sentia setas 

passarem zunindo e se abaixou na sela quando uma che-

gou perto demais. O vasto exército jin estava adiante e ele 

havia feito tudo que podia. A fenda se abriu enquanto ele 

cavalgava, e Gêngis percebeu que apenas um dos lados era 

uma parede de rocha. De trás, havia pensado na abertura 

como um grande portão, mas de perto viu que os jin ha-

viam erguido um gigantesco tronco de árvore e posto de 

pé, num dos lados. Cordas se estendiam do topo, e Gêngis 

percebeu que ele poderia ser largado sobre a passagem, 

cortando seu exército ao meio. Se o tronco caísse, ele es-

tava acabado. 

Enquanto o pânico o varria, Gêngis gritou em frus-

tração, esperando ser acertado ou ver a árvore cair. Cha-

mou pelo nome os homens que estavam à frente, orde-

nando que seguissem a pé e apontando para o grande 

tronco que esmagaria todas as suas esperanças. Eles luta-

ram para alcançar as cordas e cortá-las. 

Para além da fenda, Gêngis pôde ver as fileiras jin 

em redemoinho. Algo estava errado, e ele se arriscou a fi-

car de pé nos estribos para ver o que era. Os últimos pri-

sioneiros estavam forçando contra as barricadas de vime 

que protegiam os soldados jin enquanto eles recarregavam 

as bestas. Gêngis prendeu o fôlego vendo seus guerreiros 

se juntarem aos prisioneiros exaustos, as espadas pare-

cendo linhas brilhantes ao sol. As bestas haviam silenciado 

por fim, e Gêngis pôde ver braços gesticulando, pedindo 

mais. 

Finalmente estavam sem setas, como ele havia es-

perado. O chão estava preto com as feias hastezinhas de 

ferro, e cada corpo esparramado parecia gordo, de tantas 

setas. Se a árvore permanecesse de pé, ele ainda teria de 

romper as fileiras jin. Gêngis desembainhou a espada de 

seu pai, sentindo a pressão se liberar subitamente como 

uma represa se rompendo. 

Atrás dele, os mongóis levantavam as lanças ou es-

padas longas e batiam os calcanhares, forçando as monta-

rias a saltarem por cima de pilhas de mortos. Passou à 

sombra da árvore enorme e não pôde parar enquanto era 

impelido contra o exército do imperador jin. 

A linha de cavaleiros se cravou nos soldados jin, 

penetrando fundo em suas fileiras. O risco aumentava a 

cada trecho que cavalgavam, à medida que enfrentavam 

homens não apenas à frente, mas também dos lados. 

Gêngis golpeava qualquer coisa que se movesse, um estilo 

de trucidar que poderia manter durante horas. À frente, 

viu uma fileira de cavalaria em pânico se chocar contra as 

próprias forças jin, despedaçando-as. Não podia demorar 

um momento para olhar a árvore outra vez, com tantas 

espadas girando ao redor. Só quando outra linha acertou a 

cavalaria a pleno galope ele ergueu os olhos, reconhecen-

do seus próprios homens montados nos cavalos jin. Então 

soltou um grito rouco, sentindo o pânico crescente e a 

confusão dos inimigos. Atrás dele, os impotentes regi-

mentos de besteiros estavam sendo estripados por seus 

homens, que abriam um caminho cada vez mais fundo nas 

fileiras apinhadas. Isso não bastaria, sem a carga de flanco, 

mas Gêngis viu os cavaleiros causando tumulto nas fileiras 

jin, os melhores cavaleiros do mundo correndo feito lou-

cos no meio dos inimigos. 

Uma lâmina acertou a garganta de seu cavalo, a-

brindo um talho enorme que jorrou sangue no rosto dos 

soldados em luta. Gêngis sentiu o animal hesitar e saltou, 

derrubando dois homens com todo o seu peso. 

Seu sentimento da batalha se perdeu nesse instante, 

e ele só podia continuar a luta a pé, esperando que tives-

sem feito o suficiente. Um número cada vez maior de seus 

guerreiros saía pela passagem, chocando-se contra o cen-

tro. . O exército mongol passava feito um punho com ar-

madura, derrubando as fileiras jin. 

O general Zhi Zhong só podia olhar boquiaberto 

enquanto os mongóis rasgavam suas linhas de frente. Ele 

vira a cavalaria debandar e depois ser impelida de volta 

contra o exército principal, espalhando o pânico pelas fi-

leiras. Poderia tê-la contido, tinha certeza, mas então os 

mongóis desgraçados os perseguiram usando cavalos 

roubados. Eles montavam com habilidade espantosa, e-

quilibrando-se perfeitamente enquanto disparavam sarai-

vadas de flechas em pleno galope, abrindo um buraco. Viu 

um regimento de espadas desmoronar e depois as fileiras 

de frente, no desfiladeiro, tombaram para trás. E uma no-

va onda de inimigos saltou em meio aos seus soldados, 

como se estes fossem crianças com espadas. 

O general ficou boquiaberto, com a mente vazia. 

Seus oficiais o olhavam esperando ordens, mas muita coi-

sa estava acontecendo depressa demais, e ele se imobili-

zou. Não, ainda poderia se recuperar. Mais de metade de 

seu exército ainda não havia enfrentado o inimigo e mais 

vinte regimentos de cavalaria esperavam adiante, nas filei-

ras. Pediu seu cavalo e montou. 

— Bloqueiem a passagem! — gritou, e seus men-

sageiros correram pela linha até a frente. Tinha homens 

prontos para receber a ordem, se ainda estivessem vivos. 

Se pudesse cortar a vinda dos mongóis através da passa-

gem, poderia cercar e destruir os que cavalgavam tão im-

prudentes era meio às suas fileiras. Havia levantado a ár-

vore como último recurso, mas ela se tornara a última 

coisa que lhe garantiria tempo suficiente para se reorgani-

zar. 

Tsubodai viu Gêngis atravessar o fim do desfila-

deiro, o cavalo parecendo louco. Sentiu a pressão terrível 

começando a ceder ao redor enquanto mais e mais ho-

mens seguiam o cã através da fenda. Os Jovens Lobos de 

Tsubodai berravam de empolgação. Muitos deles ainda 

estavam tão comprimidos por homens e cavalos que não 

podiam se mexer. Alguns até haviam virado de costas na 

massa comprimida e estavam lutando para retornar à luta 

adiante. 

Tsubodai havia perdido Gêngis de vista quando viu 

uma das cordas sobre sua cabeça se retesar, puxada por 

homens. Olhou para cima, entendendo num instante que 

a árvore trêmula poderia ser derrubada e separá-los dos 

que haviam passado. 

Seus homens não viram o perigo e instigavam as 

montarias adiante, uivando como jovens que eram. Tsu-

bodai xingou enquanto outra corda perdia, a frouxidão. A 

árvore era enorme, mas não seria preciso muito esforço 

para derrubá-la. 

Alvos ali! — rugiu para seus homens, dando-lhes as 

orientações enquanto retesava o arco e disparava mais rá-

pido do que jamais fizera. Sua primeira flecha acertou a 

garganta de um jin que fazia força e ele caiu para longe de 

uma das cordas, fazendo dois companheiros se esparra-

marem. A corda se afrouxou, mas outros homens corre-

ram para cumprir a ordem de Zhi Zhong e a árvore co-

meçou a se inclinar. Os Jovens Lobos de Tsubodai reagi-

ram com um enxame de flechas, derrubando dezenas de 

homens. Era tarde demais. Os últimos soldados jin puxa-

ram o tronco enorme bem em cima deles, com um es-

trondo que ressoou por toda a passagem. Tsubodai não 

estava a mais de vinte passos da planície adiante quando 

ela caiu. Seu cavalo empinou, em pânico, e ele teve de fa-

zer força para controlá-lo. 

Até os prisioneiros sobreviventes foram arrancados 

do frenesi sangrento pelo barulho. Enquanto Tsubodai 

olhava num terror atônito, o silêncio caiu sobre as linhas 

em pânico, por um momento, antes que um único grito 

terrível soasse, dado por um guerreiro cujas pernas haviam 

sido esmagadas. A lateral da árvore bloqueava a passagem 

até a altura de um homem. Nenhum cavalo poderia saltar 

por cima. Tsubodai sentiu milhares de olhos virarem au-

tomaticamente em sua direção, mas não sabia o que fazer. 

Seu estômago se revirou ao ver filas de lanceiros jin 

aparecerem por trás da barreira. Os que ousavam mostrar 

o rosto eram golpeados com flechas, mas suas armas 

permaneciam, uma linha de ferro pesado que aparecia 

como dentes ao longo de toda a extensão do tronco. 

Tsubodai engoliu em seco. 

— Machados! — berrou. — Machados aqui! — 

Não sabia quanto tempo demoraria para cortar um tronco 

tão enorme. Até que fizessem isso, seu cã estava preso do 

outro lado.


CAPITULO 24 

GÊNGIS VIU A ÁRVORE CAIR E UIVOU DE FÚRIA, DECE-

PANDO A CABEÇA DE UM HOMEM com um único golpe 

enorme. Estava num mar de estandartes dourados e ver-

melhos, adejando com um ruído que parecia asas de pás-

saros. Lutava sozinho, desesperadamente. Os inimigos 

ainda não haviam percebido quem ele era. Só os que esta-

vam perto tentavam esmagar aquele guerreiro demoníaco 

que lutava e rosnava em seus rostos. O cã girava e saltava 

entre eles, usando cada peça de armadura como arma; 

qualquer coisa que o mantivesse vivo. Deixava uma trilha 

de dor e jamais deixava de se movimentar. Parar era mor-

rer em meio a tantas bandeiras. 

Os jin sentiram a súbita incerteza nos inimigos e 

rugiram em desafio, a confiança retornando. Gêngis pôde 

ver uma vasta força de nova cavalaria trovejando pelo 

flanco e havia perdido de vista seu irmão Kachiun. Estava 

sem cavalo no meio do inimigo. Havia poeira em toda 

parte, e ele sabia que a morte se encontrava a um sussurro 

de distância. 

Quando ia desanimar, um cavaleiro esmagou sol-

dados empurrando-os para longe e puxou o cã para trás, 

com pura força. Era o lutador, Tolui. Gêngis ofegou um 

agradecimento ao guerreiro enorme enquanto os dois bai-

xavam as lâminas sobre os que gritavam para eles. Setas de 

bestas ricocheteavam em suas armaduras, e Tolui grunhia 

enquanto as placas com a largura de um dedo eram parti-

das pelos impactos, muitas delas caindo. 

— A mim! Defendam o cã! — gritou Tolui acima 

das cabeças do enxame de soldados jin. Viu um cavaleiro 

sem cavalo e virou sua montaria para lá. Enquanto saltava 

para a sela vazia. Gêngis levou um corte na coxa e gritou 

de dor. Chutou loucamente, o pé quebrando o queixo de 

um homem. A pontada trouxe seus sentidos de volta do 

desespero e ele olhou ao redor, em meio aos golpes, cap-

tando uma impressão do campo de batalha. 

Era o caos. Os jin não pareciam ter formações, 

como se o simples número pudesse bastar. No entanto, a 

leste, o general estava restaurando a ordem. A cavalaria no 

flanco alcançaria os homens de Gêngis enquanto eles lu-

tavam na massa borbulhante de soldados. Gêngis balan-

çou a cabeça para livrar os olhos do sangue. Não se lem-

brava de ter levado o ferimento, mas seu couro cabeludo 

estava machucado e o elmo fora jogado longe. Sentiu 

gosto de sangue e cuspiu para baixo enquanto cortava o 

pescoço de outro soldado. 

— O cã! — gritou Tolui, a voz indo longe. Kachi-

un ouviu e respondeu, a espada cantando. Não conseguia 

alcançar o irmão, e muitos de seus homens já estavam 

mortos, esmagados sob os pés. Talvez tivesse cinco mil 

dos nove mil originais. Todas as aljavas estavam vazias, e 

eles se encontravam muito longe da Boca do Texugo e do 

cã. 

Kachiun girou a espada e abriu um grande talho no 

flanco de seu próprio cavalo. O sangue jorrou enquanto o 

animal relinchava e disparava por cima de homens, derru-

bando-os e fazendo-os voar. Kachiun ecoou o som com 

um chamado em desespero para seus homens o seguirem 

enquanto se agarrava, quase incapaz de guiar o animal fe-

rido. Atravessou pelo meio de soldados jin, golpeando 

tudo que pudesse alcançar. O cavalo estava enlouquecido, 

e Kachiun ouviu o osso do esterno do animal se partir 

quando bateu em algum obstáculo. Passou voando sobre a 

cabeça do cavalo, acertando outro homem com sua ar-

madura. Outro de seus guerreiros gritou atrás, e Kachiun 

agarrou um braço abaixado em sua direção, atordoado e 

sentindo dor enquanto saltava na garupa. 

Os cinco mil lutavam como se tivessem perdido a 

sanidade mental, sem pensar na segurança. Os que esta-

vam encurralados cortavam as próprias montarias, como 

Kachiun fizera, fazendo-as escoicear e bufar em busca da 

planície aberta entre as montanhas. Precisavam alcançar 

Gêngis antes que ele fosse morto. 

Kachiun sentiu a segunda montaria tropeçar e qua-

se caiu de novo. De algum modo, o animal se endireitou 

de novo e ele passou pelas fileiras, chegando ao terreno 

aberto, o cavalo arregalado de terror. Havia cavalos sem 

cavaleiros em toda parte, e Kachiun saltou para um deles 

sem pensar, quase arrancando o próprio braço direito 

quando agarrou as rédeas. Então saiu DA batalha enquanto 

lutava contra o pânico do cavalo e o trazia de volta. Seus 

homens tinham vindo com ele, mas não poderia haver 

mais de três mil, depois daquela carga louca através do 

coração do exército jin. 

— Vamos! — gritou Kachiun, balançando a cabeça 

para limpá-la. Mal podia enxergar, e sua cabeça latejava 

devido ao primeiro impacto com o chão. Podia sentir to-

do o rosto inchando enquanto galopava junto à borda de 

exército, retornando ao irmão. A oitocentos metros à 

frente, a retaguarda DA cavalaria de Zhi Zhong corria para 

lacrar a passagem, vinte mil cavalos e homens descansa-

dos. Kachiun sabia que eram muitos, mas não diminuiu a 

velocidade. Levantou a espada enquanto cavalgava, dei-

xando DE lado a dor e mostrando ao vento os dentes ver-

melhos. 

Não mais de mil homens haviam atravessado a 

passagem antes de a árvore caído. Metade desses já estava 

morta, e o resto se agrupava ao redor do cã, preparado 

para defendê-lo até o último homem. Os soldados jin re-

demoinhavam ao redor como um ninho de marimbondos, 

mas os mongóis lutavam como se estivessem possuídos. E 

o tempo todo Gêngis lançava olhares de volta para o 

tronco que bloqueava a passagem. Seus homens eram 

nascidos para a guerra, cada um tinha mais habilidade que 

os soldados jin que lutavam em seus estribos e morriam. 

Todas as aljavas estavam vazias, mas muitos homens ma-

nobravam as montarias como se fossem uma criatura úni-

ca. Os pôneis sabiam quando recuar de uma lâmina gi-

rando e quando escoicear e acertar o peito de quem ou-

sasse chegar perto demais. Como uma ilha num mar em 

fúria, os cavaleiros mongóis moviam-se em face do exér-

cito jin e ninguém conseguia derrubá-los. Setas de bestas 

ricocheteavam nas armaduras, mas os regimentos estavam 

apinhados demais para conseguir disparos organizados. 

Ninguém queria chegar perto das lâminas vermelhas dos 

guerreiros furiosos. Os que cavalgavam com Gêngis esta-

vam escorregadios de sangue, as mãos coladas por ele às 

espadas. Eram homens difíceis de serem mortos. 

Sabiam que seu cã estava com eles e que só preci-

savam se sustentar até que a barreira fosse cortada. Mes-

mo assim, seu número começou a diminuir, mas cada 

homem que caía levava dez ou vinte. Mais e mais começa-

vam a olhar de volta para a passagem, os olhos sérios e em 

desespero crescente enquanto lutavam. 

Jelme e Arslan chegaram juntos à passagem blo-

queada, vendo Tsubodai pálido. O jovem general assentiu 

para os mais velhos. 

— Precisamos de mais machados — gritou Jelme. 

— Nesse ritmo, vai demorar horas. 

Tsubodai olhou-o com frieza. 

— O comando é seu, general. Eu estava meramen-

te esperando que o senhor chegasse à frente. — Em se-

guida, afastou seu cavalo sem dizer outra palavra, respi-

rando fundo para gritar acima da cabeça de seus homens. 

— Lobos, apear! — gritou. — Arcos e espadas. A 

pé! Comigo! 

Enquanto os mais velhos assumiam o comando das 

equipes com machados, Tsubodai subiu no tronco com a 

espada na mão, olhando os lanceiros jin antes de chutar 

uma arma de lado e saltar no meio deles. Seus homens o 

seguiram num jorro desajeitado que fez suas próprias e-

quipes de machados se esparramarem. Eles não deixariam 

seu general ir sozinho salvar o cã e estavam descansados e 

furiosos com os truques dos jin. 

Gêngis levantou os olhos quando os Jovens Lobos 

entraram na batalha. Eles cortaram os surpresos jin por 

trás, abrindo uma grande fenda nas fileiras. Os que rece-

biam ferimentos não pareciam sentir, mantendo os olhos 

fixos em Tsubodai, que continuava correndo. Ele vira o cã 

e, naquele dia, seu braço não fora desafiado. Acertou os 

jin com uma fileira que não tinha mais de doze homens de 

largura, jovens guerreiros que se moviam a tamanha velo-

cidade que não podiam ser parados. Abriram um caminho 

até Gêngis deixando uma trilha de mortos. 

— Estava esperando você! — gritou Gêngis a 

Tsubodai. — O que quer de mim desta vez? 

O jovem general gargalhou ao vê-lo vivo, ao mes-

mo tempo que se abaixava desviando-se de uma espada e 

estripava o homem que a brandia. Puxou a lâmina com 

força e pisou sobre um cadáver ao passar. Os jin estavam 

recuando, mas ainda formavam um enxame tão grande 

que até mesmo os dez mil de Tsubodai poderiam ser en-

golfados. No flanco do mande exército dos jin, trompas 

de cavalaria soavam, e Gêngis girou na sela, enquanto as 

fileiras jin recuperavam a ordem, abrindo um caminho 

para a carga. Os guerreiros mongóis se entreolharam à 

medida que a cavalaria jin começava a galopar em meio às 

suas próprias fileiras. Gêngis riu, ofegando enquanto seus 

homens se formavam ao redor. 

— Aqueles cavalos são bons — disse. — Serei o 

primeiro a escolher entre eles quando tivermos acabado. 

— Os que o ouviram gargalharam. EM seguida, como se 

fossem um só, instigaram suas montarias cansadas até um 

meio galope, inclinando-se baixos nas selas. Deixaram 

Tsubodai sozinho para manter o terreno em volta da pas-

sagem e partiram a galope nos pôneis logo antes que as 

duas forças se chocassem. 

O comandante da cavalaria jin morreu no instante 

em que encontrou os cavaleiros mongóis. Acima do tro-

vão dos cascos, seus homens eram arrancados das selas. 

Os que conseguiam golpear de volta acertavam o ar vazio 

enquanto os mongóis se abaixavam ou se desviavam. Eles 

haviam treinado para isso durante toda a vida. Gêngis 

continuou galopando, penetrando cada vez mais fundo 

nas fileiras de cavaleiros, com o braço da espada ardendo. 

Eles não tinham fim, e ele recebeu um novo corte acima 

do quadril, onde a armadura havia se quebrado. Outro 

impacto o fez tombar para trás a ponto de ver o céu páli-

do girando, antes que pudesse se recuperar. Não caiu; não 

podia. Ouviu gritos quando as montarias de Kachiun se 

chocaram contra os cavaleiros jin por trás e se perguntou 

se encontraria o irmão no meio ou se morreria antes. Ha-

via inimigos demais. Não esperava mais sobreviver, e isso 

trouxe uma leveza em seu humor que o fez galopar em 

meio aos inimigos num momento de puro júbilo. Era fácil 

imaginar o pai cavalgando com ele. Talvez o velho final-

mente sentisse orgulho. Os filhos dele não poderiam ter 

escolhido um final melhor. 

Atrás, a árvore finalmente foi rolada, em três peda-

ços. O exército mongol cavalgou lentamente para as pla-

nícies gélidas, sério e disposto a vingar o cã. Jelme e Ars-

lan cavalgavam à frente, e tanto o pai quanto o filho esta-

vam preparados. Olharam as bandeiras e estandartes jin 

que redemoinhavam a distância. 

— Eu não mudaria minha vida, Jelme, se pudesse 

voltar atrás — gritou Arslan ao filho. — Eu ainda estaria 

aqui. — Aonde mais estaria, velho? — respondeu Jelme 

com um sorriso. Em seguida, pôs uma flecha na corda e 

respirou fundo antes de disparar a primeira contra as for-

mações inimigas. 

Zhi Zhong ficou olhando, frustrado, enquanto a 

passagem se abria e vinte mil guerreiros saíam tempestuo-

samente, prontos para lutar. Os deuses não lhe haviam 

entregado o cã. A cavalaria de Zhi Zhong estava lutando 

contra a pequena força do cã enquanto outro grupo pene-

trava nos jin como um tigre rasgando a barriga de um 

cervo na corrida. Os mongóis não pareciam se comunicar, 

no entanto trabalhavam juntos no campo de batalha, ao 

passo que seu centro de comando era o único. Zhi Zhong 

esfregou os olhos, espiando as nuvens de poeira enquanto 

os homens lutavam. 

Seus lanceiros estavam num caos e alguns haviam 

deixado a planície, figuras já transformadas em pontos 

distantes nas colinas. Será que ainda poderia salvar a bata-

lha? Todos os truques haviam acabado. Tudo se resumia a 

uma luta numa planície, e ele ainda tinha o maior número. 

Deu novas ordens aos mensageiros e ficou olhan-

do-os galopar pelo campo de batalha. Os mongóis que sa-

íam da passagem estavam martelando seus homens com 

uma flecha depois da outra, abrindo uma trincheira até o 

centro do exército que os esperava. A precisão implacável 

estava forçando suas fileiras a recuarem sobre si mesmas, 

fazendo-as se amontoarem onde deveriam ter ficado se-

paradas. Zhi Zhong enxugou o suor da testa ao ver cava-

leiros atravessando entre seus lanceiros como se estes es-

tivessem desarmados. Só pôde olhar, imóvel, enquanto 

eles se dividiam em grupos de uma centena, atacando de 

todos os ângulos com suas flechas, despedaçando seu e-

xército. 

Pareceu se passar apenas um instante, até que um 

dos grupos à solta o viu ali parado, dirigindo a batalha. 

Zhi Zhong viu os rostos deles se iluminarem ao percebe-

rem os enormes estandartes de guerra ao redor de sua 

tenda de comando. Enquanto olhava, viu uma dúzia de 

arcos se curvar em sua direção e outros guerreiros puxa-

rem as rédeas para virar as montarias. Sem dúvida a dis-

tância era grande demais, não? Centenas de homens de 

sua guarda pessoal estavam no caminho deles, mas não 

podiam parar as flechas, e o general ficou subitamente a-

terrorizado. Eram demoníacos aqueles homens das planí-

cies. Ele havia tentado tudo e eles continuavam chegando. 

Muitos haviam sido feridos na batalha, mas não pareciam 

sentir dor enquanto retesavam os arcos com as mãos san-

grentas e instigavam os cavalos contra ele. 

Uma flecha disparada ao acaso bateu em seu peito, 

projetando-se da armadura e fazendo-o gritar. Como se o 

som liberasse o medo, sua coragem desapareceu por com-

pleto e ele gritou chamando sua guarda, fazendo o cavalo 

girar pela força bruta e curvando-se abaixado na sela. Ou-

tras flechas zuniram sobre sua cabeça, matando homens 

ao redor. O general Zhi Zhong estava insensato diante da 

própria morte, a confiança se despedaçando. Bateu os 

calcanhares e o cavalo disparou, galopando em meio às 

fileiras e deixando sua guarda para trás. 

Não olhou para os rostos arregalados de seus sol-

dados ao vê-lo abandoná-los. Muitos largaram as armas e 

simplesmente correram, seguindo seu exemplo. Alguns 

foram derrubados por seu cavalo quando se moveram 

lentos demais. Seus olhos ficaram turvos no vento gelado, 

e ele não sabia de nada além da necessidade de escapar 

dos mongóis de rostos cruéis às suas costas. Atrás, seu 

exército desmoronava numa debandada completa, e a ma-

tança continuava. O exército de Gêngis rolou por cima 

dos soldados imperiais, matando até que seus braços esti-

vessem exaustos e a boca dos cavalos ficasse branca com a 

saliva espumante. 

Os oficiais superiores tentaram por três vezes jun-

tar os homens, e cada tentativa fracassou, ao passo que 

Gêngis podia usar o terreno mais aberto para mandar car-

gas que os esmagassem. Quando as últimas flechas de 

Jelme foram disparadas, as lanças trabalharam bem a toda 

velocidade, derrubando os homens com o impacto. Gên-

gis vira o general jin fugir e não sentia mais os ferimentos 

terríveis que havia recebido. O sol se ergueu mais alto so-

bre a matança, e ao meio-dia as forças do imperador esta-

vam caídas em sangrentas montanhas de mortos, o resto 

espalhado em todas as direções e ainda perseguido. 

Enquanto Zhi Zhong cavalgava, sua mente perdeu 

o entorpecimento que o havia acovardado. Os sons da 

batalha sumiam a distância, e ele galopava pela estrada em 

direção a Yenking. Olhou para trás apenas uma vez, para a 

grande massa de homens em luta, e a vergonha e a fúria 

eram amargas em sua garganta. Alguns membros de sua 

guarda pessoal haviam tomado cavalos para seguir o ge-

neral, leais apesar de seu fracasso. Sem uma palavra, for-

maram-se ao redor, de modo que uma séria falange de 

quase cem cavaleiros se aproximou dos portões da cidade 

do imperador. 

Zhi Zhong reconheceu um dos homens que caval-

gavam à frente, um alto oficial de Baotou. A princípio, 

não conseguiu se lembrar do nome dele e só pôde se es-

pantar com os próprios pensamentos girando. A cidade 

cresceu rapidamente diante dele e foi necessário um e-

norme esforço de vontade para se firmar e acalmar o co-

ração acelerado. Lujan. O nome do sujeito era Lujan, 

lembrou-se finalmente. 

O general suava na armadura enquanto olhava as 

altas muralhas e o fosso ao redor da cidade. Depois do 

caos e da carnificina, o lugar parecia numa paz sonolenta, 

acordando lentamente para o novo dia. Zhi Zhong havia 

chegado antes de qualquer mensageiro, e o imperador 

continuava sem saber da catástrofe que ocorria a apenas 

trinta quilômetros dali. 

— Quer ser executado, Lujan? — perguntou ao 

homem ao lado. 

— Tenho família, general — respondeu o sujeito. 

Estava pálido, entendendo o que enfrentariam. 

— Então me ouça e siga minhas ordens. 

O general foi reconhecido a distância, e o portão 

exterior foi abaixado sobre o trecho de água. Zhi Zhong 

girou na sela para gritar ordens aos homens que estavam 

com ele. 

— O imperador deve ser informado — disse rispi-

damente. — Podemos contra-atacar com a guarda da ci-

dade. — Ele viu que as palavras tiveram efeito sobre os 

homens derrotados, fazendo-os se empertigarem nas selas. 

Eles ainda confiavam no general para salvar algo do de-

sastre. Zhi Zhong tornou seu rosto uma máscara enquan-

to entrava na cidade, o som de cascos nas ruas pavimen-

tadas soando alto em seus ouvidos. Perdera. Pior. Havia 

fugido. O palácio imperial era uma construção gigantesca 

dentro da cidade, cercada de jardins de grande beleza. Zhi 

Zhong foi para o portão mais próximo que iria levá-lo a 

uma sala de audiência. Imaginou se o jovem imperador 

estaria ao menos acordado àquela hora. Ele estaria alerta 

em pouco tempo, quando recebesse a notícia. 

Os guardas foram obrigados a apear no portão ex-

terno, caminhando para dentro ao longo de uma larga rua 

com limeiras. Foram recebidos por serviçais, depois pas-

saram por vários salões enfileirados. Antes que pudessem 

chegar à presença do imperador, soldados da guarda pes-

soal bloquearam seu caminho. 

Zhi Zhong não demonstrou nada enquanto entre-

gava a espada e esperava que eles Ficassem de lado. Seus 

soldados permaneceriam nos salões externos enquanto ele 

entrava. Imaginou o imperador Wei sendo acordado na-

quele momento, os escravos se agitando ao redor dele 

com a notícia de que o general retornara. O palácio estaria 

cheio de boatos, mas eles ainda não sabiam de nada. O 

alcance total da tragédia viria mais tarde, mas o imperador 

precisaria saber primeiro. 

Passou-se um longo tempo até Zhi Zhong ver as 

portas da câmara de audiências se abrirem diante dele e 

caminhar pelo piso de madeira até a figura sentada na ou-

tra extremidade. Como havia pensado, o rosto do impe-

rador estava inchado de sono, o cabelo trançado às pres-

sas, de modo que havia fios fora do lugar. 

— Que notícia é tão importante? — perguntou o 

imperador Wei, a voz tensa. 

O general sentiu calma, por fim, e respirou fundo 

enquanto se ajoelhava. 

— Sua majestade imperial me dá a honra. 

Ele ergueu a cabeça, e os olhos que espiavam sob 

as sobrancelhas pisadas fizeram o imperador apertar a 

frente do manto, com medo. Havia loucura ali. 

Zhi Zhong levantou-se devagar, olhando o salão ao 

redor. O imperador havia dispensado os ministros para 

ouvir a comunicação particular de seu general. Seis escra-

vos mantinham-se no salão, ao redor, mas Zhi Zhong não 

se importava com eles. Eles levariam as notícias à cidade, 

como sempre. Soltou a respiração devagar. Seu pensa-

mento estivera confuso por um tempo, mas por fim esta-

va claro. 

— Os mongóis atravessaram o desfiladeiro — dis-

se, finalmente. — Não pude contê-los. — Ele viu o im-

perador empalidecer, a pele ficando igual a cera à luz que 

entrava pelas janelas altas. 

— E o exército? Fomos obrigados a recuar? — 

perguntou o imperador Wei, levantando-se diante dele. 

— O exército foi derrotado, majestade imperial. 

Os olhos do general se cravaram no rapaz que o 

encarava, e desta vez não se afastaram. 

— Eu servi bem ao seu pai, majestade imperial. 

Com ele eu teria vencido. Com o senhor, um homem in-

ferior, fracassei. 

O imperador Wei abriu a boca, espantado. 

— Você vem a mim com isso e ousa me insultar 

em meu próprio palácio? 

O general suspirou. Não tinha espada, mas desem-

bainhou uma faca comprida que estivera oculta sob a ar-

madura. O jovem imperador abriu a boca ao ver aquilo, 

subitamente aterrorizado. 

— Seu pai não teria deixado que eu fosse ao seu 

encontro, majestade imperial. Saberia que não deveria 

confiar num general que retorna da derrota. — Zhi Zhong 

deu de ombros. — Ao fracassar com o senhor, mereci a 

morte. Que opção existe para mim, além disto? 

O imperador respirou fundo para gritar aos seus 

guardas. Zhi Zhong saltou para ele e apertou sua garganta 

com a mão, sufocando o grito. Sentiu as mãos dele bate-

rem contra sua armadura e seu rosto, mas o garoto era 

fraco, e seu aperto apenas aumentou. Poderia tê-lo es-

trangulado, mas seria uma desonra para o filho de um 

grande homem. Em vez disso, encontrou um lugar no 

peito do imperador que se retorcia, cravando a faca no 

coração. 

As mãos caíram e só então ele sentiu a ardência dos 

arranhões no rosto. O sangue manchou o manto ao redor 

da lâmina, e o general o ergueu para colocá-lo de volta no 

assento. 

Os escravos estavam gritando, e Zhi Zhong os ig-

norou, ficando parado diante do corpo do jovem impera-

dor. Não houvera escolha, disse a si mesmo. 

A porta externa se abriu enquanto os guardas do 

imperador entravam correndo. Eles levantaram as armas, 

e Zhi Zhong ficou encarando-os, vendo as figuras de seus 

homens preencherem o corredor atrás. Lujan havia se-

guido as ordens que ele dera e já estava coberto de sangue. 

Não demorou muito para acabar com o resto. 

Lujan ficou parado com o peito arfando, olhando 

com espanto para o rosto branco do imperador morto. 

— O senhor o matou — disse, espantado. — O 

que faremos agora? 

O general olhou para os homens exaustos e ensan-

guentados que traziam o fedor do campo de batalha para 

aquele lugar. Talvez mais tarde chorasse por tudo que ha-

via perdido, por tudo que havia feito, mas agora não era a 

hora. 

— Diremos ao povo que o imperador está morto e 

que a cidade deve ser fechada e fortificada. Os mongóis 

estão chegando e não podemos fazer nada além disso. 

— Mas quem será o imperador agora? Um dos fi-

lhos dele? — perguntou Lujan. Ele havia empalidecido 

muito e não olhou de novo para a figura esparramada no 

trono. — O garoto mais velho tem apenas seis anos — 

respondeu Zhi Zhong. — Quando o funeral tiver termi-

nado, mande que o menino seja trazido a mim. Eu gover-

narei como regente dele. 

Lujan encarou o general. 

— Salve o novo imperador — sussurrou, e as pala-

vras foram repetidas pelos que estavam ao redor. Quase 

num transe, Lujan se abaixou até que sua testa tocasse o 

piso de madeira. Os outros soldados o acompanharam, e 

o general Zhi Zhong sorriu. 

— Dez mil anos — disse, baixinho. — Dez mil 

anos. 

CAPÍTULO 25 


O CÉU ARDIA NEGRO SOBRE AS MONTANHAS, COM A FU-

MAÇA OLEOSA CHEGANdo a quilômetros. No final, muitos 

jin haviam se rendido, mas as tribos tinham perdido guer-

reiros demais, para pensar na misericórdia. A matança 

continuou durante dias ao redor da passagem, e os que 

ainda queriam procuravam até os últimos soldados em 

fuga para trucidá-los como as marmotas de sua terra. 

Grandes fogueiras haviam sido montadas com os 

cabos de lanças e bandeiras, deixando apenas a comida e 

os mortos. As famílias haviam chegado lentamente pelo 

desfiladeiro, atrás dos guerreiros, trazendo carroças e for-

jas para derreter as pontas de setas e usar o aço. Os supri-

mentos jin foram arrastados para bancos de neve, onde 

permaneceriam frescos. 

Não houve contagem dos cadáveres jin, nem era 

necessário. Ninguém que visse as montanhas de carne ja-

mais esqueceria. As crianças e mulheres ajudavam a retirar 

as armaduras e qualquer outra coisa de valor. O fedor era 

medonho depois de apenas um dia, e o ar estava cheio de 

moscas que estalavam e pegavam fogo na fumaça retorci-

da das fogueiras. 

Na borda daquilo tudo, Gêngis esperava seus ge-

nerais. Queria ver a cidade que mandara um exército assim 

contra ele. Kachiun e Khasar cavalgaram para se juntar ao 

irmão, olhando espantados o campo de sangue e fogo que 

se estendia até a distância. As fogueiras lançavam sombras 

trêmulas nas montanhas do vale e até as tribos ficaram 

tristes, cantando em vozes baixas pelos mortos. 

Os três irmãos esperaram em silêncio enquanto os 

homens que Gêngis havia convocado chegavam trotando, 

as costas rígidas. Tsubodai chegou primeiro, pálido e or-

gulhoso com feios pontos pretos por toda a extensão do 

braço esquerdo. Jelme e Arslan cavalgavam juntos, escu-

ros contra as fogueiras. Ho Sa e Lian, o construtor, foram 

os últimos a aparecer. Apenas Temuge permaneceu para 

levar o acampamento até um rio dezesseis quilômetros ao 

norte. As chamas ainda queimariam por dias, mesmo sem 

as tribos para alimentá-las. As moscas estavam ficando 

piores, e Temuge sentia-se enjoado com o zumbido cons-

tante e os mortos apodrecendo. 

Gêngis mal conseguia afastar o olhar da planície. O 

que ele estava vendo era a morte de um império, tinha 

certeza. Jamais havia chegado tão perto da derrota e da 

destruição como na batalha para atravessar o desfiladeiro. 

Ela havia deixado sua marca nele, e Gêngis sabia que sem-

pre seria capaz de fechar os olhos e invocar as lembranças. 

Oito mil dos seus homens haviam sido enrolados em pa-

no branco e levados para as montanhas. Olhou para onde 

eles estavam, como dedos de osso na neve, distantes. Fal-

cões e lobos já rasgavam sua carne. Ele ficara apenas para 

vê-los serem enterrados no céu, para homenageá-los e 

prestar honra às suas famílias. 

— Temuge está com o acampamento — disse aos 

generais. — Vejamos essa tal de Yenking e seu imperador. 

— Em seguida, bateu com os calcanhares e o cavalo par-

tiu numa corrida. Os outros o seguiram, como sempre. 

Construída numa grande planície, Yenking era de 

longe a maior estrutura que qualquer um deles já vira. À 

medida que ela crescia à sua frente, Gêngis se lembrou das 

palavras de Wen Chao, o diplomata jin que ele conhecera 

anos antes. Wen dissera que os homens eram capazes de 

construir cidades que pareciam montanhas. Yenking era 

um lugar assim. 

Erguia-se em pedras cinza-escuras que alcançavam 

pelo menos quinze metros, desde o leito de rocha até a 

crista. Gêngis mandou Lian e Ho Sa ao redor da cidade, 

para contar as torres de madeira que se erguiam mais altas 

ainda. Quando retornaram, eles haviam percorrido mais 

de oito quilômetros e informaram a existência de quase 

mil torres, como espinhos ao longo das muralhas. Pior 

ainda eram as descrições das enormes armas em forma de 

arco nas fortificações, guarnecidas por soldados si-

lenciosos e atentos. 

Gêngis examinou Lian em busca de algum sinal de 

que o construtor não estaria intimidado, mas o sujeito pa-

recia visivelmente encolhido na sela. Como os mongóis, 

ele jamais havia visitado a capital e não conseguia pensar 

num modo de romper muralhas daquele tamanho. 

Nos cantos do retângulo enorme, quatro fortalezas 

se destacavam separadas da muralha principal. Um amplo 

fosso corria entre as fortalezas e a muralha, e mais um os 

envolvia pelo lado de fora. Um canal gigantesco era a úni-

ca passagem entre as muralhas, atravessando uma enorme 

comporta de ferro que, por sua vez, era protegida por 

plataformas para arqueiros e catapultas. A via aquática se 

estendia para o sul, até onde qualquer um deles poderia 

enxergar. Tudo em Yenking era numa escala grande de-

mais para a imaginação. Gêngis nem conseguia começar a 

pensar num modo de forçar os portões. 

A princípio, Gêngis e seus generais se mantiveram 

tão perto quanto haviam feito em Yinchuan ou em algu-

mas outras cidades jin no oeste. Então um golpe de mar-

reta soou no ar da tarde e um borrão escuro passou dis-

parado por eles, fazendo o cavalo de Kachiun cambalear 

com a força do deslocamento. Gêngis quase caiu quando 

seu cavalo empinou e só pôde olhar, espantado, quando 

uma haste se cravou no chão macio, mais parecendo um 

tronco liso do que uma flecha. 

Sem dizer uma palavra, seus generais recuaram para 

além do alcance da arma temível, o ânimo afundando ain-

da mais ao entender outra parte das defesas. Chegar mais 

perto do que quinhentos passos era convidar mais daque-

les grandes mastros com suas pontas de ferro. Simples-

mente pensar em um deles acertando uma massa de seus 

cavaleiros era espantoso demais. 

Gêngis virou na sela para o homem que havia rom-

pido muralhas menores. 

— Podemos tomar este lugar, Lian? 

O construtor não conseguiu encará-lo e olhou para 

a cidade. Por fim, balançou a cabeça. 

— Nenhuma outra cidade tem uma muralha tão 

grossa no topo. Da altura, eles sempre terão mais alcance 

que qualquer coisa que eu possa fazer. Se construirmos 

fortificações de pedra, talvez eu possa proteger as cata-

pultas de contrapeso, mas, se eu puder alcançá-los, eles 

certamente podem me alcançar e transformá-las em sim-

ples pedaços de lenha. Gêngis olhou frustrado para Yen-

king. Ter ido tão longe e ser contido no obstáculo final era 

de causar fúria. Na véspera, mesmo, estivera parabeni-

zando Khasar por ter tomado o forte no desfiladeiro e 

Kachiun por sua carga inspirada. Havia acreditado que seu 

povo era impossível de ser contido, que a conquista sem-

pre viria com facilidade. Seu exército certamente acredita-

va nisso. Os homens sussurravam que o mundo podia ser 

tomado por ele. Olhando para Yenking, quase pôde sentir 

o escárnio do imperador diante dessa ambição. 

Gêngis manteve o rosto frio enquanto virava para 

os irmãos. 

As famílias vão encontrar terras boas aqui, para 

pastar. Haverá tempo para planejar um ataque a este local. 

Khasar e Kachiun assentiram, inseguros. Eles tam-

bém podiam ver a grande conquista interrompida ao pé de 

Yenking. Como o próprio Gêngis, haviam se acostumado 

ao ritmo rápido e empolgante da tomada de cidades. As 

carroças de seu povo estavam tão carregadas de ouro e 

riquezas que partiam os eixos em qualquer viagem longa. 

— Quanto tempo demoraria para fazer uma cidade 

dessas morrer de fome? — perguntou Gêngis de repente. 

Lian não sabia mais do que qualquer um deles, mas 

não queria admitir a ignorância. 

— Ouvi dizer que mais de um milhão de súditos do 

imperador mora em Yenking. Alimentar tantos é difícil de 

imaginar, mas eles devem ter silos e armazéns gigantescos. 

Há meses sabem que nós vínhamos, afinal de contas. — 

Ele viu Gêngis franzir a testa e continuou rapidamente: — 

Pode demorar até três anos, ou quatro, senhor. 

Khasar gemeu alto diante daquela estimativa, mas o 

mais novo de todos, Tsubodai, se animou. 

— Eles não têm exército para romper o cerco, se-

nhor. O senhor não precisará manter todos nós aqui. Se 

não pudermos derrubar as muralhas, talvez o senhor nos 

permita fazer ataques nesta terra nova. Como as coisas 

estão, nem mesmo temos mapas da região além de Yen-

king. 

Gêngis olhou seu general, vendo a fome nos olhos 

dele. Sentiu seu humor melhorar. 

— É verdade. Se eu tiver de esperar até que esse 

imperador vire pele e osso antes de se submeter, pelo 

menos meus generais não estarão à toa. — Varreu o braço 

pela paisagem que ficava turva a uma distância grande 

demais para qualquer um deles imaginar. 

— Quando as famílias estiverem estabelecidas, ve-

nha a mim com uma direção e ela será sua. Não vamos 

perder tempo aqui ficando gordos e sonolentos. 

Tsubodai riu, com o entusiasmo acendendo o dos 

outros e substituindo o humor sombrio de antes. 

— Sua vontade, senhor — respondeu. 

Numa brilhante armadura de laca preta, o general 

Zhi Zhong andava raivoso de um lado para o outro en-

quanto esperava que os ministros do imperador se juntas-

sem a ele na sala da coroação. A manhã estava pacífica, e 

ele podia ouvir os guinchos das pegas lá fora. Sem dúvida 

os intérpretes de presságios leriam alguma coisa nos pás-

saros barulhentos, se os vissem. 

O funeral do imperador Wei tinha demorado quase 

dez dias, com metade da cidade rasgando as roupas e es-

fregando cinzas na pele antes que o corpo fosse cremado. 

Zhi Zhong suportara orações intermináveis das famílias 

dos nobres. Nenhum deles havia mencionado como o 

imperador havia morrido, principalmente com Zhi Zhong 

olhando-os irritado e seus guardas a postos com as mãos 

no punho das espadas. Ele havia cortado a cabeça da rosa 

imperial, arrancando-a com um único golpe, de modo que 

todo o resto permanecesse. 

Os primeiros dias haviam sido caóticos, mas, de-

pois que três ministros foram executados por falarem o 

que não deviam, qualquer resistência desmoronou e o 

grande funeral prosseguiu como se o jovem imperador ti-

vesse morrido durante o sono. 

Fora útil descobrir que os nobres do governo ha-

viam feito planos para o evento muito antes de serem ne-

cessários. O império jin já sobrevivera a levantes e até 

mesmo a regicídios. Depois do espasmo inicial de ultraje, 

eles haviam retomado as rotinas quase com alívio. Os 

camponeses na cidade não sabiam de nada, a não ser que 

o Filho do Céu deixara sua carne mortal. Choravam, ig-

norantes, nas ruas da cidade, insensatos na histeria e no 

sofrimento. 

O jovem filho do imperador não havia chorado ao 

saber da morte do pai. Pelo menos nisso o imperador Wei 

preparara bem a família. A mãe do menino tinha senso 

suficiente para saber que qualquer protesto significaria sua 

morte, por isso havia permanecido em silêncio durante o 

funeral, pálida e linda enquanto olhava o corpo do marido 

virar cinzas. Enquanto a pira funerária desmoronava com 

uma tosse de chamas, Zhi Zhong pensou que sentira o 

olhar da viúva sobre ele, mas quando levantou os olhos ela 

estava de cabeça baixa, suplicando pela vontade dos deu-

ses. Da sua vontade, pensou ele, ainda que o resultado 

fosse mais ou menos o mesmo. 

O general trincou os dentes irritado enquanto an-

dava de um lado para o outro. Primeiro, o funeral havia 

demorado mais do que ele teria achado possível, e depois 

tinham lhe dito que a coroação demoraria mais cinco dias. 

Era de dar fúria. A cidade lamentava, e nenhum camponês 

trabalhava enquanto grandes eventos se desenrolavam. 

Ele suportava as provas intermináveis de novos mantos 

para marcar sua posição como regente. 

Até havia permanecido imóvel enquanto os minis-

tros lhe faziam sermões nervosos sobre suas novas res-

ponsabilidades. Durante todo o tempo, o cã mongol es-

preitava como um lobo junto à porta, olhando a cidade. 

Em suas horas livres, Zhi Zhong havia subido as 

escadas até uma dúzia de lugares nas muralhas, para olhar 

as tribos imundas se acomodarem na terra imperial. Al-

gumas vezes achava que podia sentir na brisa o cheiro 

rançoso de carne de cordeiro e leite de cabra. Era abomi-

nável ter sido derrotado por pastores de cabras, mas eles 

não tomariam Yenking. Os imperadores que haviam 

construído a cidade tinham feito isso para demonstrar seu 

poder. Ela não cairia facilmente, disse Zhi Zhong a si 

mesmo. Ainda acordava à noite com pesadelos em que era 

perseguido, com o zumbido das flechas parecendo mos-

quitos junto às orelhas. O que mais ele poderia ter feito? 

Ninguém achava que os mongóis poderiam escalar os pi-

cos mais altos para franqueá-lo. Zhi Zhong não sentia 

mais vergonha pela derrota. Os deuses haviam estado 

contra ele e, no entanto, tinham entregado a cidade em 

suas mãos, como regente. Ele veria os mongóis despeda-

çarem seu exército contra as muralhas e, quando eles esti-

vessem sangrentos, pegaria a cabeça do cã com as mãos e 

iria enterrá-la no buraco de merda mais fundo da cidade. 

O pensamento aliviou seu humor enquanto ele es-

perava que o menino imperador aparecesse. Em algum 

lugar a distância, podia ouvir gongos soando, anunciando 

ao povo a presença de um novo Filho do Céu. 

As portas da câmara da coroação se abriram, reve-

lando o rosto suado de Ruin Chu, o primeiro-ministro. 

— Senhor regente! — disse ele ao ver Zhi Zhong. 

— O senhor não está usando seus mantos! Sua majestade 

imperial estará aqui a qualquer momento. — Ele parecia 

em vias de desmoronar, depois de dias organizando o fu-

neral e a coroação. Zhi Zhong achava o homenzinho 

gordo irritante e sentia prazer com o impacto que suas 

palavras teriam. 

— Deixei-os em meus aposentos, ministro. Não 

precisarei deles hoje. 

— Cada momento da cerimônia foi planejado, se-

nhor regente. O senhor deve. . 

— Não diga que eu “devo” — reagiu Zhi Zhong 

rispidamente. — Traga o garoto para cá e ponha uma co-

roa na cabeça dele. Cante, entoe, acenda varetas de incen-

so, o que você quiser, mas diga mais uma palavra sobre o 

que eu devo fazer e mandarei arrancar sua cabeça. 

O ministro olhou-o, boquiaberto, depois baixou os 

olhos, estremecendo visivelmente. Sabia que o sujeito que 

ele encarava havia assassinado o imperador. O general era 

um traidor brutal, e Ruin Chu não duvidava que ele até 

mesmo derramasse sangue no dia de uma coroação. Fez 

uma reverência enquanto andava de costas, abrindo as 

portas. Zhi Zhong ouviu o ritmo lento da procissão e es-

perou em silêncio enquanto o ministro a alcançava. Deu 

um risinho ao ouvir o ritmo se acelerar. 

Quando as portas se abriram de novo, havia uma 

nítida expressão de medo no séquito ao redor do menino 

de seis anos que iria se tornar imperador. Zhi Zhong viu 

que ele estava se portando bem, apesar de ter dormido 

pouco nos dias anteriores. 

A procissão diminuiu o passo de novo enquanto 

passava por Zhi Zhong, indo na direção do trono doura-

do. Monges budistas balançavam incensórios, enchendo o 

ar com fumaça branca. Eles também ficaram nervosos ao 

verem o general de armadura, o único homem com uma 

espada no salão. Zhi Zhong caminhou atrás deles en-

quanto o filho do imperador Wei ocupava seu lugar no 

trono. Era apenas o início do estágio final. Somente a re-

citação dos títulos demoraria até o meio-dia. 

Zhi Zhong ficou olhando, azedo, enquanto os mi-

nistros se acomodavam confortavelmente, sentados como 

pavões ao redor do centro da cerimônia. O incenso o 

deixou tonto, e ele não pôde evitar o pensamento nos 

mongóis do lado de fora da cidade. A princípio, tinha vis-

to a necessidade dos rituais, um modo de manter a ordem 

depois de ter matado o imperador. A cidade teria irrom-

pido em tumultos se não houvesse uma mão forte para 

governá-la, e fora necessário permitir aos nobres o con-

forto de suas tradições. Agora estava cansado daquilo. A 

cidade se encontrava calma em seu sofrimento, e os 

mongóis haviam começado a construir grandes catapultas, 

erguendo muros de pedra para proteger as armas. 

Com uma exclamação de impaciência, Zhi Zhong 

avançou, interrompendo a voz estentórea de um sacerdo-

te. O menino se imobilizou ao olhar para o homem de 

armadura escura. Zhi Zhong pegou a coroa imperial que 

estava numa almofada de seda dourada. Era surpreenden-

temente pesada e, por um instante, ele foi tocado pelo es-

panto reverente ao pensar em manuseá-la. Havia matado o 

homem que a usara pela última vez. 

Colocou-a com firmeza na cabeça do novo impe-

rador. 

— Xuan, você é imperador, Filho do Céu — disse. 

— Governe com sabedoria. — Ignorou o choque no ros-

to dos homens ao redor. — Sou seu regente, sua mão di-

reita. Até você ter vinte anos, irá me obedecer em tudo, 

sem questionar. Entendeu? 

Os olhos do menino se encheram de lágrimas. Ele 

mal compreendia o que estava acontecendo, mas gaguejou 

uma resposta: 

— Eu. . entendi. 

— Então está feito. Que o povo festeje. Vou à 

muralha. 

Zhi Zhong deixou os ministros estupefatos para 

trás, com o novo imperador, enquanto abria a porta e saía 

do palácio. Construído em lugar alto à beira do lago Son-

ghai, que alimentava o grande canal, a vista do topo da 

escadaria lhe permitia olhar a cidade enquanto os súditos 

esperavam notícias. Cada sino tocaria e os camponeses 

ficariam bêbados durante dias. Respirou fundo, estreme-

cendo ali parado, olhando as muralhas escuras. Para além 

delas, seus inimigos procuravam um ponto fraco. Não i-

riam entrar. 

Temuge estava sentado, olhando sonolento para 

três homens que haviam sido cãs no povo. Podia ver sua 

arrogância em cada ação, o desdém por ele, mal contido. 

Quando entenderiam que não tinham poder na nova or-

dem que seu irmão havia criado? Havia apenas um gurcã, 

um homem superior a todos. O irmão de Gêngis estava 

sentado à frente, no entanto eles ousavam falar com Te-

muge como se fossem iguais a ele. 

Enquanto as tribos erguiam suas iurtas na planície 

diante de Yenking, Temuge ficara satisfeito ao manter os 

homens esperando ao seu bel-prazer. Gêngis lhe havia 

demonstrado confiança com o título de chefe do comér-

cio, mas o próprio Temuge havia definido o papel, contra 

oposições carrancudas. Adorava o poder que exercia e a-

inda sorria ao pensar em quanto tempo mantivera Kokchu 

esperando para vê-lo no dia anterior. O xamã estava páli-

do de fúria quando Temuge finalmente permitiu que ele 

entrasse na iurta do cã. Ao permitir que ele a usasse para 

seu trabalho, Gêngis demonstrava aprovação, um gesto 

que não passara despercebido aos suplicantes. Não havia 

sentido em apelar a Gêngis se eles repudiavam uma de-

terminação feita em seu nome. Temuge havia se certifica-

do de que entendessem isso. Se Kokchu queria reunir 

homens para explorar um templo a cento e cinquenta 

quilômetros dali, o pedido teria de ser concedido e os es-

pólios examinados pelo próprio Temuge. 

Temuge cruzou as mãos diante do corpo, mal ou-

vindo os homens que haviam sido cãs. O antigo cã woyela 

estava apoiado pelos dois filhos, incapaz de ficar de pé so-

zinho. Teria sido cortesia lhe oferecer uma cadeira, mas 

Temuge não era de deixar que velhas feridas fossem es-

quecidas. Eles ficaram de pé e arengaram sobre pastagem 

e madeira, enquanto ele olhava a distância. 

— Se você não permitir que os rebanhos sejam le-

vados a novas pastagens sem uma das suas fichas — esta-

va dizendo o woyela —, estaremos matando de fome a-

nimais saudáveis. — Ele havia aumentado o peso desde 

que Gêngis cortara os tendões de suas pernas. Temuge 

gostou de ver o rosto do homem ficar vermelho de raiva e 

apenas o olhou preguiçosamente, sem dar resposta. Ne-

nhum deles sabia ler ou escrever, lembrou-se com satisfa-

ção. As fichas haviam sido uma boa ideia, com o símbolo 

de um lobo queimado em quadrados de madeira de pinho. 

Ele tinha homens no campo, que exigiriam ver as fichas 

caso vissem guerreiros cortando árvores ou vendendo ri-

quezas saqueadas, ou qualquer uma dentre milhares de 

coisas. O sistema ainda não era perfeito, mas Gêngis o 

havia apoiado ao mandar de volta os que reclamavam, 

com o rosto pálido de medo. 

Quando os homens haviam terminado de arengar, 

Temuge falou com eles tão gentilmente quanto se estives-

se discutindo o clima. Havia descoberto que o tom suave 

servia para aumentar a raiva dos outros e se divertia em 

cutucá-los desse modo. 

— Em toda a nossa história nunca juntamos tantas 

pessoas num lugar só — disse, balançando a cabeça numa 

censura gentil. — Devemos ser organizados, se quisermos 

prosperar. Se eu deixar que as árvores sejam cortadas se-

gundo a necessidade, não restará nenhuma para o próxi-

mo inverno. Entendem? Como determinei agora, só tira-

mos madeira de florestas que estejam a mais de três dias 

de cavalgada, arrastando-a de volta. Custa tempo e esfor-

ço, mas vocês verão o benefício no ano que vem. 

Por mais que sua fala macia os irritasse, a parte de-

liciosa era que eles não podiam encontrar falha na lógica. 

Eram homens do arco e da espada, e ele havia descoberto 

que conseguia pensar em círculos ao redor deles, agora 

que eram obrigados a ouvir. 

— Mas e a pastagem? — perguntou o cã aleijado 

dos woyela. — Não podemos mover uma cabra sem que 

um dos seus homens mutilados exija uma ficha para mos-

trar sua aprovação. As tribos estão ficando inquietas com 

uma mão controladora que elas nunca conheceram antes. 

Temuge sorriu para o sujeito furioso, vendo como 

seu peso estava se tornando um esforço para os filhos que 

o apoiavam em cada ombro. 

— Ah, mas não existem mais tribos, woyela. Você 

não aprendeu essa lição? Eu achava que você iria se lem-

brar todos os dias. — Ele fez um gesto e uma taça de ai-

rag foi posta em sua mão por um serviçal jin. Temuge ha-

via formado seu pessoal em meio aos que Gêngis havia 

recrutado das cidades. Alguns tinham sido serviçais de 

famílias nobres e sabiam como tratar um homem em sua 

posição. Ele começava cada dia com um banho quente 

numa banheira de ferro construída especialmente com es-

se propósito. Era o único homem do acampamento que 

fazia isso, e pela primeira vez na vida podia sentir o cheiro 

de seu próprio povo. Franziu o nariz ao pensar nisso. Era 

assim que o homem deveria viver, disse a si mesmo, bebe-

ricando enquanto eles esperavam. 

— Estes são tempos novos, senhores. Não pode-

mos sair daqui até que a cidade caia, o que significa que as 

pastagens devem ser cuidadosamente administradas. Se eu 

não exercer algum controle, o terreno estará sem capim 

quando o verão chegar e, então, como ficaremos? Você 

quer que meu irmão fique a mil e quinhentos quilômetros 

de seus rebanhos? Não creio que queira. — Ele deu de 

ombros. — Podemos estar um pouco famintos no fim do 

verão. Talvez alguns rebanhos tenham de ser mortos, se a 

terra não puder sustentar tantos. Não mandei homens 

procurarem sal para curtir a carne? O imperador morrerá 

de fome antes de nós. 

Os homens o olharam em frustração silenciosa. 

Podiam verbalizar exemplos de como seu controle havia 

se espalhado pelo vasto acampamento. Ele tinha uma 

resposta para cada um deles. O que não podiam exprimir 

era a irritação por serem chamados a se curvar o tempo 

todo diante de alguma regra nova estabelecida por Temu-

ge. As latrinas não deviam ser cavadas perto demais de 

água corrente. Os pôneis só podiam cruzar segundo uma 

lista de linhagens de sangue que Temuge fizera pes-

soalmente, sem consultar ninguém. Um homem com uma 

boa égua e um bom garanhão não podia mais colocá-los 

juntos sem implorar permissão. Todos se irritavam, e era 

certo que a contrariedade se espalhava pelo acampamento. 

Não ousavam reclamar abertamente, pelo menos 

enquanto Gêngis apoiasse o irmão. Se ele tivesse ouvido 

as reclamações, teria solapado Temuge e zombado do 

novo cargo. Temuge sabia disso, conhecendo o irmão 

muito melhor que eles. Depois que Gêngis lhe dera o 

cargo, não faria nada para interferir. Temuge adorava a 

chance de mostrar o que um homem inteligente poderia 

alcançar quando não era contido. 

— Se é só isso, tenho muitos outros que devo re-

ceber esta manhã — disse. — Talvez agora vocês enten-

dam por que é difícil me ver. Vejo que sempre há alguém 

capaz de falar o dia inteiro antes de entender o que devemos 

fazer aqui; o que devemos nos tornar. 

Temuge não lhes dera nada, e a frustração furiosa 

dos woyela era como vinho fresco para ele. Não pôde re-

sistir a cravar os espinhos um pouco mais fundo. 

— Se houver mais alguma coisa, estou ocupado, 

mas arranjarei tempo para escutar, claro. 

— Você escuta, mas não ouve — disse o cã aleija-

do, exausto. Temuge abriu as mãos num gesto de lamento. 

— Vejo que nem todo mundo que vem diante de 

mim consegue entender totalmente os problemas que traz. 

Até mesmo há ocasiões em que acontece comércio no 

acampamento sem que a parte do cã seja retirada e man-

dada para mim. 

Ele olhou para o velho cã pendurado nos braços 

dos filhos enquanto talava, e o olhar febril do sujeito he-

sitou. O quanto Temuge sabia? Corriam boatos de que ele 

pagava a espiões para informar cada transação, cada bar-

ganha e troca de riquezas. Ninguém sabia qual era a ex-

tensão total de sua influência. 

Temuge suspirou e balançou a cabeça como se es-

tivesse desapontado. 

— Eu esperava que você puxasse o assunto sem 

que eu provocasse, woyela. Você não vendeu uma dúzia 

de éguas a um dos nossos recrutas Jin? — Deu um sorriso 

encorajador. — Ouvi dizer que o preço foi bom, mas que 

as éguas não eram da melhor qualidade. Ainda não recebi 

a parte de dois cavalos que você deve ao meu irmão, mas 

presumo que estará aqui ao pôr-do-sol. Acha que é razoá-

vel presumir isso? 

O cã dos woyela se perguntou quem o teria traído. 

Depois de um tempo assentiu, e Temuge riu de orelha a 

orelha. 

— Excelente. Devo lhe agradecer por me dar um 

tempo que seria dedicado aos que ainda procuram sua 

autoridade. Lembre-se que sempre estou aqui, caso mais 

alguma coisa exija minha atenção. 

Ele não se levantou enquanto os homens viravam 

para sair da iurta do cã. Um dos que não haviam falado 

olhou para trás com uma raiva nua, e Temuge decidiu 

mandar vigiá-lo. Eles o temiam, tanto por seu papel como 

xamã quanto pela sombra de seu irmão. Kokchu falara a 

verdade. Ver o medo no rosto de outro homem talvez 

fosse o sentimento mais maravilhoso de todos. Trazia 

uma sensação de força e leveza que, afora isso, vinha ape-

nas da pasta preta fornecida por Kokchu. 

Outros homens esperavam para vê-lo, alguns que 

ele próprio havia chamado. Pensou numa tarde monótona 

passada na companhia deles e, de veneta, decidiu não fa-

zer isso. Virou a cabeça para o serviçal. 

— Prepare uma taça de airag quente com uma co-

lherada de meu remédio — disse. A pasta preta traria vi-

sões coloridas e então ele dormiria durante toda a tarde, 

deixando todos à espera. Espreguiçou-se ao pensar nisso, 

satisfeito com o dia de trabalho. 

CAPÍTULO 26 


FORAM NECESSÁRIOS DOIS MESES PARA CONSTRUIR FOR-

TIFICAÇÕES DE PEDRA E madeira destinadas a proteger as 

grandes máquinas de guerra. As catapultas que Lian havia 

projetado tinham sido construídas nas florestas a leste. 

Com suas grandes traves ainda pegajosas de seiva, aco-

modavam-se como monstros pensativos a um quilômetro 

e meio das muralhas da cidade. Quando as rampas fossem 

construídas, elas seriam empurradas até sua sombra pro-

tetora. Era um trabalho lento e exaustivo, mas de certa 

forma a confiança dos mongóis havia crescido nesse 

tempo. Nenhum exército saíra para atacá-los, havia um 

lago de água doce ao norte da cidade e as margens eram 

cheias de pássaros que eles poderiam pegar durante os 

meses de inverno. Eram os senhores da planície jin. No 

entanto, não havia nada a fazer além de viver, e os mon-

góis estavam acostumados à vitória rápida e à conquista, 

com novas terras sendo descobertas a cada diA. A parada 

súbita começara a azedar a camaradagem entre as tribos. 

Já haviam acontecido lutas de faca, brotando de antigos 

ressentimentos. Dois homens e uma mulher foram en-

contrados mortos à margem do lago, e os assassinos eram 

desconhecidos. 

O exército esperava, inquieto, que a cidade passasse 

fome. Gêngis não sabia se as rampas de pedra poderiam 

proteger as pesadas catapultas, mas precisava de algo para 

manter o povo longe do ócio. Pelo menos, fazer os ho-

mens trabalharem até a exaustão os mantinha em ordem e 

cansados demais para picuinhas. Os batedores haviam 

encontrado um morro de ardósia a menos de um dia de 

cavalgada de Yenking. Os guerreiros retiravam a pedra 

com o entusiasmo que levavam a cada tarefa, quebrando-a 

com cunhas e marretas, depois colocando os blocos em 

carroças. O conhecimento de Lian era vital, e ele pratica-

mente não saía da pedreira naquelas semanas. Mostrava 

como unir as pedras com uma pasta de calcário queimado, 

e as rampas cresciam diariamente. Gêngis perdera a conta 

de quantos milhares de carroças haviam passado por sua 

iurta, mas Temuge mantinha um registro cuidadoso no 

suprimento cada vez menor de pergaminhos saqueados. 

Os contrapesos que Lian havia desenhado eram 

redes de cordas com pedras maiores, penduradas nas ala-

vancas das máquinas. Dois homens haviam esmagado as 

mãos durante a construção, sofrendo agonias enquanto 

Kokchu amputava os membros mutilados. O xamã tinha 

esfregado uma pasta grossa e saibrosa em suas gengivas 

para diminuir a dor, mas mesmo assim eles gritaram. O 

trabalho continuou, sempre assistido das muralhas de 

Yenking. Gêngis não pudera impedir que os enormes ar-

cos de guerra fossem movidos pelo topo para ficar diante 

de suas armas. Suarentas equipes de guardas imperiais 

construíam novos suportes para eles, trabalhando tantas 

horas quanto os guerreiros mongóis embaixo. 

Foram necessárias centenas de homens fortes para 

transportar as catapultas até as rampas diante de Yenking. 

Com a neve recente caindo sobre a planície, Gêngis ficava 

parado, em frustração, enquanto os artilheiros jin retesa-

vam sete grandes arcos, disparando mastros com pontas 

de ferro que batiam nas fortificações. As catapultas res-

ponderam com duas pedras que se chocaram contra a 

muralha, fazendo lascas voarem. As armas jin ficaram in-

tocadas. 

Demorou séculos para reajustar as grandes alavan-

cas de Lian. Nesse tempo, os arcos da muralha golpeavam 

as rampas repetidamente. Antes que as catapultas estives-

sem prontas para um segundo disparo contra a cidade, 

rachaduras apareceram nas rampas que as tribos haviam 

construído. Depois disso, a destruição veio rapidamente. 

Pedras explodiam no ar a cada golpe, cobrindo Lian e seus 

homens com lascas. Muitos deles caíam segurando as 

mãos e o rosto, cambaleando enquanto os disparos con-

tinuavam. O próprio Lian ficou intocado, olhando num 

silêncio sério enquanto suas fortificações eram despeda-

çadas e suas máquinas expostas. 

Durante um tempo, parecia que as próprias cata-

pultas poderiam sobreviver, mas então um disparo certei-

ro atravessou a planície, seguido QUASE Instantaneamente 

por mais três. Enquanto as equipes na muralha se cansa-

vam, o ritmo foi diminuindo, mas cada golpe tinha força 

terrível. 

Guerreiros morreram tentando arrastar as máquinas 

para fora do alcance. 

Num momento eles estavam ali, suando e gritando. 

No outro eram manchas sangrentas na madeira e o ar ao 

redor estava cheio de neve e pó. Nada pôde ser salvo. 

Gêngis resmungou baixinho, na garganta, enquanto olha-

va os homens feridos e a madeira partida. Estava sufici-

entemente perto da cidade para ouvir os gritos de come-

moração lá dentro, e ficou irritado ao ver que Lian estivera 

certo. Sem proteção, eles não poderiam ter um alcance 

igual ao das armas da muralha, e qualquer coisa que cons-

truíssem seria derrubada. Gêngis havia discutido a ideia de 

fazer torres altas para serem empurradas até a cidade, tal-

vez até mesmo cobertas de ferro, mas as lanças pesadas 

iriam atravessá-las direto, assim como suas próprias fle-

chas furavam armaduras planas. Se seus ferreiros fizessem 

as torres suficientemente fortes para suportar os golpes, 

elas seriam pesadas demais para transportar. Era de en-

louquecer. 

Gêngis ficou andando de um lado para o outro en-

quanto Tsubodai mandava guerreiros corajosos para pegar 

os feridos e tirá-los do alcance das armas inimigas. Seus 

homens acreditavam que ele era capaz de tomar Yenking, 

e ele havia tomado outras cidades. Ver as extraordinárias 

construções de Lian serem esmagadas até virarem lenha 

não ajudaria o moral do acampamento. 

Enquanto Gêngis olhava os Jovens Lobos arriscar a 

vida, Kachiun se aproximou e apeou. A expressão de seu 

irmão era inescrutável, mas Gêngis achou que podia de-

tectar a mesma irritação profunda com o fracasso. 

— Quem construiu esta cidade pensou bastante na 

defesa — disse Kachiun — Não vamos tomá-la pela for-

ça. 

— Então eles morrerão de fome — respondeu 

Gêngis rispidamente. — Eu levantei a tenda preta diante 

de Yenking. Não haverá misericórdia. Kachiun assentiu, 

observando atentamente o irmão mais velho. Gêngis 

nunca ficava bem quando era obrigado a se manter inati-

vo. Aqueles eram tempos em que os generais andavam 

com cuidado quando estavam perto dele. Nos dias anteri-

ores, Kachiun vira Gêngis perder o humor sombrio en-

quanto as rampas eram erguidas, maravilhosamente fortes. 

Todos haviam ficado confiantes, mas agora estava claro 

que o comandante jin só esperara que eles arrastassem as 

novas armas para o alcance. Quem quer que fosse, o ho-

mem era paciente, e os inimigos pacientes eram os mais 

perigosos. 

Kachiun sabia que Gêngis era capaz de ser instiga-

do a tomar decisões imprudentes. Como as coisas esta-

vam, ele ainda ouvia seus generais, mas, à medida que o 

inverno prosseguisse, Gêngis poderia ficar tentado a ex-

perimentar quase qualquer coisa, e em resultado as tribos 

poderiam sofrer. 

— O que acha de mandar homens escalarem a mu-

ralha à noite? — perguntou Gêngis, ecoando os pensa-

mentos de Kachiun. — Cinquenta ou cem, para provocar 

incêndios na cidade. 

— A muralha pode ser escalada — respondeu Ka-

chiun cuidadosamente. — Mas as patrulhas jin no topo 

são densas como moscas. Você já disse que isso seria um 

desperdício de homens. 

Gêngis deu de ombros, irritado. 

— Na época tínhamos catapultas. A tentativa ainda 

pode valer a pena. Gêngis virou os olhos claros para o ir-

mão. Kachiun sustentou o olhar, sabendo que o irmão 

quereria a verdade. 

— Lian disse que eles tinham mais de um milhão 

de pessoas na cidade — disse Kachiun. — Quem quer 

que nós mandássemos seria caçado como um cão selva-

gem e se tornaria esporte para os soldados deles. — Gên-

gis grunhiu em resposta, sério e desanimando. Kachiun 

procurou um modo de aliviar seu humor. 

— Talvez agora seja hora de mandar os generais 

fazerem ataques nas redondezas, como você disse que fa-

ria. Não haverá uma vitória rápida aqui, e há outras cida-

des nesta terra. Deixe seus filhos irem com eles, para a-

prenderem nosso trabalho. 

Kachiun viu a dúvida atravessar o rosto do irmão e 

pensou que ele havia entendido. Os generais eram homens 

em quem Gêngis confiava para agir sem sua supervisão. 

Eram leais segundo qualquer teste que importasse, mas até 

aquele ponto a guerra fora travada com Gêngis olhando. 

Mandá-los, talvez por milhares de quilômetros, não era 

uma ordem que ele daria tranquilamente. Havia concor-

dado com isso mais de uma vez; no entanto, de algum 

modo, a ordem final não viera. 

— É a traição que você teme, irmão? — perguntou 

Kachiun, baixinho. De onde ela viria? De Arslan e seu fi-

lho Jelme, que estão conosco desde o início? De Khasar 

ou Tsubodai, que o adoram? De mim? 

Gêngis deu um sorriso tenso diante da ideia. Olhou 

a muralha de Yenking, ainda intocada. Com um suspiro, 

percebeu que não podia manter tantos homens ativos na-

quela planície por até três anos. Muito antes disso cada um 

estaria agarrando a garganta dos outros, fazendo o serviço 

para o imperador jin. 

— Devo mandar todo o exército? Talvez eu fique 

aqui sozinho e desafie os jin a saírem. 

Kachiun riu diante da imagem. 

— Na verdade, eles provavelmente achariam que 

era uma armadilha e deixariam você aí. No entanto, se eu 

fosse o imperador, estaria treinando cada homem capaz, 

montando um exército lá dentro. Você não pode deixar 

um número muito pequeno para vigiar Yenking, caso 

contrário eles poderiam ver uma chance de atacar. 

Gêngis fungou. 

— Não se cria um guerreiro em poucos meses. Que 

eles treinem, aqueles padeiros e comerciantes. Eu adoraria 

a chance de mostrar o que significa Kl um guerreiro nato. 

— Com uma voz de trovão, sem dúvida, e talvez 

um pênis de raio — disse Kachiun, com rosto impassível. 

Depois de um momento de silêncio, os dois explodiram 

numa gargalhada. 

Gêngis havia perdido o humor sombrio que se as-

sentara sobre ele com a destruição das catapultas. Kachiun 

quase podia ver a energia crescendo no irmão, ao pensar 

no futuro. 

— Eu disse que vou mandá-los fazer ataques, Ka-

chiun, mas ainda é cedo. Não sabemos se outras cidades 

tentarão libertar Yenking e podemos precisar de cada ho-

mem que está aqui. — Ele deu de ombros. — Se a cidade 

não tiver caído até a primavera, deixarei os generais livres 

para caçar. 

Zhi Zhong estava num clima pensativo, de pé di-

ante da alta janela na câmara de audiências do palácio de 

verão. Mal havia falado com o menino imperador desde o 

dia em que o tinha coroado. Xhuan estava em algum lugar 

no labirinto de corredores que havia formado a residência 

oficial de seu pai, e Zhi Zhong raramente pensava nele. 

Os soldados haviam aplaudido seu general en-

quanto as catapultas mongóis eram destruídas naquela 

manhã. Tinham procurado a aprovação de Zhi Zhong, e 

ele a demonstrara assentindo rapidamente para o oficial 

deles antes de descer a escada para a cidade. Apenas em 

particular ele havia apertado o punho em triunfo. Aquilo 

não bastava para expurgar a lembrança da Boca do Texu-

go, mas era uma espécie de vitória, e os cidadãos ame-

drontados precisavam de algo para tirá-los do desespero. 

Zhi Zhong deu um riso de desprezo, sozinho, ao se lem-

brar dos relatórios de suicídios. Quatro filhas de famílias 

importantes haviam sido encontradas mortas em seus 

quartos assim que a notícia da derrota do exército alcan-

çara Yenking. Todas as quatro se conheciam, e aparente-

mente preferiram um fim digno ao estupro e à destruição 

que consideravam inevitável. Outras onze haviam seguido 

o mesmo caminho nas semanas seguintes, e Zhi Zhong 

tinha se preocupado com a hipótese de a nova moda de 

morte se espalhar pela cidade. Cruzou as mãos às costas, 

espiando as casas nobres do outro lado do lago. Hoje elas 

receberiam notícias melhores. Talvez hesitassem com suas 

facas de marfim e o desprezo pela capacidade dele. Yen-

king resistiria aos invasores. 

O regente percebeu que estava cansado e com fo-

me. Não havia comido desde a manhã, e o dia fora passa-

do em reuniões demais para serem lembradas. Cada ho-

mem de autoridade em Yenking parecia precisar de sua 

aprovação e seu conselho. Como se ele soubesse melhor 

do que eles o que esperar nos próximos meses. Franziu a 

testa ao pensar nos suprimentos de comida, olhando para 

uma mesa lateral onde os rolos de pergaminhos formavam 

uma pirâmide. Os cidadãos de Yenking estavam comendo 

a ponto de chamar a derrota. Essa atitude, simplesmente, 

poderia zombar de suas defesas, mas o próprio Zhi 

Zhong havia esvaziado os armazéns da cidade para ali-

mentar o exército. Irritava-o pensar nos mongóis co-

mendo os suprimentos que ele juntara durante um ano no 

desfiladeiro, mas não havia sentido em olhar para as más 

decisões do passado. Afinal de contas, ele e o imperador 

tinham acreditado que os mongóis seriam parados antes 

mesmo de chegarem às vistas da cidade imperial. 

Zhi Zhong franziu a boca. Os mercadores de Yen-

king não eram idiotas. O racionamento já acontecia na ci-

dade. Até o mercado negro havia desmoronado quando as 

pessoas perceberam que o cerco não poderia ser rompido 

rapidamente. Apenas uns poucos comerciantes ainda ven-

diam comida com lucros enormes. O resto guardava su-

primentos para as próprias famílias. Como todos de sua 

classe, eles tentariam esperar a passagem da tempestade e 

depois ficariam gordos e ricos de novo. 

Fez uma anotação mental para mandar que os 

mercadores mais ricos fossem trazidos a ele. Sabia como 

aplicar o tipo de pressão que revelasse seus depósitos se-

cretos. Sem eles, os camponeses estariam comendo gatos 

e cães dentro de um mês, e depois disso.. ? Estalou o 

pescoço, cansado. Depois disso, ele estaria preso num lu-

gar com um milhão de pessoas famintas. Seria o inferno 

na terra. 

A única esperança era que os mongóis não ficassem 

esperando para sempre do lado de fora da muralha. Disse 

a si mesmo que eles iriam se cansar do cerco e cavalgariam 

para outras cidades menos defendidas. Zhi Zhong esfre-

gou os olhos, feliz por não haver ninguém além dos es-

cravos para ver sua fraqueza. Na verdade, ele jamais tra-

balhara tanto na vida como neste novo papel. Mal dormia 

e, quando conseguia descansar, seus sonhos eram cheios 

de planos e estratagemas. Ficara acordado durante toda a 

noite anterior, junto com as equipes dos arcos. 

Deu um sorriso tenso ao se lembrar de novo da 

destruição das máquinas mongóis. Se ao menos pudesse 

ter visto o rosto do cã naquele momento! Sentiu-se tenta-

do a chamar os ministros para uma reunião final antes de 

tomar banho e ir dormir. Não. Não enquanto eles o espi-

assem com algo além de derrota nos olhos. Deixaria que 

tivessem esse dia completo, um dia em que ele havia ra-

chado a imagem de invencibilidade ao redor do cã mon-

gol. 

Zhi Zhong deu as costas para a janela e fez um ca-

minho pelos corredores escuros até onde o imperador 

Wei havia se banhado todos os dias. Suspirou com prazer 

antecipado enquanto chegava à porta e entrava num apo-

sento em cujo centro ficava uma piscina. Os escravos ha-

viam aquecido a água para seu ritual, e ele estalou o pes-

coço enquanto se preparava para afastar as preocupações 

do dia. 

Escravos despiram Zhi Zhong com eficiência casu-

al enquanto ele olhava para duas jovens que esperavam 

para esfregar sua pele com óleos na piscina. Em silêncio, 

congratulou o gosto do imperador Wei. As escravas da 

casa imperial seriam desperdiçadas com o filho dele, pelo 

menos durante mais alguns anos. 

Nu, Zhi Zhong entrou na água, desfrutando da 

sensação de espaço no aposento de teto alto. A água pin-

gava e ecoava, e ele começou a relaxar enquanto as garotas 

ensaboavam sua pele com escovas macias. O toque o rea-

nimou. Depois de um tempo, puxou uma delas para fora 

da piscina, deitando-a de costas nos ladrilhos frios. Os 

mamilos da jovem se enrijeceram ao frio súbito. Apenas a 

parte inferior das pernas permanecia na água enquanto ele 

a possuía em silêncio. A garota era bem treinada, e suas 

mãos se retorciam nas costas dele enquanto ela ofegava 

sob o homem que governava a cidade. Sua companheira 

observou o casal copulando com interesse desapaixonado 

durante alguns instantes, depois voltou a ensaboar as cos-

tas dele, pressionando os seios contra ele e fazendo-o ge-

mer de prazer. Sem abrir os olhos, Zhi Zhong pegou a 

mão dela, guiando-a para onde os dois corpos se encon-

travam, de modo que ela o sentisse penetrar na colega. Ela 

o segurou com habilidade profissional, e ele sorriu, a 

mente ficando calma ao mesmo tempo que o corpo se re-

tesava e estremecia. Havia compensações em governar 

Yenking. 

Três noites depois da destruição das catapultas 

mongóis, dois homens desceram pela muralha de Yen-

king, escorregando sem serem vistos, e saltaram os últi-

mos metros sem fazer barulho. As cordas desapareceram 

acima das cabeças, puxadas pelos guardas do regente. 

Na escuridão, um dos homens olhou para o outro, 

controlando o nervosismo. Não gostava da companhia do 

assassino e ficaria satisfeito quando o caminho dos dois se 

separasse. Sua missão era igual à outra que fizera para o 

imperador Wei, e ele adorava a perspectiva de se misturar 

aos recrutas jin que trabalhavam tão incansavelmente para 

o cã mongol. Absolutamente todos os traidores mereciam 

a morte, mas ele sorriria para eles e trabalharia tão duro 

quanto eles enquanto reunia informações. A seu modo, 

sabia que sua colaboração seria tão valiosa quanto a de 

qualquer soldado nas muralhas. O regente precisava de 

qualquer migalha de informação sobre as tribos, e o espião 

não subestimava sua importância. 

Não ficara sabendo o nome do assassino, que tal-

vez estivesse tão bem protegido quanto o seu. Ainda que 

tivessem ficado juntos do lado de dentro da muralha, o 

homem de roupas escuras não havia falado uma palavra. 

O espião não pudera resistir a ficar olhando enquanto o 

homem verificava as armas, amarrando e prendendo as 

pequenas lâminas de sua profissão enquanto esperavam. 

Sem dúvida Zhi Zhong havia pago uma fortuna em ouro 

pelo serviço, um serviço que quase certamente significaria 

a morte do próprio assassino. 

Era estranho se agachar ao lado de um homem que 

esperava morrer naquela noite e, no entanto, não de-

monstrava qualquer sinal de medo. O espião tremeu deli-

cadamente. Não quereria trocar de lugar com o outro, e 

mal podia entender como um homem daqueles deveria 

pensar. Que devoção poderia inspirar uma lealdade tão 

fanática? Por mais que suas próprias missões tivessem si-

do perigosas no passado, ele sempre esperara voltar aos 

seus senhores, à sua casa. 

Com sua roupa escura, o assassino era pouco mais 

que uma sombra. O companheiro sabia que o sujeito não 

responderia, mesmo que ele ousasse sussurrar uma per-

gunta. Ele estava focado, sua vida fora comprada. Não 

permitiria qualquer distração. Em silêncio absoluto, entra-

ram num barquinho de madeira e usaram uma vara para 

atravessar o fosso negro. Uma corda o prendia ao outro 

lado, para ser puxado de volta e escondido OU afundado. 

Não haveria qualquer traço dos homens para causar sus-

peitas à luz do dia. 

Do outro lado, os dois se agacharam quando ouvi-

ram um tilintar de arreios. Os batedores mongóis eram 

eficientes, mas não podiam enxergar em cada poço de es-

curidão e estavam atentos a uma demonstração de força, e 

não a dois homens esperando para entrar às escondidas 

em seu ACAMpamento. O espião sabia onde os recrutas jin 

haviam montado suas iurtas, imitando as casas dos novos 

senhores sem qualquer vergonha. Havia uma chance de o 

descobrirem, e então ele também seria morto, mas esse 

ERA um risco avaliado segundo sua habilidade, e ele não 

deixou que o pensamento o perturbasse. Olhou de novo 

para o assassino, e desta vez viu a cabeça do homem virar 

em sua direção. Desviou o olhar, sem graça. 

Durante toda a vida ouvira falar daquele culto, de 

homens que treinavam durante todo o tempo que passa-

vam acordados, para trazer a morte. Eles não tinham 

honra como a que era entendida pelos soldados. O espião 

havia representado o papel de soldado por tempo sufici-

ente para conhecer o credo e sentiu uma pontada de nojo 

ao pensar num homem que vivia apenas para matar. Tinha 

visto os frascos de veneno que o sujeito guardou e o gar-

rote de arame que ele havia enrolado habilmente no pulso. 

Diziam que as vítimas dos assassinos eram seu sa-

crifício aos deuses da sombra. Sua própria morte era a 

prova definitiva de fé e lhes garantia um lugar elevado na 

roda da vida. O espião estremeceu de novo, perturbado 

porque seu trabalho o pusera em contato com um destru-

idor daqueles. 

Os sons dos batedores mongóis morreram, e o es-

pião estremeceu, surpreso, ao sentir um toque leve no 

braço. O assassino apertou um frasco pegajoso em sua 

mão. Aquilo fedia a gordura rançosa de cordeiro e o espi-

ão só pôde olhar, confuso. 

— Esfregue na pele — murmurou o assassino. — 

Para os cães. 

Enquanto entendia, o espião levantou os olhos, 

mas a figura preta já estava se afastando com os pés que 

não faziam barulho, desaparecendo na escuridão. O espião 

agradeceu aos ancestrais pelo presente enquanto esfregava 

a gosma na pele. A princípio, pensou que havia sido gen-

tileza, mas era mais provável que o assassino não quisesse 

que o acampamento fosse acordado enquanto ele realizava 

o trabalho. Seu rosto ficou vermelho de humilhação ao 

pensar nisso. Que não houvesse mais surpresas naquela 

noite. 

Quando havia se recomposto, levantou-se e correu 

pela escuridão, indo a um destino que havia marcado en-

quanto ainda havia luz. Sem o companheiro sinistro, sen-

tiu a confiança começando a retornar. Dentro de pouco 

tempo estaria entre os recrutas jin, conversando como se 

os conhecesse havia anos. Já fizera isso antes, quando o 

imperador suspeitara da lealdade de um governador de 

província. Afastou o pensamento, percebendo que deveria 

estar no lugar antes que o assassino atacasse, caso contrá-

rio poderia ser apanhado e interrogado. Caminhou até o 

acampamento adormecido, gritando um cumprimento 

para um guerreiro mongol quando o sujeito saiu para uri-

nar na noite. O homem respondeu sonolento em sua pró-

pria língua grunhida, sem esperar que fosse entendido. 

Um cão levantou a cabeça quando ele passou, mas apenas 

rosnou baixinho ao captar seu cheiro. O espião sorriu, 

sem ser visto no escuro. Estava dentro. 

O assassino se aproximou da grande iurta do cã, 

movendo-se pelo acampamento escuro como um fantas-

ma. O líder mongol era um idiota em revelar sua localiza-

ção a todo mundo que estivesse nas muralhas de Yenking. 

Era o tipo de erro que um homem só cometia uma vez, 

quando não sabia nada sobre a Tong Negra. O assassino 

não sabia se os mongóis voltariam às suas montanhas e 

planícies quando o cã morresse. Não se importava. Havia 

recebido um rolo de pergaminho amarrado com fita de 

seda preta numa cerimônia formal, das mãos de seu mes-

tre, oferecendo sua vida num elo de sangue. Não impor-

tando o que acontecesse, ele não retornaria aos seus ir-

mãos. Se fracassasse, tiraria a própria vida para não ser 

capturado e talvez revelar os segredos de sua ordem. Os 

cantos de sua boca se apertaram numa diversão sombria. 

Ele não iria fracassar. Os mongóis eram pastores de ove-

lhas: bons com um arco, mas pareciam crianças contra um 

homem com seu tipo de treinamento. Havia pouca honra 

em ser escolhido até mesmo para matar um cã daqueles 

selvagens fedorentos, mas ele não pensou nisso. Sua hon-

ra vinha da obediência e de uma morte perfeita. 

Não foi visto enquanto chegava à grande iurta so-

bre a carroça, brilhando esbranquiçada na escuridão. A 

tenda se erguia acima enquanto ele se esgueirava ao redor, 

procurando guardas. Havia dois homens perto. Podia ou-

vi-los respirar, parados numa imobilidade entediada, espe-

rando que outros os rendessem. Das muralhas de Yenking 

fora impossível discernir os detalhes, e ele não sabia com 

que frequência os guardas eram trocados durante a noite. 

Teria de agir depressa, assim que levasse a morte àquele 

lugar. 

Parado absolutamente imóvel, o assassino olhou 

quando um dos homens se afastou para fazer um giro ao 

redor da iurta do cã. O guerreiro riflo estava alerta e, 

quando sentiu alguém parado nas sombras, era tarde de-

mais. O guarda sentiu algo envolver seu pescoço e se cra-

var na garganta, cortando seu grito. Um suspiro de ar san-

grento saiu de seus pulmões, e o outro guarda fez uma 

pergunta sussurrada, ainda sem se alarmar. 

O assassino baixou o primeiro guarda e se esguei-

rou até o canto da carroça, pegando o segundo rapida-

mente quando este chegou. Ele também morreu sem um 

som, e o assassino o deixou onde caiu, indo rapidamente 

até a escada que levava para cima. Era um homem pe-

queno, e os degraus praticamente não rangeram sob seu 

peso. 

Na escuridão de dentro, dava para ouvir a respira-

ção lenta de um homem em sono profundo. O assassino 

se esgueirou com passo leve pelo piso. Num equilíbrio 

perfeito, chegou à figura adormecida e se agachou perto 

da cama baixa. Estavam sozinhos. Pegou uma lâmina afi-

ada, com o metal enegrecido por fuligem oleosa para não 

brilhar. 

Apertou uma das mãos contra a fonte da respira-

ção, encontrando a boca. Enquanto o homem se sacudia, 

ele passou a faca rapidamente pela garganta. Um gemido 

foi cortado tão rapidamente quanto começara, e o corpo 

espasmódico se imobilizou. O assassino esperou até que o 

silêncio tivesse retornado, a respiração contida por causa 

do fedor das entranhas se abrindo. Na escuridão, não po-

dia ver o rosto do homem a quem havia matado e usou os 

dedos para traçar as feições, com uma ruga franzindo a 

testa. O homem não cheirava como os guerreiros do lado 

de fora. Suas mãos tremeram ligeiramente enquanto ex-

ploravam a boca aberta e os olhos, subindo até o cabelo. 

O assassino xingou sozinho enquanto tateava a 

trança oleada de alguém do seu povo. Só poderia ser um 

serviçal, alguém que merecia a morte pela corda por ter 

ajudado os mongóis com seu serviço. O assassino sen-

tou-se nos calcanhares enquanto pensava no que fazer. O 

cã certamente estaria por perto, pensou. Havia uma quan-

tidade de iurtas amontoadas ao redor da maior. Uma delas 

conteria o homem que ele buscava. O assassino se re-

compôs, recitando um mantra de seu treinamento que lhe 

trazia calma instantânea. Ainda não havia merecido o di-

reito de morrer. 

CAPÍTULO 27 


O ASSASSINO PÔDE OUVIR RESPIRAÇÕES ENQUANTO EN-

TRAVA EM OUTRA IURTA. A escuridão era completa, mas 

ele fechou os olhos e se concentrou nos sons. Havia cinco 

pessoas adormecidas naquele espaço pequeno, todos in-

conscientes do homem parado de pé. Quatro tinham a 

respiração rasa, e ele fez uma careta. Crianças. A outra 

pessoa era provavelmente a mãe, mas ele não podia ter 

certeza sem uma luz. Uma única fagulha de uma peder-

neira bastaria, mas era um risco. Se eles acordassem, ele 

não poderia matar todos antes de gritarem. Tomou a de-

cisão rapidamente. 

Um golpe rápido trouxe um clarão de luz na iurta, o 

bastante para mostrar cinco corpos adormecidos. Ne-

nhum deles tinha tamanho suficiente para ser um homem 

adulto. Onde estava o cã? 

O assassino virou para sair, consciente do tempo 

que passava. Não poderia demorar muito até que os guar-

das mortos fossem descobertos. Quando isso acontecesse, 

a noite pacífica seria despedaçada. 

Uma das crianças adormecidas fungou no sono, o 

ritmo mudando. O assassino se imobilizou. Esperou du-

rante séculos até que a respiração profunda fosse retoma-

da, depois foi com o passo leve até a porta da iurta. Havia 

engordurado as dobradiças, e ela se abriu sem nenhum 

som. 

Empertigou-se enquanto fechava a porta depois de 

sair, virando a cabeça lentamente para escolher a próxima 

iurta. Com a exceção da despudorada tenda preta virada 

para a cidade e a que ficava sobre a carroça, todas as ou-

tras pareciam exatamente iguais. 

Ouviu um som atrás, e seus olhos se arregalaram ao 

perceber que era uma inspiração, do tipo que acontecia 

antes de um grito. Estava movendo-se no instante em que 

o som começou, saltando para longe, para sombras mais 

profundas. Não pôde entender as palavras que ecoaram 

pela noite, mas a reação foi quase imediata. Guerreiros sa-

íram tropeçando de cada iurta à vista, arcos e espadas 

preparados nas mãos. 

Foi Jochi quem havia gritado e cujo sono fora in-

terrompido pela presença silenciosa do homem em sua 

casa. Seus três irmãos foram acordados bruscamente pelo 

grito e, como se fossem um só, começaram a gritar per-

guntas na escuridão. 

— O que foi? — perguntou Borte acima do ruído, 

jogando longe os cobertores. 

Jochi já estava de pé no escuro. 

— Havia alguém aqui — disse ele. — Guardas! 

— Você vai acordar o acampamento inteiro! — re-

agiu Borte rispidamente. — Foi só um pesadelo. 

Ela não podia ver o rosto do garoto quando ele 

respondeu: 

— Não. Eu vi. 

Chagatai se levantou e parou perto do irmão. 

Trompas de alarme soaram a distância, e Borte xingou 

baixinho. 

— Reze para estar certo, Jochi, ou seu pai vai ar-

rancar a pele das suas costas. 

Jochi abriu a porta e saiu sem se incomodar em 

responder. Um enxame de guerreiros andava ao redor das 

iurtas, procurando um intruso antes mesmo de saberem 

que ele existia. Jochi engoliu em seco, dolorosamente, es-

perando não ter sonhado com a figura. 

Chagatai saiu com ele, o peito nu e apenas calças 

justas para se proteger do frio. Havia um pouco de luz das 

estrelas do lado de fora, mas tudo era confusão, e por du-

as vezes homens os agarraram com ferocidade antes de os 

soltarem, ao serem reconhecidos. 

Jochi viu seu pai andando por entre as iurtas, com a 

espada na mão, mas segurando-a frouxamente. 

— O que está acontecendo? — perguntou ele. Seu 

olhar se fixou em Jochi, vendo seu nervosismo. O garoto 

se encolheu sob o olhar chapado, subitamente convencido 

de que havia acordado todos sem motivo. Mesmo assim, 

juntou coragem, recusando-se a se envergonhar diante do 

pai. 

— Havia um homem na iurta. Acordei e o vi 

quando ele abriu a porta para sair. 

Gêngis fungou, mas, antes que pudesse responder, 

novas vozes gritaram na noite. 

— Homens mortos aqui! 

Gêngis perdeu o interesse nos filhos. Viu Kachiun 

chegar correndo, com uma espada longa na mão. Khasar 

não estava muito atrás, e os três irmãos ficaram juntos 

enquanto tentavam entender o caos. 

— Diga — pediu Kachiun quando parou, o rosto 

ainda inchado de dormir. 

Gêngis deu de ombros, tenso como uma corda de 

arco. 

— Jochi viu um homem em sua iurta e há três 

guardas mortos. Alguém está entre nós e quero que seja 

encontrado. 

— Gêngis! 

Ouviu Borte chamar seu nome e virou para ela. 

Com o canto do olho, viu uma sombra escura se mover ao 

escutar o nome. 

Gêngis girou e teve um vislumbre do assassino pu-

lando contra ele. Girou a espada e o homem se retorceu 

de lado, levantando-se depois de rolar, com facas nas 

mãos. Gêngis viu que o assassino ia atirá-las antes que ele 

pudesse golpear de novo, e pulou contra a figura escura, 

derrubando-o. Uma fagulha de dor tocou sua garganta e 

então seus irmãos estavam esfaqueando o assassino, cra-

vando as lâminas com tanta força que penetravam no 

chão embaixo. O homem não gritou. 

Gêngis tentou se levantar, mas o mundo nadou 

preguiçoso e sua visão ficou estranhamente turva. 

— Fui cortado — disse, tonto, caindo de joelhos. 

Podia ouvir os pés do assassino batendo repetidamente no 

chão enquanto seus irmãos apertavam o peito dele com os 

joelhos, esmagando as costelas. Gêngis levou a mão ao 

pescoço e piscou para os dedos sangrentos. A mão estava 

terrivelmente pesada, e ele tombou para trás na terra seca, 

ainda confuso. 

Viu o rosto de Jelme pairar no alto, movendo-se 

devagar. Gêngis olhou para cima, incapaz de ouvir o que 

ele estava dizendo. Viu Jelme se abaixar e afastar o pano 

do ferimento em seu pescoço. Quando ele falou de novo, 

a voz pareceu estrondear nos ouvidos de Gêngis, quase 

afogando os sussurros que o ensurdeciam. Jelme pegou a 

faca do assassino e xingou ao ver a mancha escura no gu-

me. — A lâmina está envenenada — disse Jelme, o 

medo refletido em Kachiun e Khasar, que estavam para-

dos, perplexos, junto ao irmão. O general não falou de 

novo. Em vez disso, baixou a boca sobre o pescoço de 

Gêngis e sugou o fluxo de sangue. Estava quente e amar-

go, fazendo-o engasgar quando o cuspiu de lado. Não pa-

rou, ainda que as mãos de Gêngis dessem tapas débeis em 

seu rosto sempre que ele se afastava, totalmente sem for-

ças. 

Jelme pôde ouvir os filhos mais jovens do cã cho-

rando, perturbados, ao verem o pai caído, perto da morte. 

Só Jochi e Chagatai estavam em silêncio, olhando en-

quanto Jelme cuspia montes de sangue até que a frente de 

seu dil estivesse coberta por uma mancha escura e escor-

regadia. 

Kokchu atravessou a turba, parando em choque ao 

ver seu cã no chão. Ajoelhou-se ao lado de Jelme e passou 

as mãos sobre o peito de Gêngis para sentir o coração. Ele 

estava acelerado, numa velocidade incrível, e por um 

tempo Kokchu não pôde sentir as batidas individuais. O 

suor havia coberto todo o rosto do cã, e sua pele estava 

vermelha e quente ao toque. 

Jelme sugava e cuspia, e o sangue fluía. O general 

podia sentir seus lábios ficando entorpecidos e se pergun-

tou se o veneno iria penetrar nele. Não importava. Pensa-

va nisso como se estivesse vendo outra pessoa. O sangue 

pingava dos lábios e ele ofegava a cada tentativa. 

— Você não deve tirar sangue demais — alertou 

Kokchu, ainda com as mãos ossudas no peito. — Ou ele 

vai ficar muito fraco para resistir ao veneno que restar. — 

Jelme espiou-o com os olhos vítreos antes de assentir e 

baixar o rosto de novo para a pele ardente. Suas boche-

chas estavam vermelhas pelo contato com aquele calor, e 

ele continuou, porque parar seria olhar seu cã morrer. 

Kokchu sentiu o coração acelerado dar um baque e 

temeu que ele parasse sob suas mãos. Precisava do ho-

mem que lhe garantira tanto respeito entre as tribos, em 

especial agora que Temuge o abandonara. Começou a re-

zar alto, invocando os espíritos através de seus nomes an-

tigos. 

Chamou a própria linhagem de Gêngis, numa tor-

rente de som. Chamou Yesugei, até mesmo Bekter, o ir-

mão que Gêngis havia matado. Precisava de todos para 

impedir que o cã fosse para o reino deles. Kokchu podia 

senti-los se juntando enquanto entoava seus nomes, pres-

sionando-se contra ele de modo que os ouvidos de Gêngis 

se enchessem de sussurros. 

O coração teve um espasmo de novo, e Gêngis o-

fegou alto, os olhos abertos olhando sem enxergar. Kok-

chu sentiu a pulsação irregular se acomodando, subita-

mente diminuindo a velocidade como se uma porta hou-

vesse se fechado por dentro. Estremeceu no frio, pen-

sando que, por alguns instantes, havia segurado o futuro 

das tribos nas mãos. 

— Agora chega, o coração dele está mais forte — 

disse, rouco. Jelme sentou-se. Como teria feito com um 

cavalo ferido, o general fez uma pasta de poeira e saliva e 

passou-a no ferimento. Kokchu se inclinou para observar 

o processo, aliviado ao ver que o sangue havia diminuído 

até sair apenas um fio. Nenhuma das veias principais fora 

cortada, e ele começou a se regozijar pensando que Gên-

gis ainda poderia viver. 

De novo Kokchu começou a rezar alto, forçando 

os espíritos dos mortos a ajudarem o homem que havia 

formado uma nação. Eles não quereriam um homem da-

queles em seu reino, enquanto ele guiava seu povo em 

frente. Sabia disso com uma certeza que o amedrontava. 

Os homens das tribos olhavam com espanto Kokchu 

passar as mãos sobre o corpo deitado, juntando fios invi-

síveis, como se seus dedos enrolassem o cã numa leia de 

espíritos e fé. 

Kokchu olhou para Borte, que estava parada com 

os olhos vermelhos e oscilando em choque. Hoelun tam-

bém estava ali, desesperadamente pálida enquanto se lem-

brava da morte de outro cã, muitos anos antes. Kokchu 

fez um gesto para que elas se aproximassem. 

— Os espíritos o estão segurando aqui, por en-

quanto — disse-lhes, os olhos brilhando. — Yesugei está 

aqui, com seu pai, Bartan. Bekter está aqui para segurar o 

cã, seu próprio irmão. — Ele estremeceu no frio, os O-

lhos ficando vítreos por um momento. — Jelme sugou 

boa parte do veneno, mas o coração está batendo irregu-

lar; algumas vezes forte, algumas vezes fraco. Ele precisa 

de descanso. Se ele quiser comer, dê-lhe sangue e leite, 

para fortalecer. — Kokchu não podia mais sentir o frio 

profundo dos espíritos se amontoando ao redor, mas eles 

haviam feito seu trabalho. 

Gêngis ainda vivia. Chamou os irmãos do homem 

para carregá-lo até a iurta. Kachiun saiu do transe para 

ordenar que o acampamento fosse revistado em busca de 

qualquer outro inimigo ainda escondido. Depois disso, 

colocou nos ombros, junto com Khasar, o corpo frouxo 

do irmão e carregou-o para a iurta de Borte. 

Jelme foi deixado de joelhos, balançando a cabeça, 

perturbado. Seu pai Arslan alcançou-o no momento em 

que o jovem general vomitava sobre o chão ensanguenta-

do. 

— Ajudem-me com ele — ordenou Arslan, pu-

xando o filho. O rosto de Jelme estava frouxo, e todo seu 

peso caiu sobre o pai antes que dois guerreiros se juntas-

sem e passassem os braços dele sobre os ombros. 

— O que há de errado com ele? — perguntou Ars-

lan a Kokchu. O xamã afastou o olhar da iurta de Gêngis. 

Em seguida, usou os dedos para abrir ao máximo os olhos 

de Jelme, examinando-os. As pupilas estavam grandes e 

escuras, e Kokchu xingou baixinho. 

— Ele pode ter engolido o sangue. Parte do veneno 

entrou nele também. — Kokchu enfiou uma das mãos 

sob a túnica molhada de Jelme, sentindo seu peito. 

— Não pode ter sido muito, e ele é forte. Mante-

nha-o acordado, se puder. Faça-o andar. Vou levar uma 

dose de carvão para ele beber. 

Arslan assentiu. Em seguida, fez um gesto para um 

dos guerreiros que sustentavam Jelme e ocupou o lugar 

dele, puxando o braço do filho ao redor de seu pescoço 

como num abraço. Com o outro homem, começou a fazer 

Jelme andar entre as iurtas, falando com ele ao mesmo 

tempo. A multidão crescente de guerreiros, mulheres e cri-

anças não se moveu. Não iriam voltar a dormir enquanto 

não tivessem certeza de que seu cã viveria. Kokchu 

deu-lhes as costas, cheio da necessidade de fazer uma 

pasta de carvão que poderia sugar o veneno tomado por 

Jelme. Isso seria de pouca utilidade para Gêngis, mas faria 

uma segunda tigela para ele também. Enquanto se apro-

ximava do círculo de rostos que olhavam, eles abriram 

caminho, e foi então que Kokchu viu Temuge vindo até a 

frente. A malícia fagulhou nos olhos de Kokchu. 

— Chegou tarde demais para ajudar o cã — disse, 

baixinho, quando Temuge chegou perto. — Seus irmãos 

mataram o assassino, e Jelme e eu o mantivemos vivo. 

— Assassino? — exclamou Temuge, vendo ao re-

dor o sofrimento e o medo em tantos rostos. Seu olhar 

passou pela figura de preto esparramada no chão, e ele 

engoliu em seco, horrorizado. 

— Algumas coisas devem ser feitas do modo antigo 

— disse Kokchu. — Não podem ser contadas nem postas 

em umas das suas listas. 

Temuge reagiu ao escárnio do xamã como se tives-

se levado um soco. 

— Você ousa falar comigo? — indagou ele. Kok-

chu deu de ombros e foi andando. Não pudera resistir à 

farpa, mas sabia que iria se arrepender. Naquela noite, a 

morte havia caminhado entre as iurtas, e Kokchu estava 

em seu elemento. 

A multidão ficou mais densa à medida que mais re-

cém-chegados pressionavam, desesperados por notícias. 

Tochas foram acesas no acampamento enquanto espera-

vam o amanhecer. O corpo do assassino estava esmagado 

e partido no chão, e eles o encaravam com simples pavor, 

não querendo chegar perto demais. 

Quando Kokchu retornou com duas tigelas de lí-

quido preto e denso, pensou que eles pareciam um reba-

nho de iaques num dia de matança, arrasados e com os 

olhos escuros, mas incapazes de entender. Arslan segurou 

o queixo do filho e inclinou sua cabeça enquanto Kokchu 

forçava-o a engolir o líquido amargo. Jelme engasgou e 

tossiu, jogando gotas pretas no rosto do pai. Havia recu-

perado parte da consciência no tempo necessário para 

moer o carvão, e Kokchu não se demorou com ele. Aper-

tou a tigela meio vazia na mão livre de Arslan e se afastou 

com a outra. Gêngis não podia morrer, principalmente à 

sombra de Yenking. Kokchu estava cheio de um pavor 

frio enquanto pensava no futuro. Esmagou o próprio 

medo ao entrar na iurta minúscula, baixando a cabeça para 

passar sob a trave da porta. A confiança fazia parte de seu 

serviço, e ele não deixaria que o vissem tão abalado. 

Quando o amanhecer foi se aproximando, Khasar e 

Kachiun saíram, cegos para os milhares de olhos grudados 

neles. Khasar recuperou a espada que estava cravada no 

peito do morto e chutou a cabeça frouxa antes de embai-

nhar a lâmina. 

— O cã vive? — gritou alguém. 

Khasar lançou um olhar cansado sobre eles, sem 

saber quem havia falado. 

— Vive — respondeu. Suas palavras foram repeti-

das em sussurros até que todos soubessem. 

Kachiun pegou sua espada onde estava caída e le-

vantou a cabeça ao ouvir aquele som. Não podia fazer 

nada para ajudar o irmão na iurta e talvez por isso seu 

mau humor tenha se acendido ao vê-los. 

— Nossos inimigos vão dormir enquanto estamos 

reunidos aqui? — perguntou rispidamente. — Não. Vão 

para suas iurtas e esperem notícias. — Sob seu olhar fe-

roz, os guerreiros viraram primeiro, abrindo caminho pela 

multidão de mulheres e crianças. Elas também começaram 

a se afastar, olhando para trás enquanto andavam. 

Kachiun ficou parado com Khasar, como se guar-

dassem a iurta onde Gêngis estava. Chakahai, a segunda 

mulher do cã, tinha vindo, o rosto parecendo uma másca-

ra de medo pálido. Todos os homens haviam olhado para 

Borte, para ver como ela reagiria, mas ela apenas assentira 

para a mulher xixia, aceitando sua presença. No silêncio, 

Kachiun pôde ouvir a voz monótona de Kokchu entoan-

do dentro da iurta. Por um momento, não quis retornar ao 

interior fétido, apinhado daqueles que amavam seu irmão. 

Seu próprio sofrimento parecia um tanto solapado pela 

presença dos outros. Respirou fundo no ar frio, limpando 

a cabeça. 

— Não há mais nada que possamos fazer — disse. 

— O amanhecer não está distante, e há coisas que preci-

samos discutir. Ande um pouco comigo, Khasar. 

Khasar o acompanhou até onde não fossem ouvi-

dos. Passou-se muito tempo até que estivessem fora do 

acampamento, os passos esmagando o capim congelado. 

— O que é? O que você quer? — perguntou Kha-

sar por fim, parando o irmão com uma das mãos em seu 

braço. Kachiun virou para ele, o rosto numa fúria sombria. 

— Nós fracassamos esta noite. Fracassamos em 

manter o acampamento seguro. Eu deveria ter considera-

do que o imperador mandaria assassinos. Deveria ter mais 

guardas vigiando as muralhas. 

Khasar estava cansado demais para discutir. 

— Você não pode mudar o que aconteceu. Se eu o 

conheço, isso não vai acontecer de novo. 

— Uma vez pode ser o bastante — disse Kachiun 

com rispidez. — E se Gêngis morrer? 

Khasar balançou a cabeça. Não queria pensar nisso. 

Enquanto ele hesitava, Kachiun o segurou pelos ombros, 

quase sacudindo-o. 

— Não sei! — respondeu Khasar. — Se ele morrer, 

vamos retornar às montanhas Khenti e entregá-lo aos fal-

cões e abutres. Ele é um cã; o que você esperaria que eu 

dissesse? 

Kachiun deixou as mãos caírem. 

— Se fizermos isso, o imperador vai reivindicar 

uma grande vitória contra nós. — Ele quase parecia estar 

falando consigo mesmo, e Khasar não interrompeu. Nem 

podia começar a imaginar o futuro se Gêngis não estivesse 

ali. 

— O imperador veria nosso exército recuar — 

continuou Kachiun, sério. — Dentro de um ano, todas as 

cidades jin saberiam que havíamos sido expulsos. 

Khasar continuou sem dizer nada. 

— Não vê, irmão? Nós perderíamos tudo. 

— Poderíamos retornar — respondeu Khasar, bo-

cejando. Será que havia dormido ao menos um pouco? 

Não tinha certeza. 

Kachiun fungou. 

— Em dois anos, eles estariam nos atacando. O 

imperador viu o que somos capazes de fazer e não come-

terá os mesmos erros de novo. Nós criamos uma chance, 

Khasar. Você não pode ferir um urso e depois fugir. Ele 

vai caçá-lo. 

— Gêngis viverá — disse Khasar, teimoso. — É 

forte demais para cair. 

— Abra os olhos, irmão! Gêngis pode morrer, co-

mo qualquer outro homem. Se morrer, quem liderará as 

tribos, ou será que vamos vê-las se dividirem? Nesse caso, 

até que ponto isso seria fácil para o exército jin, quando 

vier à caça? 

Khasar viu a primeira luz rosada do amanhecer a-

trás de Yenking, a distância. Gostou de vê-la, numa noite 

que ele pensava que nunca terminaria. Kachiun estava 

certo. Se Gêngis morresse, a nova nação iria se des-

pedaçar. Os antigos cãs iriam afirmar sua autoridade sobre 

as tribos em disputa. Balançou a cabeça para limpá-la. 

— Sei o que você está dizendo — disse. — Não 

sou idiota. Você quer que eu o aceite como cã. 

Diante disso, Kachiun ficou imóvel. Não havia ou-

tro modo, mas se Khasar não enxergasse, o novo dia co-

meçaria com derramamento de sangue enquanto as tribos 

lutassem para ir embora ou permanecer leais. Gêngis as 

havia unido. Diante da primeira sugestão de fraqueza, os 

cãs sentiriam o gosto da liberdade e lutariam para man-

tê-la. 

Kachiun respirou fundo, com a voz calma. 

— Sim, irmão. Se Gêngis morrer hoje, as tribos 

precisarão sentir uma mão forte no pescoço. 

— Sou mais velho que você — disse Khasar, bai-

xinho. — Comando o mesmo número de guerreiros. 

— Você não é o homem para liderar a nação. E 

sabe disso. — O coração de Kachiun estava disparando 

com a tensão de fazer com que Khasar entendesse. — Se 

você achar que é, eu lhe faço um juramento. Os generais 

vão seguir minha orientação e carregar os cãs. Não vou 

lutar com você por isso, Khasar, principalmente com tanta 

coisa em risco. 

Khasar apertou os nós dos dedos contra os olhos 

para afastar o cansaço, enquanto pensava. Sabia o que de-

via ter custado a Kachiun fazer a oferta. A ideia de liderar 

as tribos era inebriante, algo com que ele não havia so-

nhado antes. Tentava-o. No entanto, não fora ele que vira 

os perigos para a nação frágil. Isso permanecia como um 

espinho em sua carne para preocupá-lo. Os generais viri-

am procurá-lo esperando que ele resolvesse seus proble-

mas, que enxergasse através de dificuldades que eles não 

conseguiam resolver. Teria até mesmo de planejar bata-

lhas, com o triunfo ou o fracasso dependendo de sua pa-

lavra. 

O orgulho de Khasar guerreava com o conheci-

mento de que o irmão era mais capaz de liderar. Não du-

vidava que Kachiun lhe daria apoio completo caso ele se 

tornasse cã. Ele governaria seu povo e ninguém ao menos 

saberia que essa conversa havia acontecido. Como acon-

tecera com Gêngis, ele seria pai de todo o seu povo. Seria 

responsável por manter todos vivos contra um império 

antigo decidido a provocar sua destruição. 

Fechou os olhos, deixando que as visões luminosas 

saíssem da mente. 

— Se Gêngis morrer, farei um juramento a você, 

irmãozinho. Você será cã. 

Kachiun suspirou num alívio exausto. O futuro de 

seu povo havia dependido da confiança de Khasar nele. 

— Se ele morrer, farei com que cada cidade jin seja 

destruída com fogo, a começar por Yenking — disse Ka-

chiun. Os dois olharam para as altas muralhas da cidade, 

unidos no desejo de vingança. 

Zhi Zhong estava numa plataforma de arqueiros, 

bem acima da planície e do acampamento mongol. Uma 

brisa fria soprava, e suas mãos estavam entorpecidas no 

corrimão de madeira. Estivera ali parado durante horas, 

olhando as tribos em busca de algum sinal de que o assas-

sino tivera sucesso. 

Apenas algum tempo antes sua vigília fora recom-

pensada. Pontos de luz brotaram entre as iurtas, e Zhi 

Zhong havia segurado o corrimão com mais força, os nós 

dos dedos ficando brancos enquanto ele forçava a vista. 

Sombras escuras corriam entre os poços tremeluzentes de 

luz e a esperança de Zhi Zhong cresceu, imaginando o 

pânico que se espalhava. 

— Esteja morto — sussurrou, sozinho na torre de 

vigia. 

CAPÍTULO 28 


GÊNGIS ABRIU OS OLHOS VERMELHOS E ENCONTROU AS 

DUAS ESPOSAS E SUA mãe ao lado. Sentia uma fraqueza 

espantosa e o pescoço latejava. Levantou uma das mãos 

até o ferimento, e Chakahai segurou seu pulso antes que 

ele pudesse mexer na bandagem. Seus pensamentos eram 

vagarosos, e ele a encarou, tentando se lembrar do que ti-

nha acontecido. Lembrou-se de estar do lado de fora da 

iurta, com guerreiros ao redor. Havia sido noite e ainda 

estava escuro na iurta, com apenas uma lâmpada pequena 

para banir a escuridão. Quanto tempo teria se passado? 

Piscou devagar, perdido. O rosto de Borte estava pálido e 

preocupado, com círculos escuros sob os olhos. Viu-a 

sorrir. 

— Por que. . estou deitado aqui? — perguntou. Sua 

voz estava débil, e ele precisou forçar as palavras a saírem. 

— Você foi envenenado — disse Hoelun. — Um 

assassino jin cortou você, e Jelme sugou a imundície. Ele 

salvou sua vida. — Ela não mencionou a participação de 

Kokchu. Havia suportado os cânticos dele, mas não lhe 

permitiu ficar, nem que mais ninguém entrasse. Os que 

entrassem iriam sempre se lembrar de seu filho daquele 

modo, e isso iria prejudicá-lo. Como esposa e mãe de cãs, 

Hoelun sabia o bastante sobre a mente dos homens para 

entender a importância disso. 

Com esforço gigantesco, Gêngis lutou para se a-

poiar nos cotovelos. 

Como se tivesse esperado exatamente por esse 

momento, uma dor de cabeça golpeou seu crânio. 

— Balde — gemeu ele, inclinando-se. Hoelun foi 

rápida o suficiente para enfiar um balde de couro sob sua 

cabeça, e ele esvaziou o líquido preto do estômago numa 

série de espasmos dolorosos. A ação tornou sua dor de 

cabeça quase insuportável, mas ele não conseguiu parar, 

nem quando não havia mais nada para sair. Por fim, dei-

xou-se cair de novo na cama, apertando a mão sobre os 

olhos para afastar a luz fraca que o rasgava. 

— Beba isto, filho — disse Hoelun. — Você ainda 

está fraco devido ao ferimento. 

Gêngis olhou para a tigela que ela segurava junto a 

seus lábios. A mistura de sangue e leite era azeda na língua 

enquanto ele engolia duas vezes e depois a empurrava pa-

ra longe. Os olhos pareciam cheios de areia e o coração 

martelava no peito, mas os pensamentos finalmente iam 

clareando. 

— Ajudem-me a me levantar e me vestir. Não 

posso ficar aqui deitado, sem saber de nada. 

Para sua irritação, Borte o apertou de volta na cama 

enquanto ele tentava se levantar. Não tinha forças para 

empurrá-la para longe e pensou cm chamar um dos ir-

mãos. Era desagradável estar impotente, e Kachiun não 

ignoraria suas ordens. 

— Não tenho lembrança — disse, rouco. — Nós 

pegamos o homem que fez isso comigo? 

As três mulheres trocaram olhares. Foi sua mãe que 

respondeu. 

— Ele está morto. Faz dois dias, filho. Você esteve 

perto da morte durante todo esse tempo. — Seus olhos se 

encheram de novas lágrimas enquanto ela falava, e ele só 

pôde olhá-la perplexo. A raiva chegou à superfície, sem 

alerta na mente. Gêngis estivera bem e em forma e subi-

tamente acordava naquele estado. Alguém o havia ferido: 

o tal assassino que elas haviam mencionado. A fúria pene-

trou como fumaça enquanto ele tentava se levantar de 

novo. 

— Kachiun! — chamou, mas saiu apenas um sopro 

na garganta. As mulheres se agitaram ao redor, colocando 

um pano molhado e fresco em sua testa enquanto ele bai-

xava a cabeça sobre os cobertores, ainda raivoso. Não 

conseguia se lembrar de ter visto as duas esposas na mes-

ma iurta, antes. Achou a ideia desconfortável, como se e-

las fossem falar sobre ele. Precisava. . 

O sono veio de novo sem aviso, e as três mulheres 

relaxaram. Era a terceira vez, em três dias, que ele havia 

acordado, e a cada vez fazia as mesmas perguntas. As 

mulheres agradeciam por Gêngis não se lembrar que elas 

o ajudavam a urinar no balde ou que trocavam os cober-

tores quando suas entranhas se esvaziavam numa gosma 

preta, levando o veneno para fora do corpo. Talvez fosse 

o carvão que Kokchu havia trazido, mas até a urina estava 

mais escura do que qualquer das mulheres já vira antes. 

Houvera tensão na iurta enquanto o balde se enchia. Nem 

Borte nem Chakahai haviam se mexido para esvaziá-lo, 

mas olhavam na direção dele e desafiavam uma à outra 

com os olhares. Uma era filha de um rei e a outra era a 

primeira esposa do próprio Gêngis. Nenhuma cedia. No 

fim, foi Hoelun quem o levou para fora, mal-humorada, 

olhando as duas com irritação. 

— Desta vez, ele parecia um pouco mais forte — 

disse Chakahai. — Os olhos dele estavam límpidos. 

Hoelun assentiu, passando a mão no rosto. Todas 

estavam exaustas, mas só saíam da iurta para levar os des-

pejos para fora ou trazer novas tigelas de sangue e leite. 

— Ele vai sobreviver. E os que o atacaram vão se 

arrepender. Meu filho pode ser misericordioso, mas não 

irá perdoá-los por isso. Para eles seria melhor se ele mor-

resse. 

O espião se movia rapidamente pela escuridão. A 

luz havia passado atrás das nuvens, e ele tinha pouco 

tempo. Havia encontrado seu lugar em meio a milhares de 

recrutas jin. Como tinha esperado, ninguém sabia se al-

guém era de Baotou, de Linhe ou de qualquer outra cida-

de. Ele poderia ter passado por morador de qualquer uma 

delas. Havia apenas uns poucos oficiais mongóis para 

treinar os homens das cidades como guerreiros, e não vi-

am grande honra na tarefa. O oficial mongol mal havia 

olhado para ele enquanto lhe entregava um arco e o man-

dava se juntar a uma dúzia de outros arqueiros. 

Quando ele vira as fichas de madeira trocando de 

mãos no acampamento, havia se preocupado, pensando 

que seriam prova de alguma burocracia controladora. Não 

teria sido possível entrar desse modo num regimento jin, 

ou mesmo se aproximar sem ser questionado muitas ve-

zes. Os soldados jin sabiam do perigo de espiões em seu 

meio e haviam desenvolvido técnicas para impedi-los. 

O espião riu sozinho ao pensar nisso. Aqui não ha-

via senhas nem códigos. Sua única dificuldade era se obri-

gar a demonstrar tanta ignorância quanto os outros. Havia 

cometido um erro no primeiro dia, quando acertou uma 

flecha bem no meio do alvo. Na ocasião, não fazia ideia 

sobre os inúteis agricultores jin com quem estava traba-

lhando, e, quando eles dispararam, em seguida, nenhum se 

saiu tão bem. O espião havia escondido o medo enquanto 

o oficial mongol caminhava até ele, pedindo com mímica 

que ele disparasse outra flecha. Ele tivera o cuidado de a-

tirar mal, e o guerreiro perdeu o interesse, o rosto mal es-

condendo o nojo pela falta de capacidade deles. 

Ainda que todos os guardas reclamassem de cum-

prir turnos de vigia no meio da noite, a tentativa fracassa-

da de assassinato havia provocado um efeito em todo o 

acampamento. Os oficiais mongóis insistiam em manter 

um perímetro para evitar outra tentativa, mesmo na seção 

do acampamento que abrigava os recrutas jin. O espião se 

oferecera para um turno tardio, da meia-noite ao amanhe-

cer. Isso o colocou na borda do acampamento e sozinho. 

Mesmo assim, deixar a posição era um risco. Ele precisava 

fazer contato com seu chefe, caso contrário todos os es-

forços seriam desperdiçados. Haviam-lhe dito para juntar 

informações, descobrir qualquer coisa. Ficava por conta 

deles fazer algo com o que ele descobrisse. 

Correu descalço na escuridão, afastando o pensa-

mento em algum oficial que estivesse verificando se seus 

guardas estavam acordados. Não podia controlar seu des-

tino e certamente ouviria o alarme, caso descobrissem que 

ele havia sumido. Tinha uma senha que poderia gritar para 

a muralha, e iriam se passar apenas alguns instantes até 

que seu pessoal jogasse uma corda e ele estivesse de novo 

em segurança. 

Algo se moveu à direita e ele se jogou no chão, 

controlando a respiração e ficando absolutamente imóvel 

enquanto forçava os sentidos. Desde o ataque ao cã, os 

batedores cavalgavam a noite toda, em turnos, mais alertas 

do que jamais antes. Era uma tarefa inútil patrulhar a ci-

dade escura, mas eles eram rápidos e silenciosos, seriam 

mortais caso o pegassem. Enquanto estava ali deitado, o 

espião se perguntou se outros assassinos viriam para o cã, 

caso ele sobrevivesse ao primeiro. 

Quem quer que fosse o cavaleiro, não viu nada. O 

espião ouviu o homem estalando a língua baixinho para o 

pônei, mas os sons foram sumindo e então ele estava se 

movendo de novo como uma lebre. Tudo dependia da 

velocidade. 

A muralha da cidade era negra sob as nuvens, e ele 

dependia da memória para chegar ao lugar certo. Contou 

dez torres de vigia a partir do canto sul e correu direto ao 

fosso. Deitou-se de barriga para tatear junto à margem, 

sorrindo ao sentir a aspereza do barquinho de junco que 

haviam amarrado para ele. Não ousava se molhar e teve 

cuidado no escuro enquanto se abaixava na embarcação, 

atravessando a água em poucas remadas. Na escuridão, 

fazia tudo pelo tato, saindo do barco e enrolando a corda 

molhada numa pedra. Não seria bom se o barquinho flu-

tuasse para longe. 

O fosso não chegava à muralha que se erguia acima 

dele. Um amplo caminho de pedra circulava toda a cidade, 

úmido e escorregadio com limo. Nos dias de verão, ele 

vira os nobres disputando corridas de cavalo ali, apostan-

do quantias enormes no primeiro homem que conseguisse 

chegar de volta ao ponto de partida. Atravessou-o rapi-

damente e tocou a cidade onde nascera, um breve aperto 

da mão na muralha que significava a segurança e o lar. 

Acima de sua cabeça, talvez uma dúzia de homens 

se agachavam atrás da crista, em silêncio. Mesmo que não 

falassem, eles o entendiam e, naqueles poucos instantes, a 

tensão em que ele vivia se reduziu a nada, sem ser notada 

a não ser pela ausência. 

Suas mãos passaram rapidamente pelo chão, pro-

curando uma pedrinha. Lá no alto as nuvens eram sopra-

das rapidamente pelo céu. Ele avaliou com cuidado a po-

sição da lua. Haveria uma fenda na cobertura de nuvens 

por apenas um tempo pequeno, e nesse momento ele pre-

cisaria estar longe da muralha. Bateu com a pedra na mu-

ralha, e o ruído soou alto no silêncio noturno. Ouviu a 

corda escorregando, antes de vê-la. 

Começou a escalar e, ao mesmo tempo, eles o ar-

rastaram para cima, fazendo-o subir a grande velocidade. 

Depois de apenas alguns instantes, o espião chegou 

em cima da muralha de Yenking. Uma turma de arqueiros 

enrolava a corda, prontos para jogá-la de volta. Outro 

homem estava ali parado, e o espião fez uma reverência 

para ele. 

— Fale — disse o homem, olhando para o acam-

pamento mongol. 

— O cã foi ferido. Não pude chegar muito perto, 

mas ele ainda vive. O acampamento está cheio de boatos, 

e ninguém sabe quem assumirá o controle, caso ele morra. 

— Um dos irmãos — respondeu, baixinho, o ho-

mem, e o espião se conteve, imaginando quantos outros 

dariam informações ao sujeito. 

— Talvez, ou as tribos vão se dividir com o co-

mando dos antigos cãs. Esta é uma hora para atacar. 

O chefe sibilou baixinho, irritado. 

— Não quero saber de suas conclusões, só do que 

ficou sabendo. Se tivéssemos um exército, você acha que 

o regente se contentaria em permanecer sentado dentro 

das muralhas? 

— Desculpe — respondeu o espião. — Eles têm 

suprimentos que podem durar anos, com o que pegaram 

dos depósitos do exército na Boca do Texugo. Encontrei 

uma facção que gostaria de fazer uma outra tentativa com 

novas catapultas contra as muralhas, mas são apenas uns 

poucos e nenhum deles tem influência. 

— O que mais? Dê alguma coisa para eu informar 

ao regente — disse o chefe, segurando seu ombro com 

força. — Se o cã morrer, eles retornarão às montanhas. 

Todos os homens dizem isso. Se ele viver, podem perma-

necer aqui durante anos. 

O chefe xingou baixinho, amaldiçoando-o. O espi-

ão suportou isso, baixando o olhar para os pés. Não havia 

fracassado, sabia. Sua tarefa era informar com fidelidade, e 

tinha feito isso. 

— Encontre-me alguém que possamos alcançar. 

Com ouro, com medo, com qualquer coisa. Encontre-me 

alguém nesse acampamento que possa fazer o cã tirar a 

tenda preta. Enquanto ela estiver de pé, não podemos fa-

zer nada. 

— Sim, senhor — respondeu o espião. O homem 

lhe deu as costas e ele foi dispensado, com a corda já ser-

penteando muralha abaixo. O espião desceu quase tão de-

pressa quanto havia subido, e instantes depois estava a-

marrando o barquinho do outro lado e correndo com 

passos leves pelo capim, até seu posto. Outra pessoa iria 

pegar o barco e os mongóis não saberiam de nada. 

Era difícil vigiar as nuvens e ao mesmo tempo 

permanecer atento ao terreno em volta. O espião era bom 

no trabalho, caso contrário nunca teria sido escolhido. 

Continuou correndo e, quando a lua atravessou as nuvens 

e iluminou a planície, ele já estava abaixado, escondido 

por arbustos e ainda do lado de fora do acampamento 

principal. À luz prateada, pensou nos homens que ficavam 

ao redor do cã. Não Khasar, nem Kachiun. Nem qualquer 

um dos generais. Eles não queriam nada além de ver Yen-

king ser derrubada, pedra por pedra. Pensou em Temuge 

por um momento. Ele, pelo menos, não era guerreiro. O 

espião sabia muito pouco sobre o chefe do comércio. 

Nuvens escureceram a terra de novo, e ele correu até o 

círculo exterior de sentinelas. Retomou seu lugar como se 

não tivesse saído, pegando o arco e a faca e calçando um 

par de sandálias de corda. Enrijeceu-se de repente quando 

ouviu alguém se aproximar, mantendo-se ereto como 

qualquer outro guarda. 

— Alguma coisa a informar, Ma Tsin? — gritou 

Tsubodai do escuro, usando a língua jin. 

Foi necessário um enorme esforço para controlar a 

respiração o suficiente para responder: 

— Nada, general. É uma noite calma. — Em se-

guida, o espião respirou pelo nariz, em silêncio, esperando 

algum sinal de que sua ausência fora descoberta. 

Tsubodai grunhiu uma resposta e foi andando para 

verificar o próximo homem da linha. Deixado sozinho, 

um suor novo brotou na pele do espião. O mongol usara 

o nome que ele dera. Será que suspeitariam? Achou que 

não. Sem dúvida o jovem general havia verificado com seu 

oficial antes de começar a ronda. Os outros guardas fica-

riam espantados com esse feito da memória, mas o espião 

apenas sorriu no escuro. Conhecia os exércitos bem de-

mais para se impressionar com os truques dos oficiais. 

Enquanto cumpria o turno e deixava que o coração 

acelerado se acomodasse, pensou no raciocínio por trás da 

ordem. Só poderia ser a rendição. Por que outro motivo o 

regente quereria que a tenda preta fosse removida, se não 

para oferecer tributo por Yenking? No entanto, se o cã 

ouvisse isso, saberia que eles estavam perto de se dobrar e 

se regozijaria porque o cerco estava chegando ao fim. O 

espião balançou a cabeça num medo entorpecedor en-

quanto pensava. O exército havia tomado os armazéns da 

cidade e perdido tudo para o inimigo no desfiladeiro. 

Yenking eslava faminta praticamente desde o início, e Zhi 

Zhong se sentia mais desesperado do que qualquer um 

fazia ideia. 

Então seu orgulho veio à superfície. Fora escolhido 

para a tarefa porque era tão hábil quanto qualquer assas-

sino ou soldado, mais útil que qualquer um deles. Tinha 

tempo para encontrar um homem que valorizasse o ouro 

mais do que o cã. Sempre havia algum. Em apenas alguns 

dias, o espião ficara sabendo sobre cãs insatisfeitos cujo 

poder lhes fora arrancado. Talvez um deles pudesse ser 

levado a enxergar o valor do tributo, comparado à destru-

ição. Pensou de novo em Temuge, imaginando por que 

seus instintos retornavam ao sujeito. Assentiu sozinho no 

escuro, adorando o desafio à sua habilidade, diante dos 

riscos mais altos. 

Quando Gêngis acordou de novo no terceiro dia, 

Hoelun estava do lado de fora, pegando comida. Ele fez 

as mesmas perguntas, mas desta vez não quis se deitar de 

volta. Sua bexiga estava cheia a ponto de causar dor, e ele 

tirou as pernas de cima dos cobertores, pondo os pés com 

firmeza no chão antes de tentar se levantar. Chakahai e 

Borte o ajudaram a ir até o mastro central da iurta, enro-

lando seus dedos nele até terem certeza de que Gêngis 

não iria cair. Puseram o balde onde o arco da urina alcan-

çaria e recuaram. 

Ele piscou para as esposas e para a estranheza de 

vê-las juntas. 

— Vocês vão ficar olhando? — perguntou. Por al-

gum motivo que não conseguia entender, as duas mulhe-

res sorriram. — Para fora — disse ele, mal se segurando 

até elas terem saído da iurta e ele poder esvaziar a bexiga. 

Franziu o nariz diante do cheiro horrível da urina, cuja cor 

estava longe de ser saudável. 

— Kachiun! — gritou de repente. — Venha a mim! 

Em resposta, ouviu um grito de júbilo e riu. Sem 

dúvida os cãs estariam vigiando, para ver se ele morria. 

Segurou com força o mastro de madeira enquanto pensa-

va no melhor modo de assumir de novo o controle do 

acampamento. Havia muita coisa a fazer. 

A porta bateu com força quando Kachiun entrou 

na iurta, contra os protestos das esposas do irmão. 

— Eu o ouvi me chamar — estava dizendo Ka-

chiun, passando por elas com o máximo de gentileza que 

pôde. Ficou em silêncio ao ver o irmão finalmente de pé. 

Gêngis usava apenas uma calça suja e estava mais pálido e 

mais magro do que ele jamais vira. 

— Vai me ajudar a me vestir, Kachiun? Minhas 

mãos estão fracas demais para fazer isso sozinho. 

Os olhos de Kachiun se encheram de lágrimas, e 

Gêngis piscou. 

— Você não vai chorar, vai? — perguntou, atônito. 

— Pelos espíritos, estou rodeado de mulheres. 

Kachiun riu, enxugando os olhos antes que Chaka-

hai ou Borte pudessem ver. 

— É bom vê-lo de pé, irmão. Eu quase havia desis-

tido de você. 

Gêngis fungou. Ainda estava fraco e não soltou o 

mastro, para não se humilhar e cair. 

— Mande alguém trazer minha armadura e comida. 

Minhas mulheres quase me mataram de fome, de tanta 

negligência. 

Lá fora, todos podiam ouvir a notícia correndo pelo 

acampamento, gritada cada vez mais alto. Ele estava a-

cordado. Ele vivia. Aquilo cresceu até um rugido que 

chegou às muralhas de Yenking e interrompeu Zhi 

Zhong, que estava em reunião com os ministros. 

O general se imobilizou no meio de uma discussão 

enquanto ouvia o barulho e sentiu um nó gelado no estô-

mago. Quando finalmente Gêngis emergiu da tenda de 

doente, as tribos se reuniram em comemoração, batendo 

com os arcos nas armaduras. Kachiun ficou junto dele, 

para o caso de o irmão tropeçar, mas Gêngis caminhou 

rigidamente até a iurta sobre a carroça, subindo a escada


sem qualquer sinal de fraqueza. 

Assim que entrou, quase caiu, liberando o controle 

da vontade sobre o corpo enfraquecido. Kachiun convo-

cou os generais, deixando o irmão sentado dolorosamente 

ereto e sozinho. 

Enquanto eles ocupavam seus lugares, Kachiun viu 

que Gêngis continuava numa palidez que não era natural, 

com suor brotando na testa apesar do frio. O pescoço de 

Gêngis estava enrolado com bandagens novas, como um 

colar. Ainda que o rosto estivesse magro a ponto de ser 

possível ver a forma do crânio, os olhos brilhavam com 

clareza febril enquanto ele dava as boas-vindas a cada 

homem. 

Khasar riu ao ver a expressão de falcão, enquanto 

ocupava seu lugar perto de Arslan e Tsubodai. Jelme che-

gou por último, e Gêngis fez um sinal para ele se aproxi-

mar. Não achava que suas pernas iriam sustentá-lo caso se 

levantasse, mas Jelme se abaixou sobre um dos joelhos, 

diante dele, e Gêngis o segurou pelo ombro. 

— Kachiun disse que você sofreu com o veneno 

que tirou de mim — disse Gêngis. 

Jelme balançou a cabeça. 

— Foi uma coisa pequena — respondeu. Gêngis 

não sorriu, mas Khasar, sim. 

— Nós dois compartilhamos sangue — disse ele. 

— Isso o torna meu irmão, tanto quanto Khasar, Kachiun 

ou Temuge. 

Jelme não respondeu. A mão em seu ombro tremia, 

e ele podia ver como os olhos de seu cã ardiam, fundos no 

crânio. Mesmo assim, ele vivia. 

— Tome um quinto dos meus rebanhos, cem rolos 

de seda e uma dúzia de bons arcos e espadas. Vou hon-

rá-lo entre as tribos, Jelme, pelo que você fez. 

Jelme baixou a cabeça, sentindo o olhar orgulhoso 

de Arslan. Gêngis puxou a mão de volta e olhou os ho-

mens reunidos em seu nome, ao redor. 

— Se eu tivesse morrido, qual de vocês teria lide-

rado as tribos? — Olhares se viraram para Kachiun, e seu 

irmão assentiu para ele. Gêngis sorriu, imaginando quan-

tas conversas teria perdido enquanto dormia como os 

mortos. Pensara que poderia ser Khasar, mas não existia 

humilhação no olhar límpido dele. Kachiun o havia ma-

nobrado bem. 

— Pomos idiotas em não planejar uma coisa dessas 

— disse Gêngis. — Vejam isso como um aviso. Qualquer 

um de nós pode cair e, se isso acontecer, os jin sentirão 

nossa fraqueza e atacarão. Cada um de vocês deve nomear 

um homem em quem confie, para tomar seu lugar. E ou-

tro para tomar o dele. Vocês vão estabelecer uma linha de 

comando até o soldado de posto mais baixo, de modo que 

cada homem saiba que é liderado, não importando quan-

tos morram ao redor. Não seremos surpreendidos por is-

so de novo. 

Parou para deixar uma onda de fraqueza o atraves-

sar. A reunião teria de ser curta. 

— Quanto a mim, aceito a vontade de vocês e no-

mearei Kachiun como meu sucessor, até meus filhos esta-

rem crescidos. Khasar irá segui-lo. Se cairmos, Jelme go-

vernará as tribos e contra-atacará em nosso nome. 

Um a um os homens que ele havia mencionado 

baixaram a cabeça, aceitando a nova ordem e sentindo 

conforto nela. Gêngis não podia saber como eles haviam 

chegado perto do caos enquanto estava ferido. Cada um 

dos cãs antigos reunira seus homens ao redor, com uma 

lealdade antiga assumindo precedência sobre os tumans e 

seus generais. Num único golpe, o assassino os havia lan-

çado de volta aos antigos elos de sangue. 

Ainda que seu corpo tivesse sido ferido, Gêngis 

não perdera a compreensão sobre as tribos. Poderia citar 

cinquenta homens que teriam gostado de se livrar de seu 

comando caso ele morresse. Ninguém falou, enquanto ele 

pensava no futuro, sabendo que precisava restabelecer as 

estruturas do exército, que haviam lhes garantido as cida-

des jin. Qualquer outra coisa iria fazer com que se dividis-

sem e acabassem destruídos. 

— Kachiun e eu falamos muitas vezes em mandar 

vocês para fazer ataques. Fiquei relutante antes, mas pre-

cisamos dividir as tribos agora. Algumas terão esquecido o 

juramento que fizeram a mim e aos seus generais. Elas 

devem ser lembradas. — Olhou o rosto dos generais ao 

redor. Nenhum era fraco, mas ainda precisavam de sua 

liderança, para lhes dar autoridade. Talvez Kachiun os ti-

vesse mantido juntos caso ele morresse, mas não podia ter 

certeza. 

— Quando saírem daqui, formem os tumans na pla-

nície, à vista das muralhas. Que eles vejam nossa força e 

depois nosso desprezo quando vocês partirem. Que te-

mam o que tantos conseguirão quando vocês tomarem 

outras cidades. — Virou para Tsubodai, vendo a empol-

gação em seu olhar. 

— Você vai levar Jochi, Tsubodai. Ele o respeita. 

— Gêngis pensou por um momento. — Não quero que 

ele seja tratado como um príncipe. Ele é um garoto irrita-

diço e arrogante, e isso deve ser arrancado à força. Não 

tema discipliná-lo em meu nome. 

— A sua vontade, senhor — respondeu Tsubodai. 

— Aonde você irá? — perguntou Gêngis, curioso. 

Tsubodai não hesitou. Havia pensado na resposta 

muitas vezes desde A batalha da Boca do Texugo. 

— Para o norte, senhor. Para além dos terrenos de 

caça da minha antiga tribo, os uriankhai, e mais longe ain-

da. 

— Muito bem. Kachiun? 

— Ficarei aqui, irmão. Verei esta cidade cair. Gên-

gis sorriu da expressão séria no rosto do irmão. 

— Sua companhia é bem-vinda. Jelme? 

Para o leste, senhor — respondeu Jelme. — Nunca 

vi o oceano, e não sabemos nada sobre aquelas terras. 

Gêngis suspirou diante desse pensamento. Ele 

também nascera no mar de capim, e a ideia era tentadora. 

Mas primeiro veria Yenking ser derrubada. 

— Leve meu filho Chagatai, Jelme. Ele é um bom 

garoto que ainda pode ser cã, quando tiver crescido. — O 

general assentiu, solene, ainda dominado pela honra que 

Gêngis lhe havia prestado. Na véspera mesmo, todos ha-

viam estado nervosos, esperando para ver o que acontece-

ria nas tribos quando chegasse a notícia da morte de Gên-

gis. Ouvi-lo dar as ordens restaurou a confiança de todos. 

Como as tribos sussurravam, Gêngis obviamente era a-

mado pelos espíritos. Jelme sentiu o orgulho crescer, e sua 

tentativa de manter o rosto frio se perdeu num riso. 

— Quero você aqui comigo, Arslan, para quando a 

cidade se render de fome — prosseguiu Gêngis. — Talvez 

então façamos uma lenta volta para casa e desfrutemos 

alguns anos cavalgando nas planícies em paz. Khasar fez 

“tsk tsk”, baixinho. 

— Isso é um homem doente falando, irmão. 

Quando você estiver bem, vai querer me seguir para o sul 

e tomar cidades jin como frutas maduras, uma a uma. 

Lembra-se do embaixador Wen Chao? Vou para Kaifeng, 

no sul. Gostaria de ver o rosto dele quando me vir de no-

vo. 

— Então é para o sul, Khasar. Meu filho Ogedai 

mal tem dez anos, mas vai aprender mais com você do 

que ficando aqui olhando as muralhas. Vou ficar apenas 

com o pequeno Tolui. Ele adora o monge budista que 

você trouxe com Ho Sa e Temuge. 

— Vou levar Ho Sa também — respondeu Khasar. 

— Na verdade, eu poderia levar Temuge para onde ele 

não possa causar nenhum outro problema. 

Gêngis pensou na ideia. Não era tão surdo, quanto 

fingia, às reclamações sobre o irmão mais novo. 

— Não. Ele é bastante útil. Fica entre mim e mil 

perguntas de idiotas, e isso vale alguma coisa. — Khasar 

fungou, deixando claros seus sentimentos. Gêngis conti-

nuou pensativo, provando novas ideias como se a doença 

tivesse libertado sua mente. 

“Temuge vinha querendo mandar pequenos grupos 

para aprender sobre outras terras. Talvez ele esteja certo e 

as informações que eles tragam seja útil. Esperar pela volta 

deles pelo menos aliviará o tédio deste lugar maldito. — 

Gêngis assentiu sozinho. — Vou escolher os homens e 

eles também partirão quando vocês cavalgarem. Vamos 

partir em todas as direções. — Gêngis sentiu a energia o 

abandonando, tão subitamente quanto havia chegado, e 

fechou os olhos diante de uma onda de tontura. 

“Deixem-me agora, menos Kachiun. Formem seus 

tumans e se despeçam das esposas e amantes. Elas estarão 

seguras comigo, a não ser que sejam muito bonitas. 

Deu um sorriso débil enquanto eles se levantavam, 

satisfeito ao vê-los visivelmente mais confiantes do que 

quando haviam chegado. Quando Kachiun ficou de pé 

sozinho na grande iurta, Gêngis deixou a animação sumir, 

parecendo subitamente mais velho. 

— Preciso descansar, Kachiun, mas não quero re-

tornar àquela iurta que fede a doença. Ponha uma guarda 

na porta para que eu possa dormir e comer aqui, está 

bem? Não quero ser visto. 

— Farei isso, irmão. Posso mandar Borte para des-

pi-lo e alimentá-lo? Ela já viu o pior. 

Gêngis deu de ombros, com a voz fraca. 

— É melhor mandar as duas mulheres. Qualquer 

paz que elas tenham encontrado não vai durar muito se eu 

favorecer uma acima da outra. — Seus olhos já estavam 

vítreos. O esforço da reunião o havia levado à beira da 

exaustão, e as mãos tremiam frouxas no colo. Kachiun 

virou para sair. 

— Como você conseguiu fazer com que Khasar o 

aceitasse para me suceder? — murmurou Gêngis às suas 

costas. 

— Eu disse que ele poderia ser cã. Acho que isso o 

aterrorizou. 

CAPÍTULO 29 


FORAM NECESSÁRIOS MAIS SEIS DIAS PARA OS GENERAIS 

REUNIREM SEUS Homens em quadrados de dez mil, pron-

tos para cavalgar. Em essência, cada tuman era um bando 

de ataque em grande escala, algo que todos conheciam 

bem. No entanto, essa escala exigia organização, e Temu-

ge e seu séquito de homens mutilados se ocuparam com 

suprimentos, montarias de reserva, armas e suas listas. Pe-

la primeira vez, os oficiais não resmungaram contra a in-

terferência. À frente estavam terras que ninguém de seu 

povo tinha visto. O desejo de viajar era forte nos homens 

que olhavam na direção que seus generais haviam esco-

lhido. Os que ficavam para trás estavam menos animados, 

e Gêngis dependia de Kachiun para manter a disciplina 

enquanto se recuperava. A tática havia se mostrado sur-

preendentemente bem-sucedida, já que bastava seu irmão 

olhar para a grande iurta e os homens que discutiam fica-

vam em silêncio. Ninguém queria perturbar Gêngis en-

quanto recuperava as forças. O simples fato de ele estar 

vivo roubara o poder crescente dos antigos cãs no acam-

pamento. Mesmo assim, o cã woyela era um que havia e-

xigido ver Gêngis, sem considerar as consequências. Ka-

chiun tinha visitado o sujeito em sua iurta e, depois disso, 

o cã woyela não falou mais nenhuma palavra a ninguém. 

Seus filhos cavalgariam para o sul com Khasar e ele ficaria 

sozinho, tendo apenas servos para levantá-lo a cada dia. 

A neve havia caído na noite anterior, mas a manhã 

era luminosa e o céu de um azul doloroso sobre Yenking. 

Em vastos quadrados na planície congelada, os guerreiros 

esperavam as ordens, prontos para montar enquanto os 

pôneis pastavam na neve. Os oficiais estavam verificando 

as fileiras e o equipamento, mas havia poucos que eram 

descuidados a ponto de terem deixado algo para trás, 

principalmente quando sua vida dependia disso. Muitos 

homens riam e faziam piadas uns com os outros. Haviam 

se movido pela face da terra durante toda a vida, e a para-

da forçada em Yenking não era natural para eles. Haveria 

cidades menos formidáveis na jornada, e cada tuman viaja-

va com catapultas numa dúzia de carroças e homens trei-

nados para usá-las. As carroças fariam com que fossem 

devagar, claro, mas cada homem ali se lembrava de Yin-

chuan, no reino xixia. Em vez disso romperiam portões de 

cidades e jogariam pequenos reis das alturas. Era uma 

perspectiva animada, e o humor era como o de um dia de 

verão. Os últimos itens que Temuge produziu foram ten-

das brancas, vermelhas e pretas para cada general usar. Os 

guerreiros criaram coragem ao vê-las enroladas e carrega-

das, amarradas com cordas longas. No mínimo, a presença 

das tendas demonstrava sua intenção de conquistar todos 

que se opusessem a eles. Sua força lhes dava esse direito. 

Além dos tumans, Gêngis havia reunido dez grupos 

de vinte guerreiros para explorar terras novas. A princípio, 

pensou neles como grupos de ataque, mas Temuge o 

convencera a lhes dar carroças cheias de ouro e presentes 

saqueados. Temuge havia falado com o oficial de cada 

grupo, certificando-se que o sujeito entendesse que sua 

tarefa era observar e aprender, até mesmo subornar. Te-

muge os havia chamado de diplomatas, um termo que a-

prendera com Wen Chao, muitos anos antes. Nisso, como 

em tantas outras coisas, Temuge havia criado uma coisa 

nova para as tribos. Ele podia enxergar o valor disso, 

mesmo que eles próprios não pudessem. Aqueles homens 

estavam muito menos alegres do que os que SABIAM que 

tomariam cidades. 

Gêngis havia retirado as bandagens do pescoço, 

mostrando uma grossa casca de ferida sobre um hemato-

ma amarelo e preto. Respirava fundo no ar frio, tossindo 

na mão depois de uma onda de fraqueza. Nem de longe 

ESTAVA em forma, mas também desejava cavalgar com os 

outros, mesmo com aqueles que deveriam falar e espionar 

em vez de atacar. Lançou um olhar irritado para Yenking 

ao pensar nisso, aquela cidade agachada como um sapo na 

planície. Sem dúvida o imperador jin estava nas muralhas 

naquele mesmo instante, olhando esse estranho movi-

mento de homens e cavalos. Gêngis cuspiu no chão em 

direção à cidade. Os nobres jin haviam se escondido atrás 

de soldados na Boca do Texugo e agora se escondiam a-

trás de muralhas. Imaginou quantas outras estações eles 

aguentariam, e seu humor ficou amargo. 

— Os homens estão preparados — disse Kachiun, 

chegando a cavalo e apeando. — Temuge não consegue 

pensar em mais uma coisa para irritá-los, graças aos espí-

ritos. Quer tocar a trompa? 

Gêngis olhou para a polida trompa de batedor que 

estava pendurada ao pescoço do irmão. Balançou a cabe-

ça. 

— Primeiro vou me despedir de meus filhos — 

disse. — Traga-os a mim. — Em seguida, indicou um 

grande cobertor no chão, com uma garrafa de airag preto 

e quatro taças sobre o tecido. 

Kachiun baixou a cabeça e saltou de volta na sela, 

instigando o animal a galope através dos quadrados de 

homens que esperavam. Era um longo caminho para ca-

valgar até os sobrinhos. Cada guerreiro tinha mais dois 

cavalos, formando um vasto rebanho, e a manhã era rui-

dosa com os bufos e relinchos. 

Gêngis esperou pacientemente até que Kachiun 

retornasse com Jochi, Chagatai e Ogedai, com seu irmão 

ficando de lado para deixar os filhos se aproximarem. 

Kachiun espiou com o canto do olho enquanto Gêngis se 

sentava com as pernas cruzadas e os três garotos o enca-

ravam sobre o cobertor áspero. Em silêncio, serviu para 

cada um uma taça de bebida forte, e eles a pegaram for-

malmente com a mão direita, apoiando o cotovelo com a 

mão esquerda para mostrar que não seguravam arma. 

Gêngis não pôde encontrar nada para criticar na 

postura deles, enquanto os observava. Jochi usava uma 

armadura nova, um pouco grande em seu corpo. Chagatai 

ainda tinha a que ganhara. Só Ogedai usava o tradicional 

manto almofadado, o dil, já que aos dez anos ainda era 

muito pequeno para merecer uma armadura de homem, 

mesmo com a quantidade que haviam capturado na Boca 

do Texugo. O menino olhava a taça de airag com alguma 

dúvida, mas bebeu com os outros, sem qualquer expres-

são. 

— Meus pequenos lobos — disse Gêngis, com um 

sorriso. — Vocês todos serão homens quando eu os vir 

de novo. Já falaram com sua mãe? 

— Já — respondeu Jochi. Gêngis o olhou e se 

perguntou sobre a profundeza de hostilidade nos olhos do 

garoto. O que ele fizera para merecer isso? 

Devolvendo o olhar de Jochi, falou com todos: 

— Vocês não serão príncipes longe deste acampa-

mento. Deixei isso claro aos seus generais. Não haverá 

tratamento especial para os meus filhos. Vocês viajarão 

como qualquer outro guerreiro do povo, e, quando forem 

chamados a lutar, não haverá ninguém para salvá-los por 

causa de quem vocês são. Entenderam? 

Suas palavras pareceram sugar a empolgação dos 

garotos, com os sorrisos desaparecendo. Um a um eles 

assentiram. Jochi terminou de beber e pôs a taça no co-

bertor. — Se vocês forem criados para serem oficiais — 

continuou Gêngis — será somente porque demonstraram 

ter pensamento rápido, habilidade e coragem maior do que 

os homens ao redor. Ninguém quer ser liderado por um 

idiota, mesmo um idiota que seja meu filho. 

Ele parou, deixando isso penetrar enquanto seu o-

lhar pousava em Chagatai. 

— No entanto, vocês são meus filhos e eu espero 

ver o sangue correr verdadeiro em cada um. Os outros 

guerreiros estarão pensando na próxima batalha, ou na úl-

tima. Vocês estarão pensando na nação que poderão lide-

rar. Espero que encontrem homens em quem possam 

confiar e os liguem a vocês. Espero que se esforcem mais 

e mais implacavelmente do que qualquer outro poderia. 

Quando sentirem medo, escondam-no. Ninguém mais 

saberá, e o que o causou passará. O modo como se porta-

rem será lembrado. 

Havia muita coisa para dizer a eles. Era gratificante 

ver até mesmo Jochi grudado em cada palavra, mas quem 

mais poderia lhes dizer como governar, se não seu próprio 

pai? Este era seu último dever para com os MEninos, antes 

de se tornarem homens. 

Quando estiverem cansados, jamais falem sobre is-

so e os outros pensarão que vocês são feitos de ferro. Não 

permitam que outro guerreiro zombe de vocês, nem 

mesmo de brincadeira. Os homens veem quem tem força 

para enfrentá-los. Mostrem que não irão se acovardar e, se 

isso significar que precisam lutar, bom, é o que devem fa-

zer. — E se for um oficial que zombar de nós? — per-

guntou Jochi, baixinho. Gêngis o olhou incisivamente. 

— Já vi homens que tentam desviar esse tipo de 

coisa com um sorriso, ou baixando a cabeça, ou mesmo 

cabriolando para ver os outros rirem mais ainda. Se fize-

rem isso, vocês jamais comandarão. Recebam as ordens 

que forem dadas, mas mantenham a dignidade. — Ele 

pensou por um momento. 

“A partir deste dia, vocês não são mais crianças. 

Você também, Ogedai. Se tiverem de lutar, mesmo que 

seja com um amigo, derrubem-no o mais depressa e com 

o máximo de força que puderem. Matem se for preciso, 

ou o poupem; mas cuidem para que nenhum homem fi-

que lhes devendo. Dentre todas as coisas, isso é o que 

mais causa ressentimento. Qualquer guerreiro que levante 

o punho para vocês deve saber que está jogando com a 

vida e que vai perder. Se vocês não puderem ganhar a 

princípio, vinguem-se, nem que seja a última coisa que fa-

çam. Vocês estão viajando com homens que só respeitam 

uma força maior que a deles, homens mais duros que eles 

próprios. Acima de tudo, eles respeitam o sucesso. Lem-

brem-se disso. 

Seu olhar duro passou sobre eles, e Ogedai estre-

meceu, sentindo o frio das palavras. Gêngis não sorriu ao 

ver isso, enquanto continuava: 

— Jamais se permitam ficar moles, ou um dia ha-

verá um homem que tirará tudo de vocês. Ouçam aqueles 

que sabem mais do que vocês e sejam os últimos a falar, 

em qualquer conversa, até que eles esperem que vocês 

lhes mostrem o caminho. E tenham cuidado com os ho-

mens fracos que venham até vocês por causa de seu no-

me. Escolham seus seguidores com tanto cuidado como 

se fossem esposas. Se eu tenho apenas uma habilidade que 

me levou a governar nosso povo, é essa. Consigo ver a 

diferença entre um guerreiro espalhafatoso e um homem 

como Tsubodai, Jelme ou Khasar. 

O fantasma de um riso de desprezo tocou a boca 

de Jochi antes de ele desviar os olhos, e Gêngis se recusou 

a deixar que a irritação aparecesse. 

— Mais uma coisa antes de vocês irem. Tenham 

cuidado quanto a derramar sua semente. — Jochi ficou 

vermelho nesse momento, e a boca de Chagatai se abriu. 

Só Ogedai pareceu confuso. Gêngis continuou: 

— Os garotos que passam a noite brincando com 

suas partes ficam fracos, obcecados pelas necessidades do 

corpo. Mantenham as mãos longe e tratem o desejo como 

qualquer outra fraqueza. A abstinência irá torná-los fortes. 

Com o tempo, vocês terão esposas e amantes. 

Enquanto os três garotos ficavam ali sentados, num 

silêncio embaraçado, Gêngis soltou a espada e a bainha. 

Não havia planejado isso, mas parecia certo, e ele queria 

fazer algo que eles fossem lembrar. 

— Pegue, Chagatai — disse. Em seguida, bateu 

com a espada nas mãos do filho. Chagatai quase deixou-a 

cair, num prazer espantado. Gêngis ficou olhando quando 

o menino levantou o punho com a cabeça de lobo para 

captar o sol, depois desembainhou lentamente a lâmina 

que seu pai havia carregado durante toda a vida. Os olhos 

dos outros estavam no metal brilhante, luzidios de inveja. 

— Meu pai Yesugei a usava no dia em que morreu 

— disse Gêngis, baixinho. — O pai dele a fez, numa época 

em que os lobos eram inimigos de todas as outras tribos. 

Ela tirou vidas e viu o nascimento de uma nação. Certifi-

que-se de não desonrá-la. 

Chagatai, sentado, baixou a cabeça, dominado pelos 

sentimentos. 

— Não desonrarei, senhor — respondeu ele. Gên-

gis não olhou o rosto de Jochi. 

— Agora vão. Quando retornarem aos seus gene-

rais, tocarei a trompa. Nós nos veremos de novo quando 

vocês forem homens, e poderemos nos encontrar como 

iguais. — Estou ansioso por esse dia, pai — disse Jochi de 

repente. Gêngis levantou os olhos claros para ele, mas não 

disse nada. Os garotos não falaram uns com os outros 

enquanto galopavam para longe, no terreno duro, e não 

olharam para trás. 

Quando estava de novo sozinho com Kachiun, 

Gêngis sentiu o olhar do irmão. 

— Por que não deu a espada a Jochi? — perguntou 

Kachiun. 

— A um bastardo tártaro? — respondeu Gêngis 

rispidamente. — Vejo o pai dele me olhando sempre que 

nos encontramos. 

Kachiun balançou a cabeça, entristecido ao ver que 

Gêngis podia ser cego nesse aspecto e enxergar tão longe 

em todos os outros. 

— Somos uma família estranha, irmão — disse ele. 

— Se alguém nos deixa em paz, ficamos fracos e moles. 

Se alguém nos desafia, se faz com que odiemos, ficamos 

suficientemente fortes para contra-atacar. 

Gêngis olhou-o interrogativamente, e Kachiun sus-

pirou. 

— Se você quisesse mesmo enfraquecer Jochi, de-

veria ter dado a espada a ele. Agora ele vai pensar em você 

como inimigo e vai se tornar de ferro, como aconteceu 

com você. Era isso que você pretendia? 

Gêngis piscou, atônito com a ideia. Kachiun via 

coisas com clareza dolorosa, e ele não pôde encontrar 

uma resposta. Kachiun pigarreou. 

— Foi um conselho interessante, irmão — disse 

—, especialmente a parte sobre derramar a semente. 

Gêngis o ignorou, olhando as figuras distantes se 

juntando de novo aos quadrados de guerreiros. 

— Isso não pareceu causar nenhum mal a Khasar 

— disse Kachiun. Gêngis deu um risinho, estendendo a 

mão para a trompa do irmão. Em seguida, ficou de pé e 

tocou uma nota longa e profunda que ressoou pela planí-

cie. Antes de o som morrer, os tumans se moveram com 

som de trovão, seu povo cavalgando para conquistar. An-

siava por estar com eles, mas ainda veria a queda de Yen-

king. Temuge soltou um gemido enquanto o serviçal 

massageava seus ombros para afastar as preocupações do 

dia. O povo jin parecia ter uma ideia de civilização que 

ninguém entre as tribos podia igualar. Sorriu sonolento ao 

pensar no que aconteceria se pedissem a um guerreiro pa-

ra massagear com óleo os músculos dos tornozelos. O su-

jeito receberia isso como insulto ou iria bater neles como 

se fosse uma pele de carneiro. 

A princípio, havia lamentado a perda do primeiro 

serviçal. O sujeito raramente falava e, na verdade, não sa-

bia nada da língua mongol. No entanto, havia apresentado 

Temuge a um dia estruturado, de modo que os aconteci-

mentos pareciam fluir ao redor dele sem tensão. Temuge 

se acostumara a acordar depois do amanhecer e se banhar. 

Então seu serviçal o vestia e preparava um desjejum leve. 

Ele lia os relatórios de seus homens até o fim da manhã, 

depois começava os negócios do dia propriamente dito. 

Perder um homem assim para a lâmina de um assassino 

parecera uma tragédia, a princípio. 

Suspirou com prazer enquanto o novo assistente 

trabalhava num músculo, com os polegares apertando 

fundo. Talvez não fosse uma perda tão grande, afinal de 

contas. O velho Sen não sabia nada de óleos e massagens 

e, ainda que sua presença tivesse sido relaxante, o novo 

homem falava sempre que Temuge lhe permitia, expli-

cando cada aspecto da sociedade jin que atraísse sua aten-

ção. — Isso é muito bom, Ma Tsin — murmurou ele. 

— A dor quase sumiu. 

— É um prazer, senhor — respondeu o espião. 

Não gostava de esfregar as costas do sujeito, mas havia 

passado quase um ano como guarda de bordel e sabia 

como as garotas relaxavam os clientes. 

— Vi os exércitos se afastando hoje cedo, senhor 

— disse ele, em tom ameno. — Nunca vi tantos cavalos e 

homens num só lugar. 

Temuge resmungou. 

— Tê-los longe torna a vida mais simples. Já estou 

farto das reclamações e das picuinhas. Acho que meu ir-

mão também. 

— Eles trarão ouro de volta para o cã, não duvido 

— continuou o espião. Em seguida, começou a socar os 

músculos das costas de Temuge, antes de encontrar outro 

nó para trabalhar com dedos rígidos. 

— Não precisamos de mais — murmurou Temuge. 

— Já há carroças de moedas, e só os recrutas jin parecem 

interessados. 

O espião parou por um momento. Este era um as-

pecto da mente mongol que o confundia. Temuge já esta-

va relaxado, mas ele continuou a trabalhar, tentando en-

tender. 

— Então é verdade que vocês não buscam rique-

zas? Ouvi dizer isso. 

— O que faríamos com ela? Meu irmão coletou 

ouro e prata porque há algumas pessoas que olham com 

cobiça para essas coisas. Mas de que servem? A verdadeira 

riqueza não é encontrada em metais moles. 

— Mas vocês poderiam comprar cavalos com eles, 

até mesmo terras Insistiu o espião. Sob suas mãos, sentiu 

Temuge dar de ombros. 

— De quem? Se uma pilha de moedas fará outro 

homem nos dar seus cavalos, nós os tomamos dele. Se ele 

tiver terras, ela é nossa de qualquer jeito, para cavalgarmos 

como quisermos. 

O espião piscou, irritado. Temuge não tinha motivo 

para mentir, mas o suborno não seria fácil, se ele falasse a 

verdade. Tentou de novo, suspeitando que era inútil. 

— Nas cidades jin, o ouro pode comprar casas e-

normes junto de um lago, comidas delicadas, até mesmo 

milhares de serviçais. — Ele lutou em busca de mais e-

xemplos. Para alguém nascido numa sociedade que usava 

moedas, era difícil explicar algo tão óbvio. — Pode até 

comprar influência e favores de homens poderosos, se-

nhor. Raras obras de arte, talvez como presentes para suas 

esposas. Torna todas as coisas possíveis. 

— Entendo — respondeu Temuge, irritado. — 

Agora fique quieto. 

O espião quase desistiu. O irmão do cã não conse-

guia captar o conceito. Na verdade, aquilo o fazia perceber 

a natureza artificial de seu próprio mundo. O ouro era re-

almente mole demais para ter qualquer utilidade real. Co-

mo pudera ser visto como algo valioso? 

— E se o senhor quisesse o cavalo de um homem 

das tribos, senhor? Digamos que fosse um cavalo melhor 

que todos os outros. 

— Se você valoriza suas mãos, não falará de novo 

— reagiu Temuge rispidamente. O espião trabalhou em 

silêncio por um tempo, e Temuge suspirou. — Eu lhe da-

ria cinco cavalos de raça inferior, ou dois escravos cap-

turados, ou seis arcos, ou uma espada feita por um ho-

mem hábil, o que quer que ele quisesse, dependendo da 

minha necessidade. — Temuge deu um risinho, deslizan-

do em direção ao sono. — Se eu lhe dissesse que tinha um 

saco de metal valioso que iria lhe comprar outro cavalo, ele 

me diria para tentar com outro idiota. 

Então Temuge sentou-se. O céu da tarde estava 

límpido, e ele bocejou. Fora um dia movimentado, orga-

nizando a partida de tantos guerreiros. 

— Acho que vou tomar algumas gotas do meu re-

médio esta noite, Ma Tsin, para me ajudar a dormir. 

O espião ajudou Temuge a vestir um manto de se-

da. As pretensões do sujeito o divertiam, mas ele não 

conseguia escapar da frustração que sentia. O poder dos 

pequenos cãs fora estrangulado quando Gêngis dera a or-

dem para a formação dos tumans. Não era uma perda. 

Nenhum deles tinha influência verdadeira no acampa-

mento. O espião havia contado os prejuízos e trabalhado 

rapidamente para substituir o serviçal que fora morto pelo 

assassino. Mover-se a tal velocidade trazia muitos perigos, 

e ele sentia a tensão crescer diariamente. Ainda achava que 

Temuge era um homem vaidoso e superficial, mas ainda 

não havia encontrado uma alavanca que pudesse tentá-lo a 

cometer uma traição, e nenhum candidato melhor. A ten-

da preta precisava ser desmontada, mas Gêngis não podia 

saber da agonia de Yenking. O espião achava que o re-

gente lhe dera uma tarefa quase impossível. 

Perdido em pensamentos, preparou a dose de airag 

preto e acrescentou uma colherada da pasta preta do xa-

mã, tirando-a de um pote. Quando Temuge não estava 

olhando, cheirou-a, imaginando se seria um opiáceo. Os 

nobres fumavam ópio nas cidades e pareciam ligados aos 

seus cachimbos, assim como Temuge era ligado à bebida. 

— Estamos quase no fim do suprimento, senhor 

— disse ele. Temuge suspirou. 

— Então terei de pedir mais ao xamã. 

— Eu irei a ele. O senhor não deve se incomodar 

com coisas pequenas. 

— Verdade — respondeu Temuge, satisfeito. A-

ceitou a taça e tomou um gole, fechando os olhos com 

prazer. — Vá falar com ele, mas não diga nada do que 

você faz por mim. Kokchu não é um homem agradável. 

Certifique-se de não dizer a ele nada do que viu e ouviu 

nesta iurta. 

— Seria mais fácil se o senhor pudesse comprar a 

pasta com ele usando moedas de ouro, senhor — disse o 

espião. 

Temuge respondeu sem abrir os olhos. 

— Kokchu não quer o seu ouro. Acho que ele só 

se importa com o poder. — Esvaziou a taça, fazendo uma 

careta diante da borra amarga, mas ainda inclinando-a para 

pegar até a última gota. A ideia do pote vazio o perturbava 

estranhamente. Ele iria precisar de novo de manhã. 

“Veja-o esta noite, Ma Tsin. Se puder, tente desco-

brir como ele faz a pasta, para você mesmo preparar. Eu 

já perguntei antes, mas ele não conta. Acho que ele gosta 

do fato de ainda ter algum poder sobre mim. Se você pu-

der descobrir o segredo, eu não esquecerei. 

— A sua vontade, senhor — respondeu o espião. 

Ele deveria retornar à muralha naquela noite, para dar in-

formações. Havia tempo para falar com o xamã antes de 

ir. Qualquer coisa poderia ser útil e, como a situação esta-

va, ele havia conseguido pouca coisa no acampamento, 

enquanto Yenking passava fome. 

CAPÍTULO 30 


O VERÃO FOI O MAIS PACÍFICO QUE GÊNGIS PODIA RE-

CORDAR. SE NÃO FOSSE A presença constante da cidade 

que preenchia os olhos a cada dia, seria um tempo de 

descanso. As tentativas de recuperar a forma física eram 

atrapalhadas por uma tosse persistente que o deixava ofe-

gando e só piorava à medida que o ano ficava mais frio. 

Kokchu se tornara um visitante regular à sua iurta, tra-

zendo xaropes de mel e ervas tão amargas que Gêngis mal 

conseguia engolir. Eles só traziam alívio temporário, e 

Gêngis perdia peso de modo alarmante, de modo que os 

ossos surgiam brancos sob a pele que parecia descorada e 

doente. Durante os meses frios, Yenking permanecia na 

borda de sua visão, inalterada e sólida, zombando de sua 

presença naquela terra. Fazia quase um ano desde que ele 

vencera a batalha na Boca do Texugo. Havia ocasiões em 

que daria tudo para poder viajar para casa e recuperar as 

forças nos morros e riachos límpidos. 

Preso à letargia que afetava a todos, Gêngis mal le-

vantou os olhos quando Kachiun escureceu a porta da 

grande iurta. Quando viu a expressão do irmão, ele se o-

brigou a se empertigar. 

— Você está explodindo de novidades, Kachiun. 

Diga algo que importe 

— Acho que sim — respondeu Kachiun. — Os 

batedores do sul contam que há uma coluna de apoio 

vindo para cá. Chega a cinquenta mil soldados e um gi-

gantesco rebanho de gado de primeira. 

— Então Khasar não os viu. — O humor de Gên-

gis melhorou. — Ou eles vieram de algum lugar fora do 

caminho dele. — Os dois homens sabiam que um exército 

poderia passar pelo outro separados apenas por um vale. 

A terra era mais vasta do que se poderia imaginar, colo-

rindo os sonhos de homens forçados a ficar num lugar 

por tempo maior do que jamais haviam estado antes. 

Kachiun ficou aliviado ao ver uma fagulha do anti-

go prazer em Gêngis. O irmão mais velho fora enfraque-

cido pelo veneno que corria no sangue, qualquer um po-

deria ver isso. Enquanto tentava responder, seu fôlego foi 

roubado por um ataque de tosse que o deixou de rosto 

vermelho e agarrado à trave central da iurta. 

— A cidade deve estar desesperada para que eles 

passem — disse Kachiun acima do som áspero. — Será 

que vamos nos arrepender de termos mandado metade 

dos nossos homens para longe? 

Gêngis balançou a cabeça em silêncio antes de fi-

nalmente conseguir uma respiração limpa. Passou por 

Kachiun indo até a porta e cuspiu um monte de catarro 

no chão, encolhendo-se enquanto tentava limpar a gar-

ganta. 

— Veja isso — disse, rouco, pegando uma besta jin 

que haviam capturado na Boca do Texugo. Kachiun a-

companhou o olhar do irmão até um alvo de palha a tre-

zentos metros de distância, ao longo de um caminho. 

Gêngis disparava flechas durante horas, a cada dia, para 

restaurar as forças, e ficara fascinado com os mecanismos 

das armas jin. Enquanto Kachiun Olhava, ele mirou com 

cuidado e puxou o gatilho esculpido, disparando uma seta 

preta que voou pelo ar. Ela caiu antes do alvo, e Kachiun 

sorriu, entendendo imediatamente. Sem dizer uma palavra, 

pegou um dos arcos do irmão e uma flecha numa aljava, 

retesando-o até a orelha antes de MANdá-la, sem erro, ao 

centro do escudo de palha. 

O sangue havia sumido do rosto de Gêngis, e ele 

assentiu para o irmão. — Eles devem estar vagarosos com 

os suprimentos para a cidade. Leve seus homens e caval-

gue ao longo das fileiras, jamais suficientemente perto pa-

ra que eles o alcancem. Diminua um pouco o número de-

les e eu farei o resto quando chegarem. 

Enquanto Kachiun galopava pelo acampamento, as 

notícias dos batedores viajavam ainda mais depressa. Cada 

guerreiro estava preparado apenas nos poucos instantes 

necessários para pegar o pônei e agarrar as armas nas pa-

redes das iurtas. 

Kachiun gritou ordens aos seus oficiais, que espa-

lharam a notícia, fazendo muitos homens pararem o que 

estavam fazendo. A nova forma de guerra ainda era ape-

nas um verniz sobre os bandos de ataque dos nômades, 

mas a estrutura de comando era suficientemente sólida 

para que os grupos de dez se reunissem e recebessem ins-

truções. Muitos tinham de retornar às suas iurtas em busca 

de outra aljava de cinquenta flechas, obedecendo à ordem 

de Kachiun, antes de correr para se arrumar no grande 

quadrado de dez mil. O próprio Kachiun marcou a linha 

mais distante cavalgando com seu pônei de um lado para 

o outro, com um grande estandarte de guerra, de seda 

dourada, agitando-se atrás. 

Conferenciou de novo com os batedores que ti-

nham visto a coluna de apoio e entregou o estandarte 

tremulante a um mensageiro na primeira fileira, um garoto 

que não teria mais de doze anos. Kachiun olhou ao longo 

das fileiras que se formavam e ficou satisfeito. Cada ho-

mem levava duas pesadas aljavas penduradas nos ombros. 

Eles não precisavam de suprimento para um ataque re-

lâmpago, e apenas arcos e espadas batiam nas coxas e se-

las. 

— Se deixarmos que eles entrem na cidade — gri-

tou, girando com o cavalo no mesmo lugar —, vamos 

demorar mais um ano para vê-la cair. Façam-nos parar, e 

as montarias e armas deles serão de vocês, depois de se-

parar a parte do cã. 

Os que puderam ouvir rugiram, apreciando. Ka-

chiun levantou o braço direito e depois baixou-o, sinali-

zando o avanço. As fileiras moveram-se em formação 

perfeita, produto de meses de treinamento na planície di-

ante da cidade, quando não havia inimigos com quem lu-

tar. Os oficiais gritavam ordens por hábito, mas, na ver-

dade, não havia falhas nas fileiras. Finalmente haviam to-

mado as rédeas em seu entusiasmo pela guerra, mesmo 

depois de uma espera tão longa. 

A coluna estivera a sessenta e cinco quilômetros ao 

sul de Yenking quando os batedores tinham atravessado 

seu caminho. No tempo que Kachiun havia demorado 

para retornar, a massa vagarosa de homens e animais en-

curtara a distância para apenas vinte. Sabendo que tinham 

sido vistos, eles haviam pressionado os rebanhos a corre-

rem o mais rápido possível, mas não puderam fazer muita 

coisa antes de enxergarem a nuvem de poeira dos guer-

reiros se aproximando. 

O oficial superior, Sung Li Sen, sibilou baixinho ao 

ver o inimigo pela primeira vez. Havia trazido quase cin-

quenta mil guerreiros para o norte e o leste, vindo de Kai-

feng, para aliviar a situação da cidade do imperador. A 

coluna era uma coisa enorme e pesada, com carroças e 

novilhos se estendendo pela estrada. Forçou a vista para 

os quadrados de cavalaria guardando seus flancos e assen-

tiu para o comandante dela, por cima da cabeça dos ho-

mens. Esta era uma batalha pela qual ele ansiava havia 

muito. — Primeira posição! — gritou, e o comando foi 

repetido para um lado e para outro nas linhas vagarosas. 

As ordens que havia dado eram perfeitamente claras. Ele 

não pararia até chegar a Yenking. Se o inimigo o enfren-

tasse, ele deveria travar uma batalha em corrida até a ci-

dade e evitar ser atolado em escaramuças. Franziu a testa 

com o pensamento. Teria preferido uma ordem direta pa-

ra esmagar os mongóis e se preocupar com os suprimen-

tos para Yenking quando eles fossem apenas ossos. 

Ao longo da vasta serpente de homens, os soldados 

levantaram lanças longas formando uma cobertura eriça-

da. Milhares de bestas foram engatinhadas, e Sung Li Sen 

assentiu para si mesmo. Agora via as linhas de cavaleiros 

mongóis com mais clareza e se firmou na sela, sabendo 

que os homens o olhavam em busca de um exemplo de 

coragem. Poucos deles haviam viajado tão ao norte, e to-

dos sabiam que aqueles selvagens estavam no caminho da 

exigência feita pelo imperador, de apoio das cidades ao 

sul. A curiosidade de Sung Li Sen aumentou enquanto os 

cavaleiros se dividiam ao longo de uma linha invisível, 

como se sua própria coluna fosse uma ponta de lança da 

qual eles não ousavam se aproximar. Viu que eles passa-

riam dos dois lados e deu um sorriso tenso. O fato de fa-

zerem isso servia bem às ordens que recebera. A estrada 

para Yenking estava aberta e ele não pararia. 

Kachiun conteve o galope até o último instante 

possível antes de se inclinar contra o vento e gritar para 

sua montaria aumentar o passo. Adorava o trovão que 

soava ao redor, enquanto se levantava sobre os estribos. A 

uma distância assim, eles pareciam se aproximar lenta-

mente, e então tudo estava correndo em sua direção. Seu 

coração martelava quando ele alcançou a coluna jin e dis-

parou a primeira flecha estalando pelo ar. Viu as setas jin 

saltarem, caindo inúteis no capim. Cavalgar ao longo da-

quela linha interminável era ser intocável, e Kachiun riu 

alto, de júbilo, disparando uma flecha depois da outra. 

Praticamente não precisava mirar, com cinco mil homens 

de cada lado da coluna, espremendo-a em golpes fulmi-

nantes. 

A cavalaria jin mal conseguiu chegar a pleno galope 

antes de ser totalmente aniquilada, arrancada das montari-

as. Kachiun riu ao ver que nenhum dos cavalos inimigos 

fora morto. Seus homens estavam sendo cuidadosos, es-

pecialmente agora que tinham visto como os jin haviam 

trazido poucos cavaleiros ao campo. 

Quando a cavalaria estava destruída, Kachiun es-

colheu seus alvos com precisão, mirando contra qualquer 

oficial que pudesse ver. No tempo de sessenta batidas do 

coração, seu tuman disparou cem mil flechas contra a co-

luna. Apesar da armadura laqueada dos jin, milhares caí-

ram enquanto andavam, os que vinham atrás tropeçando 

neles. 

Kachiun podia ouvir o gado mugindo assustado e 

em pânico e, para seu prazer, viu o rebanho estourar, es-

magando mais de uma centena de soldados jin e abrindo 

um buraco na coluna antes de partir a distância. Ele havia 

chegado ao fim da fileira e continuou mais um pouco, 

pronto para voltar. Setas de bestas ricocheteavam em seu 

peito, quase sem força. Depois dos meses de treinamento 

tedioso, era simplesmente uma maravilha cavalgar contra 

um inimigo e, melhor ainda, um inimigo que não podia 

tocá-los, só podia morrer. Desejou ter pensado em trazer 

mais aljavas. Seus dedos encontraram a primeira vazia e 

começaram a usar as últimas cinquenta flechas, derruban-

do um porta-estandarte jin com a primeira. 

Kachiun piscou para afastar dos olhos as lágrimas 

provocadas pelo vento. Havia esgarçado a coluna o sufi-

ciente para enxergar, através, os outros cinco mil que se 

encontravam no flanco leste. Eles também cavalgavam 

impunes, golpeando à vontade. Mais sessenta batidas do 

coração e cem mil flechas acompanharam as outras. Os 

soldados jin não podiam se esconder, e a coluna bem ar-

rumada começou a se desintegrar. Homens que andavam 

perto de carroças se jogavam embaixo delas, cm busca de 

proteção, enquanto os colegas morriam em volta. Um 

grande gemido de medo veio dos lanceiros, e não resta-

vam oficiais vivos para juntá-los ou mantê-los na estrada 

para Yenking. 

Kachiun começou sua segunda passagem, desta vez 

muito longe da coluna para desperdiçar um disparo. As 

fileiras se reverteram com a facilidade que vem de horas 

incessantes de treino, e novas aljavas foram esvaziadas ra-

pidamente. Kachiun galopava ao longo das fileiras, o-

lhando de volta para a trilha de mortos deixados para trás 

à medida que a coluna continuava se movendo através da 

tempestade. Os soldados haviam mantido a disciplina, 

mas o passo estava mais lento. Outros homens gritavam 

ordens no lugar dos oficiais mortos, sabendo que entrar 

em pânico era convidar a destruição completa. 

Kachiun grunhiu numa admiração relutante. Tinha 

visto muitas forças que desmoronariam diante daquilo. 

Chegou à frente da coluna e girou de novo para a linha 

interna, sentindo os ombros arderem enquanto retesava o 

arco de novo a toda velocidade. Imaginou o rosto do ir-

mão quando os remanescentes dispersos chegassem à re-

cepção preparada junto de Yenking. Gargalhou pensando 

nisso, os dedos doloridos enquanto tateavam na aljava que 

ia se esvaziando rapidamente. Restariam no máximo dez 

flechas, mas a coluna pareceu estremecer à medida que o 

pânico se espalhava de novo pelas fileiras. As setas das 

bestas não haviam parado, e Kachiun precisava tomar 

uma decisão. Podia sentir seus homens olhando para ele, 

esperando a ordem que os faria desembainhar as espadas e 

retalhar a coluna. Todos estavam ficando com poucas 

flechas, e quando a última saraivada compacta fosse dis-

parada, o trabalho estaria encerrado. Conheciam as ordens 

tão bem quanto ele, mas mesmo assim olhavam-no espe-

rançosos. 

Kachiun apertou o maxilar. Yenking estava longe, e 

Gêngis certamente iria perdoá-lo se ele acabasse sozinho 

com a coluna. Podia sentir como ela estava perto de ceder. 

Tudo que havia aprendido nos anos de guerra tornavam 

aquilo algo cujo gosto ele quase podia sentir. 

Fez uma careta, mordendo a própria bochecha en-

quanto o ímpeto inchava ao redor. Por fim, balançou a 

cabeça e fez um círculo grande com o punho no ar. Cada 

oficial à vista repetiu o gesto, e as fileiras recuaram dos 

restos despedaçados da coluna. 

Kachiun viu seus homens se formarem em fileiras 

ofegantes, empolgados. Os que ainda tinham flechas as 

dispararam com cuidado enorme, escolhendo homens ao 

bel-prazer. Kachiun podia ver a frustração deles quando 

puxaram as rédeas atrás da coluna e ficaram olhando-a se 

afastar. Muitos deram tapinhas no pescoço das montarias 

e olharam para os oficiais, furiosos por serem chamados 

para longe da matança. Não fazia sentido, e Kachiun pre-

cisou ficar surdo aos gritos de reclamação vindos de todos 

os cantos. 

À medida que a coluna punha distância entre eles, 

muitos soldados olharam para trás aterrorizados, conven-

cidos de que seriam atacados pela retaguarda. Kachiun 

deixou um espaço aberto, depois fez seu pônei avançar. 

Ordenou que as alas da direita e da esquerda avançassem, 

de modo a envolver a retaguarda da coluna e a arrebanhar 

na direção de Yenking. 

Atrás, deixaram uma trilha de mortos por mais de 

um quilômetro e meio, com penachos balançando e lanças 

empilhadas. Kachiun mandou uma centena de guerreiros 

para saquear os corpos e despachar os feridos, mas seu 

olhar não se afastou da coluna indo na direção de seu ir-

mão que esperava. 

Demorou até o fim da tarde para a coluna sofrida 

avistar a cidade que viera ajudar. Nesse ponto, os soldados 

jin que haviam sobrevivido à chacina caminhavam de ca-

beça baixa, o espírito abatido depois de andar tanto tempo 

com a morte às costas. Quando viram mais dez mil guer-

reiros barrando o caminho, homens descansados, com 

lanças e arcos, soltaram um gemido de sofrimento abso-

luto. A coluna estremeceu de novo enquanto eles hesita-

vam, sabendo que não poderiam abrir caminho lutando. 

Sem um sinal, pararam finalmente, e Kachiun levantou 

um punho para impedir que seus homens chegassem 

muito perto. Na escuridão que se aproximava, esperou 

que o irmão chegasse perto. Ficou satisfeito por não ter 

negado esse momento a Gêngis quando o viu cavalgar 

separado do tuman de guerreiros e vir a meio-galope atra-

vés do capim. 

Os soldados jin, de olhos opacos, olharam-no, ofe-

gantes e exaustos devido ao ritmo em que tinham sido 

forçados a andar. As carroças de suprimentos haviam fi-

cado para trás, em meio às fileiras apressadas, enquanto 

Kachiun mandava homens investigarem o conteúdo. 

Numa demonstração deliberada, Gêngis avaliou o 

humor da coluna e cavalgou ao longo dela. Kachiun ouviu 

seus homens murmurarem de prazer diante da demons-

tração de coragem do cã. Talvez ainda houvesse um risco 

de que as bestas o arrancassem da sela, mas Gêngis não 

olhava para os soldados jin ao passar, aparentemente sem 

notar os milhares de homens que viravam para espiá-lo 

com a testa baixa. 

— Você não deixou muitos para mim, irmão — 

disse Gêngis. Kachiun pôde ver que ele estava pálido e 

suando pela cavalgada. Num impulso, apeou e tocou a 

cabeça no pé do irmão. 

— Eu gostaria que você estivesse lá para ver a cara 

dos oficiais deles. Somos verdadeiros lobos num mundo 

de ovelhas, irmão. 

Gêngis assentiu, o cansaço impedindo-o de com-

partilhar o ânimo leve de Kachiun. 

— Não estou vendo suprimentos — disse. 

— Eles deixaram tudo para trás, inclusive o reba-

nho de bois mais belo que você vai ver na vida. 

Gêngis se animou com isso. 

— Não como carne de boi há muito tempo. Vamos 

assá-los diante de Yenking e mandar o cheiro da carne por 

cima da muralha. Você fez bem, irmão. Vamos acabar 

com eles? 

Os dois olharam a séria coluna de soldados, agora 

com metade do tamanho original. 

Kachiun deu de ombros. 

— São muitas bocas para alimentar, a não ser que 

você lhes dê os suprimentos que eles trouxeram. Dei-

xe-me tentar desarmá-los primeiro, caso contrário ainda 

podem lutar. 

— Você acha que eles vão se render? — perguntou 

Gêngis. Seus olhos brilharam com a sugestão do irmão, 

emocionado com o orgulho evidente de Kachiun. As tri-

bos gostavam, acima de tudo, de um general capaz de 

vencer com a inteligência, mais do que com a força. Ka-

chiun deu de ombros. Vejamos. 

Convocou uma dúzia de homens que falavam a 

língua jin e mandou-os cavalgar ao longo da coluna, tão 

perto quanto Gêngis havia feito, oferecendo termos de 

paz se entregassem as armas. Sem dúvida ajudou o fato de 

os homens estarem próximos da exaustão depois de um 

dia sendo perseguidos por um inimigo que atacava com 

força chocante e permanecia intocado. Seu moral fora 

deixado na marcha, e Gêngis sorriu ao ouvir o estrondo 

das armas sendo jogadas no chão. 

Estava quase escuro quando as lanças, bestas e es-

padas haviam sido retiradas das fileiras silenciosas. Gêngis 

mandara milhares de aljavas para Kachiun, e os mongóis 

esperaram numa antecipação calma enquanto o sol dou-

rava a planície. 

Antes que a última luz sumisse, uma trompa soou 

na planície e vinte mil arcos se curvaram. Os soldados jin 

berraram de horror diante da traição, com o som engas-

gado enquanto as flechas acertavam, acertavam, acertavam 

até que ficasse escuro demais para enxergar. 

Enquanto a lua subia, centenas de bois foram mor-

tos e assados na planície e, nas muralhas da cidade, Zhi 

Zhong sentiu o gosto de sua própria saliva amarga, cheio 

de um desespero esmagador. Em Yenking, as pessoas es-

tavam comendo os mortos. 

Quando a festa estava no auge, o espião viu o xamã 

se levantar e cambalear bêbado em meio às iurtas. Levan-

tou-se como uma sombra para segui-lo, deixando Temuge 

dormindo para digerir o naco de carne sangrenta que ha-

via devorado. Os guerreiros estavam cantando e dançando 

em volta das fogueiras, e os garotos que tocavam tambor 

batiam num ritmo feroz que escondia o som baixo de seus 

passos. O espião manteve o xamã à vista enquanto este 

parava para urinar no caminho, segurando-se tonto e xin-

gando na escuridão ao molhar os pés. O espião perdeu-o 

de vista quando Kokchu entrou numa escuridão mais 

profunda entre duas carroças. Não se apressou, achando 

que o sujeito iria retornar à garota jin que ele mantinha 

como escrava em sua casa. Enquanto andava, pensou no 

que poderia dizer ao xamã. Na última ida à muralha, ouvi-

ra dizer que o regente havia começado uma loteria da 

morte na cidade, na qual um membro dl cada família 

camponesa era obrigado a enfiar a mão num pote de cerâ-

mica tão fundo quanto o braço. Os que tiravam um ladri-

lho branco eram mortos para alimentar os outros. Cada 

dia provocava cenas de dor e sofrimento inimagináveis. 

Perdido em pensamentos, viu uma sombra se me-

xer enquanto ele rodeava uma iurta e soltou um grito de 

choque e dor ao ser derrubado contra a lateral dela. A 

trama de vime estalou contra suas costas, e ele pôde sentir 

uma lâmina fria na garganta, interrompendo sua respira-

ção. 

Quando Kokchu falou, a voz saiu baixa e firme, 

sem qualquer sinal da embriaguez extravagante que o es-

pião havia testemunhado. 

— Você esteve me vigiando a noite toda, escravo. 

E agora está me seguindo até em casa. Hsst! — Kokchu 

fez o som enquanto o espião levantava as mãos automati-

camente, com medo. 

“Se você se mexer, eu corto sua garganta — sus-

surrou Kokchu em seu ouvido. — Fique como uma está-

tua, escravo, enquanto eu o revisto. — O espião obede-

ceu, suportando as mãos ossudas que passavam sobre seu 

corpo. O xamã não podia revistar até os tornozelos ao 

mesmo tempo que mantinha a lâmina em sua garganta. 

Mas encontrou uma faca pequena e jogou-a na escuridão, 

sem olhar. A que estava na bota continuou sem ser detec-

tada, e o espião deu um suspiro baixo, de alívio. 

Ficaram parados em silêncio completo entre as iur-

tas, escondidos da lua e dos guerreiros que festejavam. 

— Por que um escravo iria me seguir? Você veio 

me procurar por causa da pasta do seu senhor e seus o-

lhinhos rápidos estão em toda parte, com perguntas tão 

inocentes. Você é espião de Temuge ou outro assassino? 

Se for, é uma escolha ruim. 

O espião não respondeu, mas firmou o maxilar di-

ante da ferroada em seu orgulho. Sabia que mal havia o-

lhado para o xamã durante toda a noite e só podia se per-

guntar que tipo de mente produzia uma suspeita tão 

constante. Sentiu a faca pressionar com mais firmeza em 

seu pescoço e soltou as primeiras palavras que lhe vieram 

aos lábios. 

— Se me matar, o senhor não ficará sabendo de 

nada. 

Kokchu ficou em silêncio durante uma eternidade, 

digerindo a informação. O espião girou os olhos para ver 

a expressão do outro e encontrou a curiosidade misturada 

ao rancor. 

— O que poderia haver para ficar sabendo, escra-

vo? — perguntou Kokchu. 

— Nada que o senhor queira que seja ouvido por 

outros. — O espião ignorou a cautela usual, sabendo que 

sua vida dependia daquele momento. 

Kokchu era bem capaz de matá-lo só para privar 

Temuge de seu apoio. 

— Deixe-me falar, e o senhor não se arrependerá. 

Sentiu um empurrão e cambaleou à frente. Mesmo 

no escuro, percebia Kokchu atrás. O espião pensou em 

modos de desarmar o xamã sem matá-lo, mas se obrigou a 

relaxar. Pôs as mãos na cabeça e deixou Kokchu guiá-lo 

até sua iurta. 

Foi necessário coragem para se abaixar diante da 

porta, com o xamã segurando uma lâmina em suas costas, 

mas o espião fora longe demais para fingir que suas pala-

vras haviam sido uma piada. Sabia da oferta que teria de 

fazer. O próprio regente se encontrara com ele na mura-

lha, durante o último informe. Respirou fundo e empur-

rou a pequena porta. 

Uma garota de grande beleza estava ajoelhada no 

chão perto da porta aberta. Uma lâmpada iluminava suas 

feições quando ela o olhou, e o espião sentiu o peito se 

apertar pensando que uma jovem tão delicada fosse obri-

gada a ficar esperando o xamã como um cão. Escondeu a 

raiva enquanto Kokchu fazia um gesto para ela deixá-los a 

sós. Ela trocou um último olhar com o compatriota en-

quanto passava pela porta, e Kokchu deu um risinho. 

— Acho que ela gosta de você, escravo. Estou fi-

cando cansado dela. Talvez eu a entregue aos seus oficiais 

jin. Você pode ter sua vez, quando eles se cansarem de 

ensinar humildade a ela. — O espião ignorou as palavras, 

sentando-se numa cama baixa, de modo que as mãos bai-

xaram naturalmente até perto dos tornozelos. Se a reunião 

azedasse, ele ainda poderia matar o xamã e retornar à mu-

ralha antes que mais alguém descobrisse. Esse pensamen-

to lhe deu uma confiança que Kokchu sentiu, franzindo a 

testa. 

— Estamos sozinhos, escravo. Não preciso de você 

nem de nada que você tenha a me dizer. Fale depressa ou 

eu o entregarei aos cães amanhã de manhã. 

O espião respirou longa e lentamente, preparando 

palavras que poderiam significar a morte pela tortura antes 

que o sol nascesse. Não havia escolhido o momento. Os 

cadáveres em Yenking haviam feito isso. Agora, ou ele es-

tava certo quanto ao xamã ou estava morto. 

Empertigou as costas e pousou a mão num joelho, 

olhando sério para Kokchu com uma leve expressão de-

saprovadora. O xamã olhou irritado para a mudança nele, 

passando de escravo amedrontado a guerreiro digno em 

apenas um momento. 

— Sou um homem de Yenking — disse, baixinho, 

o espião. — Um homem do imperador. 

Os olhos de Kokchu se arregalaram. O espião as-

sentiu. — Agora minha vida está nas suas mãos. — Um 

instinto súbito o fez pegar a adaga na bota e colocar no 

chão aos seus pés. Kokchu assentiu diante do ato de fé, 

mas não baixou sua lâmina. 

— O imperador deve estar desesperado ou louco 

de fome — disse Kokchu, baixinho. 

— O imperador é um menino de sete anos. O ge-

neral que seu cã derrotou governa a cidade agora. 

— Ele mandou você aqui? Por quê? — perguntou 

Kokchu, genuinamente curioso. Antes que o homem pu-

desse falar, Kokchu respondeu à própria pergunta. — 

Porque o assassino fracassou. Porque ele quer que as tri-

bos partam antes que o povo morra de fome ou incendeie 

a cidade em tumultos. 

— É como o senhor diz — confirmou o espião. — 

Mesmo que o general quisesse pagar tributo pela cidade, a 

tenda preta está diante da muralha. Que escolha ele tem, 

além de se sustentar durante dois anos, ou mais ainda? — 

Nenhum traço da mentira desesperada aparecia no rosto 

do espião. Yenking cairia dentro de mais um mês, no má-

ximo três. 

Por fim, Kokchu guardou sua faca. O espião não 

soube como entendei esse ato. O regente o havia lançado 

aos lobos para fazer a oferta. Tudo que ele tinha era um 

instinto de que Kokchu estava nas tribos mas não fazia 

parte delas, era um homem separado. E homens assim es-

tavam maduros para serem colhidos, mas ele sabia que sua 

vida ainda poderia ser medida em batimentos cardíacos. 

Um único espasmo de lealdade da parte do xamã, um ú-

nico grito, poderia acabar com tudo. Gêngis saberia que 

tinha vencido Yenking, e a joia do império estaria perdida 

para sempre. O espião sentiu o suor brotar na pele apesar 

do ar gelado. Continuou antes que Kokchu pudesse res-

ponder: 

Se eles erguerem a tenda branca de novo, meu im-

perador pagará um tributo que faria cem reis chorarem. 

Seda suficiente para forrar as estradas até a terra de vocês, 

pedras preciosas, escravos, obras escritas de grande magia, 

ciência e medicina, marfim, ferro, madeira. . — Ele vira os 

olhos de Kokchu piscarem à menção de magia, mas não 

hesitou na lista. — . .papel, jade, milhares e milhares de 

carroças cheias de riquezas. O bastante para fundar um 

império, se o cã desejar. O bastante para construir cidades. 

— E tudo isso ele teria de qualquer modo quando a 

cidade caísse — murmurou Kokchu. 

O espião balançou a cabeça com firmeza. 

— No final, quando a derrota for inevitável, a ci-

dade será incendiada por dentro. Saiba que falo a verdade 

quando digo que seu cã terá apenas cinzas e mais dois a-

nos de espera nesta planície. — Ele parou, tentando e não 

conseguindo ver como suas palavras eram recebidas. 

Kokchu estava parado como uma estátua, mal respirando 

enquanto ouvia. 

— Por que não fez essa oferta ao próprio cã? 

Ma Tsin balançou a cabeça, subitamente cauteloso. 

— Não somos crianças, xamã, o senhor e eu. Dei-

xe-me falar às claras. Gêngis ergueu a tenda preta, e todos 

os homens dele sabem que isso significa a morte. Iria lhe 

custar o orgulho aceitar o tributo do imperador e, pelo 

que eu vi, ele deixaria Yenking queimar, antes disso. Mas 

se outro homem, um homem em quem ele confiasse, pu-

desse levar-lhe a notícia em particular? Ele poderia sugerir 

uma demonstração de misericórdia, talvez, pelos inocentes 

que sofrem na cidade. 

Para perplexidade do espião, Kokchu gargalhou 

diante da ideia. 

— Misericórdia? Gêngis consideraria isso uma fra-

queza. Você jamais encontrará um homem que entenda o 

medo na guerra tão bem quanto o cã que eu sigo. Você 

não iria tentá-lo com uma coisa assim. 

Mesmo contra a vontade, o espião sentiu a raiva 

chegar à superfície diante do tom de zombaria do xamã. 

— Diga como ele pode ser afastado de Yenking ou 

me mate aqui para os seus cães. Eu lhe disse tudo que sei. 

— Eu poderia afastá-lo — disse Kokchu, baixinho. 

— Eu mostrei a ele o que sou capaz de fazer. 

— O senhor é temido no acampamento — res-

pondeu o espião rapidamente, pegando o braço ossudo 

dele. — É do senhor que eu preciso? 

— Sim — respondeu Kokchu. Seu rosto se retor-

ceu ao ver o alívio do outro. — Tudo que resta é você di-

zer o preço de minha ajuda nesta coisa pequena. Quanto 

será que sua cidade vale para o seu imperador? Que preço 

eu deveria cobrar pela vida dele? 

— Qualquer coisa que o senhor quiser fará parte 

do tributo pago ao cã — respondeu o espião. Ele não ou-

sava acreditar que o sujeito estivesse brincando com ele. 

Que opção havia, além de ir aonde o xamã o levava? 

Kokchu ficou em silêncio por um tempo, avaliando 

o homem que estava sentado rigidamente ereto na cama. 

— Existe magia verdadeira no mundo, escravo. Eu 

a senti e usei. Se seu povo sabe alguma coisa sobre a arte, 

seu menino imperador a terá em sua cidade preciosa — 

disse, finalmente. — Um homem não pode aprender o 

suficiente, nem em cem vidas. Quero saber cada segredo 

que seu povo encontrou. 

— Há muitos segredos, xamã: desde como fazer 

papel e seda até o pó que queima, a bússola, óleo que não 

acaba. O que quer saber? 

Kokchu fungou. 

— Não barganhe comigo. Quero todos. Vocês têm 

homens que trabalham nessas artes nas cidades? 

O espião assentiu. 

— Sacerdotes e médicos de muitas ordens. 

— Faça com que eles me entreguem seus segredos, 

como um presente entre colegas. Diga para não deixarem 

nada de fora, caso contrário contarei ao meu cã uma visão 

sangrenta, e ele voltará para queimar suas terras até o mar. 

Entendeu? 

O espião libertou a língua e respondeu, fraco de a-

lívio. Podia ouvir Vozes exaltadas em algum lugar ali perto 

e falou mais depressa, desesperado para terminar. 

— Farei isso — sussurrou. — Quando a tenda 

branca for erguida, o imperador vai se render. — Pensou 

por um momento, depois falou de novo. As vozes lá fora 

estavam mais altas. 

— Se houver traição, xamã, tudo que o senhor quer 

saber irá para as chamas. Há na cidade uma quantidade 

suficiente do pó que queima para transformar as pedras 

em poeira. 

— Uma ameaça corajosa — respondeu Kokchu, 

fungando. — Imagino se seu povo terá realmente a von-

tade de fazer uma coisa dessas. Eu o ouvi, escravo. Você 

fez o seu trabalho. Agora volte à sua cidade e espere a 

tenda branca com seu imperador Ela virá na hora certa. 

O espião queria instigar o xamã, fazer com que ele 

entendesse que deveria agir depressa. A cautela conteve 

sua boca, com o pensamento de que isso iria apenas en-

fraquecer sua posição. O xamã simplesmente não se im-

portaria se o povo da cidade estivesse morrendo a cada 

dia. 

— O que está acontecendo aí? — perguntou Kok-

chu bruscamente, perturbado com os gritos do lado de 

fora da iurta. Fez um sinal para o espião sair e o acompa-

nhou para o luar. Todos ao redor estavam olhando para a 

cidade, e os dois homens viraram para espiar as muralhas. 

As jovens subiram lentamente os degraus de pedra, 

usando branco, a cor da morte. Eram esqueléticas e esta-

vam descalças, mas não tremiam. O frio não parecia to-

cá-las. Os soldados nas muralhas recuaram num pavor 

supersticioso, e ninguém barrou o caminho delas. Aos 

milhares, reuniram-se acima da cidade. Dezenas de milha-

res. Até o vento baixou para um sussurro em Yenking e o 

silêncio era perfeito. 

A passarela ao redor da cidade estava branca, con-

gelada e dura, quinze metros abaixo. Quase como se fos-

sem uma só, as jovens de Yenking chegaram à borda. Al-

gumas se deram as mãos, outras ficaram sozinhas, olhan-

do para a escuridão. Por todos os quilômetros de mura-

lhas, ficaram ali paradas, olhando o luar. 

O espião prendeu o fôlego, sussurrando uma ora-

ção da qual não se lembrava havia anos, de antes de ter 

esquecido seu nome verdadeiro. Seu coração se partia por 

seu povo e sua cidade. 

Ao longo de toda a muralha, figuras de branco ha-

viam subido como uma fileira de fantasmas. Os guerreiros 

mongóis viram que eram mulheres e gritavam para elas 

com vozes roucas, rindo e zombando das figuras distan-

tes. O espião balançou a cabeça para afastar os sons áspe-

ros, com lágrimas brilhando nos olhos. Muitas garotas se 

davam as mãos, olhando o inimigo que havia cavalgado 

até os portões da cidade do imperador. 

Enquanto o espião olhava num sofrimento imobi-

lizado, elas saltaram. Os guerreiros que olhavam ficaram 

num silêncio espantoso. A distância, elas caíam como pé-

talas brancas, e até Kokchu balançou a cabeça, atônito. 

Milhares de outras ocuparam o lugar na muralha e salta-

ram para a morte sem dar um grito, os corpos se partindo 

sobre as pedras duras embaixo. 

— Se houver traição, a cidade e tudo que há nela 

será destruído no fogo — sussurrou o xamã, a voz em-

bargada de tristeza. 

Kokchu não duvidava mais. 

CAPÍTULO 31 


À MEDIDA QUE O INVERNO SE APROFUNDAVA, CRIANÇAS 

NASCERAM NAS IURTAS — muitas cujos pais estavam longe 

com os generais ou com um dos grupos de diplomatas 

enviados por Temuge. A comida fresca era farta, depois 

da captura da coluna de víveres, e o vasto acampamento 

desfrutou de um período de paz e prosperidade que jamais 

havia conhecido antes. Kachiun mantinha os guerreiros 

em forma com treinamento constante na planície ao redor 

de Yenking, mas era uma paz falsa, e havia poucos ho-

mens que não voltavam os olhos para a cidade muitas ve-

zes por dia, esperando. 

Gêngis sofreu com o frio pela primeira vez na vida. 

Tinha pouco apetite, mas havia conseguido uma camada 

de gordura obrigando-se a comer carne e arroz. Apesar de 

ter perdido parte da magreza, a tosse permaneceu, rou-

bando seu fôlego e enfurecendo-o. Para um homem que 

jamais conhecera a doença, era tremendamente frustrante 

ser traído pelo próprio corpo. Dentre todos os homens no 

acampamento, ele era o que mais olhava para a cidade, 

desejando que ela caísse. 

Foi no meio de uma noite cheia de neve em rede-

moinho que Kokchu veio até ele. Por algum motivo, a 

tosse ficava pior à noite, e Gêngis havia se acostumado à 

visita do xamã antes do amanhecer, com uma bebida 

quente. Com as iurtas tão próximas como eram, sua tosse 

rouca podia ser ouvida por todos ao redor. 

Gêngis sentou-se ao ouvir Kokchu ser questionado 

por seus guardas. Não haveria repetição da tentativa de 

assassinato, com seis homens bons ao redor da grande i-

urta, revezando-se em turnos a cada noite. Olhou para a 

escuridão enquanto Kokchu entrava e acendia uma lâm-

pada pendurada no teto. Gêngis não pôde falar com ele 

por um momento. Espasmos sacudiram seu peito até ele 

ficar com o rosto vermelho. Aquilo passou, como sempre, 

deixando-o com dificuldade para respirar. 

— Você é bem-vindo à minha casa, Kokchu — 

sussurrou ele, rouco. — Que ervas novas vai experimentar 

esta noite? 

Podia ter sido sua imaginação, mas o xamã parecia 

estranhamente nervoso. A testa de Kokchu brilhava com 

suor, e Gêngis se perguntou se ele também estaria ficando 

doente. — Nada que tenho irá deixá-lo melhor, senhor. 

Tentei tudo que sei. Imagino se há alguma outra coisa que 

o impeça de ficar bom de novo. 

— Outra coisa? — perguntou Gêngis. Sua garganta 

coçava de modo enfurecedor, e ele engoliu em seco para 

aliviá-la, um ato que agora era um costume, de modo que 

engolia constantemente. 

— O imperador mandou assassinos, senhor. Talvez 

ele tenha outros modos de atacá-lo, modos que não po-

dem ser vistos e mortos. 

Gêngis pensou nisso, interessado. 

— Você acha que ele tem gente que faz magia na 

cidade? Se o melhor que eles conseguem provocar é uma 

tosse, não vou temê-los. 

Kokchu balançou a cabeça. 

— Uma maldição pode matá-lo, senhor. Eu deveria 

ter pensado antes nisso. 

Gêngis se recostou na cama, cansado. 

— O que tem em mente? 

Kokchu sinalizou para o cã se levantar e desviou os 

olhos para não ver Gêngis com dificuldade. 

— Se vier à minha iurta, senhor, invocarei os espí-

ritos e verei se está marcado por algum trabalho sinistro 

da cidade. Gêngis estreitou os olhos, mas assentiu. 

— Muito bem. Mande um de meus guardas chamar 

Temuge para se juntar a nós. 

— Não é necessário, senhor. Seu irmão não é tão 

hábil nessas questões... 

Gêngis tossiu, um som que ele transformou num 

rosnado furioso de raiva diante do corpo que falhava. 

— Faça o que eu digo, xamã, ou saia. 

Kokchu apertou a boca e fez uma breve reverência. 

Gêngis o acompanhou até a iurta minúscula, espe-

rando na neve e no vento enquanto Kokchu se enfiava 

dentro. Temuge não demorou a aparecer, acompanhado 

pelo guerreiro que o havia tirado do sono. Gêngis puxou 

o irmão de lado, onde o xamã não podia ouvir. 

— Parece que devo suportar os rituais de fumaça 

dele, Temuge. Você confia no sujeito? 

— Não — respondeu Temuge bruscamente, ainda 

irritado por ter sido acordado. 

Gêngis riu da expressão irascível do irmão ao luar. 

— Achei que você talvez não confiasse, motivo 

pelo qual está aqui. Você vai me acompanhar, irmão, e vi-

giá-lo enquanto eu estiver na iurta dele. — Em seguida, 

fez um sinal para o guerreiro que esperava ali perto, e o 

homem veio rapidamente. 

— Você vai guardar esta iurta, Kuyuk, contra 

qualquer um que possa nos incomodar. 

— A sua vontade, senhor — respondeu o guerrei-

ro, baixando a cabeça. 

— E se Temuge ou eu não sairmos, sua tarefa é 

matar o xamã. Gêngis sentiu o olhar de Temuge e deu de 

ombros. 

— Não sou um homem que confia, irmão. 

Respirando o ar gelado, Gêngis conteve a garganta 

que coçava e entrou na iurta do xamã. Temuge foi atrás. 

Mal havia espaço para três naquele espaço minúsculo, mas 

eles se sentaram no chão forrado de seda com os joelhos 

se tocando, esperando para ver o que Kokchu faria. 

Kokchu acendeu cones de pólvora em pratos de 

ouro no chão. Eles soltaram fagulhas e cuspiram, produ-

zindo uma densa nuvem de fumaça narcótica. Quando os 

primeiros fiapos alcançaram Gêngis, ele se dobrou num 

ataque de tosse. Cada respiração tornava aquilo pior, e 

Kokchu ficou visivelmente nervoso com a hipótese de o 

cã desmoronar. Por fim, Gêngis conseguiu uma respiração 

limpa e sentiu frio na garganta torturada, como água de 

riacho num dia quente. Respirou de novo e de novo, re-

gozijando-se com o entorpecimento que fluía para dentro. 

— Assim está melhor — admitiu, espiando o xamã 

com os olhos injetados. 

Kokchu estava em seu elemento, apesar do olhar 

duro de Temuge. Pegou um pote da pasta preta e levou-a 

à boca de Gêngis. Estremeceu quando uma mão envolveu 

seu pulso. 

— O que é isso? — perguntou Gêngis, cheio de 

suspeita. Kokchu engoliu em seco. Não o tinha visto se 

mexer. 

— Vai ajudá-lo a romper os elos da carne, senhor. 

Sem isso, não posso levá-lo para os caminhos. 

— Eu já provei isso — disse Temuge de repente, 

os olhos mais brilhantes. — Não faz mal. 

— Esta noite você não provará — respondeu Gên-

gis, ignorando o desapontamento do irmão. — Quero que 

observe, Temuge, só isso. 

Gêngis abriu a boca e suportou os dedos de unhas 

pretas do xamã esfregando a pasta em suas gengivas. A 

princípio, não houve efeito, mas quando Gêngis começou 

a mencionar isso, notou que a luz fraca da lâmpada do 

xamã havia ficado mais forte. Olhou-a maravilhado e a luz 

cresceu até preencher a iurta, banhando todos em ouro. 

— Pegue minha mão — sussurrou Kokchu — e 

caminhe comigo. 

Temuge ficou olhando desconfiado enquanto os 

olhos de seu irmão se reviravam para cima e ele ficava 

frouxo. Kokchu havia fechado os dele, dr modo que Te-

muge sentiu-se estranhamente sozinho. Encolheu-se 

quando a boca de Gêngis se abriu, tornada preta pela pas-

ta. O silêncio se esticou, e Temuge perdeu parte da tensão 

ao se lembrar de suas visões na pequena iurta. Seu olhar 

foi até o pote de pasta preta e, com os dois homens em 

transe profundo, ele recolocou a tampa e a fez desapare-

cer dentro de seu dil. Seu serviçal Ma Tsin havia conse-

guido um suprimento regular durante um tempo, antes de 

desaparecer. Havia muito tempo Temuge deixara de se 

perguntar aonde ele teria ido, mas suspeitava que Kokchu 

tivesse algo a ver com o sumiço. Havia outros serviçais a 

serem encontrados em meio aos soldados jin que Gêngis 

havia tomado, mas nenhum era tão hábil. 

Temuge não tinha como avaliar a passagem do 

tempo. Ficou sentado por uma eternidade, completamente 

parado, depois foi arrancado do devaneio pela voz de 

Kokchu, rouca e distante. As palavras encheram a iurta, e 

Temuge se encolheu, afastando-se do jorro de sílabas sem 

sentido. Gêngis também se remexeu com o som, abrindo 

os olhos vítreos enquanto Kokchu começava a falar mais 

alto e mais depressa. 

Sem aviso, o xamã desmoronou, soltando a mão de 

Gêngis. Gêngis sentiu os dedos escorregarem para longe e 

piscou lentamente, ainda preso no aperto do opiáceo. 

Kokchu estava deitado de lado, com cuspe escor-

rendo da boca. Temuge olhou-o com nojo. Sem aviso, a 

arenga de sons desconhecidos parou, e Kokchu falou sem 

abrir os olhos, em voz firme e baixa: 

— Vejo uma tenda branca erguida diante da mura-

lha. Vejo o imperador falando com seus soldados. Ho-

mens apontando e implorando a ele. Ele é um menino e 

há lágrimas em seu rosto. 

O xamã ficou em silêncio, e Temuge se inclinou 

para perto dele, preocupado, pensando que a imobilidade 

significasse que o coração do sujeito havia parado. Tocou 

de leve o ombro do xamã e, ao fazer isso, Kokchu estre-

meceu, retorcendo-se, produzindo sons desprovidos de 

sentido. De novo ele ficou em silêncio e a voz grave falou 

outra vez: 

— Vejo tesouros, um tributo. Milhares de carroças e 

escravos. Seda, armas, marfim. Montanhas de jade, o bas-

tante para encher o céu. O bastante para construir um 

império. E brilha! 

Temuge esperou por mais, porém nada veio. Seu 

irmão havia se afrouxado de encontro à parede com trama 

de vime da iurta e estava roncando baixinho. A respiração 

de Kokchu relaxou, e seus pulsos apertados se afrouxaram 

quando ele também caiu no sono. De novo Temuge ficou 

sozinho e espantado com o que tinha ouvido. Será que 

algum dos dois iria se lembrar das palavras? Sua lembran-

ça de visões era, na melhor das hipóteses, fragmentada, 

mas ele se lembrou que Kokchu não havia posto a pasta 

preta na boca. Sem dúvida ele diria ao cã tudo que tinha 

visto. 

Temuge sabia que não podia acordar o irmão. Ele 

dormiria durante muitas horas, muito depois de o acam-

pamento ter se levantado ao redor. Balançou a cabeça, 

exausto. Gêngis estava enjoado do cerco à medida que o 

fim do segundo ano se aproximava. Ele poderia muito 

bem aproveitar qualquer chance. Temuge fez uma careta. 

Se a visão de Kokchu era verdadeira, Gêngis iria procu-

rá-lo no futuro, para todas as coisas. 

Pensou em cortar a garganta de Kokchu, durante o 

sono. Para um homem que lidava com magia, não seria 

muito difícil de explicar. Temuge imaginou que contaria a 

Gêngis que uma linha vermelha aparecera na garganta de 

Kokchu enquanto ele olhava horrorizado. Seria Temuge 

que contaria a Gêngis o que o xamã tinha visto. 

Temuge desembainhou a faca lentamente, sem fa-

zer som. Sua mão tremia um pouco, ao mesmo tempo que 

ele dizia a si mesmo para agir. Inclinou-se sobre o xamã e, 

nesse momento, os olhos de Kokchu se abriram de súbi-

to, alertados por algum sentido. Ele mexeu o braço brus-

camente para empurrar a lâmina, prendendo-a nas dobras 

do casaco. 

Temuge falou depressa: 

— Você vive, então, Kokchu? Por um momento 

pensei que tinha sido possuído. Estava pronto para matar 

qualquer espírito que o tivesse tirado do corpo. 

Kokchu sentou-se com os olhos afiados e alerta. 

Um riso de desprezo locou seu rosto. 

— Você teme demais, Temuge. Não há espírito que 

possa me fazer mal. — Os dois sabiam da verdade do 

momento, mas por seus próprios motivos nenhum estava 

disposto a deixar a situação às claras. Entreolharam-se 

como inimigos e, por fim, Temuge assentiu. 

— Mandarei o guarda levar meu irmão de volta à 

iurta — disse. — Acha que a tosse dele vai melhorar? 

Kokchu balançou a cabeça. 

— Não pude descobrir nenhum feitiço. Leve-o, 

como quiser. Devo pensar no que os espíritos me revela-

ram. Temuge queria cutucar a vaidade do sujeito com 

algum comentário cruel, mas não conseguiu pensar em 

nenhum e se arrastou pela porta para chamar o guarda. A 

neve o envolveu em redemoinhos enquanto o guerreiro 

corpulento colocava Gêngis nos ombros, e a expressão de 

Temuge era amarga. Nada de bom poderia vir da ascensão 

de Kokchu, tinha certeza. 

Zhi Zhong acordou abruptamente com o ruído de 

sandálias no piso duro. Balançou a cabeça para livrá-la do 

sono e ignorou o espasmo de fome que permanecia com 

ele em todas as horas. Até a corte do imperador estava 

sofrendo com a fome. No dia anterior, Zhi Zhong havia 

comido apenas uma tigela de sopa aguada. Tinha dito a si 

mesmo que os fiapos de carne flutuando eram os últimos 

dos cavalos do imperador, mortos meses antes. Esperava 

que fosse verdade. Como soldado, aprendera a jamais re-

cusar uma refeição, mesmo que a carne estivesse podre. 

Levantou-se, jogando os cobertores de lado e pe-

gando a espada enquanto um serviçal entrava. 

— Quem é você para me incomodar a esta hora? 

— perguntou Zhi Zhong. Ainda estava escuro lá fora, e 

ele se sentia drogado com o sono exausto. Baixou a arma 

enquanto o servo se jogava no chão, tocando as pedras 

com a cabeça. 

— Senhor regente, o senhor é chamado à presença 

do Filho do Céu — disse o homem sem levantar a cabeça. 

Zhi Zhong franziu a testa, surpreso. O menino imperador, 

Xuan, nunca ousara convocá-lo antes. Conteve o tremor 

de raiva que sentia, até que soubesse mais, chamando os 

escravos para vesti-lo e banhá-lo. 

O servo tremeu visivelmente ao ouvir o chamado. 

— Senhor, o imperador disse para ir imediatamen-

te. 

— Xuan vai esperar até quando eu queira! — res-

pondeu Zhi Zhong rispidamente, aterrorizando o sujeito 

ainda mais. — Espere-me lá fora. — O serviçal se levan-

tou, e Zhi Zhong pensou em fazê-lo andar mais depressa 

com um chute. 

Seus escravos entraram e, apesar da resposta, Zhi 

Zhong fez com que se apressassem. Optou por não tomar 

banho e meramente mandou que o cabelo comprido fosse 

amarrado atrás com uma presilha de bronze, de modo a 

pender nas costas, em cima da armadura. Podia sentir o 

cheiro do próprio suor, e seu humor azedou ainda mais 

enquanto imaginava se os ministros do imperador estari-

am por trás da convocação. 

Quando saiu de seus aposentos, com o serviçal tro-

tando à frente, pôde ver o cinza do amanhecer entrando 

por todas as janelas abertas. Era sua hora predileta do dia, 

mas de novo seu estômago se apertou. 

Encontrou o imperador na câmara de audiência 

onde Zhi Zhong havia matado o pai dele. Enquanto pas-

sava pelos guardas, o regente imaginou se alguém teria 

contado ao garoto que ele estava sentado na mesma ca-

deira. 

Os ministros se encontravam agrupados como um 

bando de pássaros multicoloridos. Ruin Chu, o primeiro 

dentre eles, estava parado do lado direito de Xuan en-

quanto o menino permanecia sentado no trono, que Fazia 

seu corpo minúsculo parecer anão. O primeiro-ministro 

parecia nervoso e desafiador ao mesmo tempo, e Zhi 

Zhong ficou curioso enquanto se aproximava e se abaixa-

va sobre um dos joelhos. 

— O Filho do Céu me convocou e eu vim — disse 

claramente em meio ao silêncio. Viu os olhos de Xuan se 

fixarem na espada à sua cintura e achou que o garoto sabia 

muito bem o que acontecera com o pai. Nesse caso, isso 

tornava a escolha da sala uma declaração, e Zhi Zhong 

dominou a impaciência até saber o que dera a nova con-

fiança aos pássaros do imperador. 

Para sua surpresa, foi o próprio Xuan que falou. 

— Minha cidade está passando fome, regente — 

disse ele. Sua voz tremia um pouco, mas ficou mais firme 

à medida que ele prosseguia. — Com a loteria, talvez um 

quinto tenha morrido, incluindo as que se jogaram da 

muralha. 

Zhi quase respondeu rispidamente ao se lembrar 

daquele incidente vergonhoso, mas sabia que teria de ha-

ver mais, para Xuan ter ousado chamá-lo à sua presença. 

— Os mortos não são enterrados, com tantas bo-

cas para alimentar — continuou o imperador. — Em vez 

disso, devemos suportar a vergonha de comer nossa gente 

ou de nos juntarmos a ela. 

— Por que fui chamado? — perguntou Zhi Zhong 

de súbito, cansado dos ares do garoto. Ruin Chu ofegou 

diante da afronta que era interromper o imperador. Zhi 

Zhong lançou um olhar preguiçoso na direção do sujeito, 

mal se importando. O garoto no trono se inclinou adiante, 

reunindo coragem. 

— O cã mongol ergueu uma tenda branca de novo 

na planície. O espião que você mandou foi bem-sucedido, 

e finalmente podemos pagar um tributo. 

Zhi Zhong fechou o punho direito, sentindo-se 

esmagado. Não era a vitória que ele queria, mas logo a ci-

dade seria um túmulo para todos eles. Mesmo assim, foi 

necessário um enorme esforço para colocar um sorriso no 

rosto. 

— Então sua majestade sobreviverá. Irei à muralha 

ver essa tenda branca, depois mandarei a notícia ao cã. 

Falaremos de novo. 

Ele viu o escárnio no rosto dos ministros e os odi-

ou por isso. Absolutamente todos o viam como o arqui-

teto do desastre que se abatera sobre Yenking. A vergo-

nha de se render atravessaria a cidade junto com o alívio. 

Desde a alta corte até o mais humilde pescador, todos sa-

beriam que o imperador fora obrigado a pagar um tributo. 

Mesmo assim, viveriam para escapar à ratoeira em que 

Yenking havia se transformado. Assim que os mongóis 

recebessem seu dinheiro de sangue, a corte poderia viajar 

para o sul e juntar forças e alianças nas cidades de lá. Tal-

vez até encontrasse apoio no império Sung, no sul distan-

te, invocando o elo de sangue para esmagar o invasor. 

Haveria outras batalhas com a horda mongol, mas nunca 

mais permitiriam que o imperador Ficasse numa armadi-

lha. De um modo ou de outro iriam sobreviver. 

A sala de audiências estava fria, e Zhi Zhong es-

tremeceu, percebendo que havia ficado em silêncio en-

quanto o imperador e seus ministros olhavam. Não tinha 

palavras para aliviar a dor amarga do que deveria fazer e 

tentou afastar a enormidade daquilo. Não fazia sentido ver 

toda a cidade morrer de fome, de modo que os mongóis 

pudessem escalar a muralha e encontrar apenas mortos. 

Com o tempo, os jin ficariam fortes de novo. A ideia de 

alcançar o luxo macio do sul animou seu espírito um 

pouco. Lá haveria comida e um exército. 

— É a decisão certa, Filho do Céu — disse, fazen-

do uma reverência profunda antes de deixar a sala. 

Quando havia saído, um dos escravos junto à pa-

rede se adiantou. O olhar do menino imperador saltou ra-

pidamente para ele, e agora havia malícia e raiva apare-

cendo onde antes houvera apenas nervosismo. 

O escravo se empertigou sutilmente, alterando o 

modo como se portava. Sua cabeça era completamente 

careca, até mesmo sem sobrancelhas e cílios, e brilhava 

com algum unguento denso. O homem olhou para o re-

gente como se pudesse enxergar através da grande porta 

du câmara. 

— Deixe-o viver até que o tributo tenha sido pago 

— disse Xuan. — Depois disso, ele deve morrer do modo 

mais doloroso possível. Pelo fracasso e por meu pai. 

O chefe da Tong Negra de assassinos fez uma re-

verência respeitosa para o garoto que governava o impé-

rio. 

— Será assim, majestade imperial. 

CAPÍTULO 32 


ERA UMA COISA ESTRANHA VER OS PORTÕES DE YENKING 

FINALMENTE ABERtos. Gêngis se enrijeceu na sela en-

quanto olhava a primeira carroça, pesada de carga, passar 

sacolejando. O fato de ser puxada por homens, e não por 

animais, mostrava a situação da cidade lá dentro. Era difí-

cil não bater os calcanhares no cavalo e atacar, depois de 

tantos meses sonhando com esse momento. Disse a si 

mesmo que havia tomado a decisão certa, olhando para 

Kokchu ao seu lado direito, montado num pônei da me-

lhor linhagem de sangue das tribos. 

Kokchu não conseguia conter um sorriso enquanto 

sua profecia era confirmada. Quando contara a Gêngis os 

detalhes da visão, quando a tenda preta ainda estava diante 

da cidade, Gêngis lhe prometera escolher o que quisesse 

do tributo, se este viesse. Não somente havia crescido em 

poder e influência nas tribos, mas seria mais rico do que 

jamais sonhara. Sua consciência estava quieta à medida 

que olhava o tesouro de um império saindo. Havia men-

tido a seu cã e talvez o privado de uma vitória sangrenta, 

mas Yenking tinha caído, e Kokchu era o arquiteto do tri-

unfo mongol. Trinta mil guerreiros comemoraram a apro-

ximação das carroças até ficarem roucos. Sabiam que esta-

riam usando seda verde antes do fim do dia e, para ho-

mens que viviam de saquear, era uma visão que contariam 

aos netos. Um imperador fora obrigado a se ajoelhar di-

ante deles, e a cidade inexpugnável só podia vomitar suas 

riquezas na derrota. 

Com os portões abertos, os generais que esperavam 

podiam captar um vislumbre da cidade pela primeira vez, 

uma rua que desaparecia a distância. Gêngis tossiu no 

punho enquanto o tributo saía como uma língua, com 

homens agitados ao redor da coluna, no que era quase 

uma operação militar. Muitos estavam esqueléticos. Cam-

baleavam ao trabalhar e, quando tentavam descansar, os 

oficiais jin os chicoteavam de modo selvagem até que se 

mexessem ou morressem. 

Centenas de carroças haviam sido trazidas à planí-

cie, postas em filas bem arrumadas enquanto as equipes 

suarentas voltavam à cidade para pegar mais. Temuge pu-

sera guerreiros para fazer uma contagem do total, mas já 

era um caos, e Gêngis riu ao vê-lo correndo de um lado 

para o outro com o rosto vermelho, gritando ordens en-

quanto caminhava por novas ruas de riquezas, brotadas do 

nada na planície. 

— O que fará com o tributo? — perguntou Ka-

chiun a seu lado. Gêngis interrompeu os pensamentos e 

levantou a cabeça. Deu de ombros. 

— Quanto um homem pode carregar sem ficar 

lento demais para lutar? Kachiun riu. 

— Temuge quer que construamos nossa própria 

capital, ele lhe disse? Está fazendo projetos para um lugar 

que tem uma semelhança razoável com uma cidade jin. 

Gêngis fungou diante disso, depois se dobrou na 

sela com um ataque de tosse que o deixou ofegante. Ka-

chiun falou de novo, como se não tivesse visto a fraqueza: 

— Não podemos simplesmente enterrar o ouro, 

irmão. Deveríamos fazer alguma coisa com ele. 

Quando conseguiu responder, Gêngis havia perdi-

do a resposta afiada que teria dado. 

— Você e eu andamos por ruas cheias de casas jin, 

Kachiun. Lembra-se do cheiro? Quando penso em casa, 

penso em riachos limpos e vales macios com capim doce. 

Não há a menor chance de fingir que somos nobres jin 

por trás de muralhas. Nós não mostramos que as mura-

lhas deixam as pessoas fracas? — Fez um gesto para a fila 

de carroças que continuavam saindo de Yenking, para en-

fatizar o argumento. Mais de mil haviam deixado a cidade, 

e ele ainda podia ver a fila que se estendia ao longo da rua 

dentro do portão. 

— Então não teremos muralhas — disse Kachiun. 

— Nossas muralhas serão os guerreiros que você vê ao 

redor, mais fortes que qualquer construção de pedra e 

pasta de cal. 

Gêngis olhou-o interrogativamente. 

— Vejo que Temuge foi persuasivo. Kachiun des-

viou o olhar, sem graça. 

— Não me importo com a visão dele, de praças de 

mercados e casas de banho. Ele fala sobre locais de a-

prendizado, de médicos treinados para curar os ferimentos 

dos guerreiros. Ele olha para um tempo em que não este-

jamos em guerra. Nunca tivemos essas coisas, mas isso 

não significa que nunca deveríamos ter. 

Os dois ficaram olhando por um tempo para as fi-

las de carroças. Mesmo com cada cavalo de reserva dos 

tumans, eles teriam dificuldade para carregar aquele espó-

lio. Era natural sonhar com as possibilidades. 

— Mal consigo imaginar a paz — disse Gêngis. — 

Nunca a conheci. Só quero retornar para casa e me recu-

perar dessa doença que me assola. Cavalgar o dia inteiro e 

ficar forte de novo. Você gostaria que eu construísse ci-

dades nas minhas planícies? 

Kachiun balançou a cabeça. 

— Cidades, não. Somos cavaleiros, irmão. Sempre 

será assim. Mas talvez uma capital, uma única cidade para 

a nação que fizemos. Pelo modo como Temuge disse, 

posso imaginar grandes áreas de treinamento para nossos 

homens, um lugar para nossos filhos viverem e jamais 

conhecerem o medo que conhecemos. 

— Eles ficariam moles. Ficariam fracos e inúteis 

como os próprios jin e, um dia, alguém viria cavalgando, 

duro, magro e perigoso. Então onde nosso povo estaria? 

Kachiun olhou as dezenas de milhares de guerreiros 

que caminhavam ou cavalgavam pelo vasto acampamento. 

Sorriu e balançou a cabeça. 

— Somos lobos, irmão, mas até os lobos precisam 

de um lugar para dormir. Não quero as ruas de pedra de 

Temuge, mas talvez possamos fazer uma cidade de iurtas, 

uma cidade que possamos transportar sempre que a pas-

tagem tiver acabado. 

Gêngis ouviu com mais interesse. 

— Isso é melhor. Vou pensar, Kachiun. Haverá 

tempo suficiente na viagem para casa e, como você diz, 

não poderemos enterrar todo esse ouro. 

Nesse ponto, milhares de escravos haviam saído 

com as carroças e estavam enfileirados com aparência so-

frida. Muitos eram meninos e meninas, dados como pro-

priedade pelo jovem imperador ao cã conquistador. 

— Eles poderiam construí-la para nós — disse 

Kachiun, indicando-os com um movimento brusco da 

mão. — E quando você e eu estivéssemos velhos, tería-

mos um lugar calmo para morrer. 

— Já falei que vou pensar, irmão. Quem sabe que 

terras Tsubodai, Jelme e Khasar encontraram para con-

quistar? Talvez cavalguemos com eles e jamais precisemos 

de um lugar para dormir que não seja sobre um cavalo. 

Kachiun sorriu das palavras do irmão, sabendo que 

não deveria pressioná-lo mais. 

— Olhe tudo isso — disse. — Você se lembra de 

quando éramos só nós? Não precisava acrescentar deta-

lhes. Houvera um tempo, para os dois, em que a morte 

estivera a uma respiração de distância e todo homem era 

inimigo. 

— Lembro — respondeu Gêngis. Contra as ima-

gens da infância, a planície com suas carroças e os enxa-

mes de guerreiros inspiravam espanto. Enquanto olhava a 

cena, Gêngis viu a figura do primeiro-ministro do im-

perador trotando em direção a ele. Suspirou ao pensar em 

outra conversa tensa com o sujeito. O representante do 

imperador fingia boa vontade, mas sua aversão pelas tri-

bos era evidente em cada olhar com um tremor. Além 

disso, ele ficava nervoso perto de cavalos e, por sua vez, 

deixava-os nervosos. 

Enquanto Gêngis olhava, o ministro jin fez uma 

reverência profunda antes de desenrolar um pergaminho. 

— O que é isso? — perguntou Gêngis na língua jin 

antes que Ruin Chu pudesse falar. Chakahai lhe havia en-

sinado, recompensando seu progresso de maneiras inven-

tivas. 

O ministro pareceu sem graça, mas se recuperou 

rapidamente. — É a contagem do tributo, senhor cã. — 

Dê ao meu irmão Temuge. Ele saberá o que fazer com 

isso. O ministro ficou vermelho e começou a enrolar o 

pergaminho num tubo apertado. 

— Achei que o senhor quereria saber se o tributo é 

exato — disse ele. Gêngis franziu a testa. 

— Eu não havia pensado que alguém seria idiota o 

bastante para não cumprir o que foi prometido, Ruin Chu. 

Está dizendo que seu povo não tem honra? 

— Não, senhor. . — gaguejou Ruin Chu. Gêngis 

balançou a mão para silenciá-lo. 

— Então meu irmão cuidará disso. — E pensou 

por um momento, olhando por cima da cabeça do minis-

tro, para a fila de carroças carregadas. — Ainda não vi o 

seu senhor, para oferecer a rendição formal, Ruin Chu. 

Onde está ele? 

Ruin Chu ficou mais vermelho ainda enquanto 

pensava em como responder. O general Zhi Zhong não 

havia sobrevivido à noite, e o ministro corpulento fora 

chamado aos aposentos dele ao amanhecer. Estremeceu 

com a lembrança das tiras e marcas no corpo. Não fora 

uma morte fácil. 

— O general Zhi Zhong não sobreviveu a esses 

tempos difíceis, senhor — disse finalmente. 

Gêngis olhou-o inexpressivo. 

— O que me importa outro dos seus soldados? 

Não vi seu imperador. Ele acha que vou pegar seu ouro e 

ir embora sem ao menos pôr os olhos nele? 

A boca de Ruin Chu se mexeu, mas nenhum som 

saiu. Gêngis chegou mais perto. 

— Volte a Yenking, ministro, e o traga para fora. Se 

ele não estiver aqui ao meio-dia, nem todas as riquezas do 

mundo salvarão sua cidade. 

Ruin Chu engoliu em seco, visivelmente com me-

do. Havia esperado que o cã mongol não pedisse para ver 

um menino de sete anos. Será que o pequeno Xuan so-

breviveria ao encontro? Ruin Chu não tinha certeza. Os 

mongóis eram cruéis e não eram incapazes de nada. No 

entanto, não havia escolha, e ele fez uma reverência ainda 

mais profunda do que antes. 

— A sua vontade, senhor. 

À medida que o sol subia no céu, a grande fila de 

carroças de tesouros parou para que a liteira do imperador 

fosse trazida à planície. Com ele vieram cem homens u-

sando armaduras, caminhando ao lado da caixa carregada 

por escravos totalmente iguais. Vinham em silêncio sério, 

e os mongóis também ficaram quietos ao verem aquilo, 

começando a vir atrás do grupo que se dirigia ao lugar 

onde Gêngis esperava com seus generais. Nenhuma tenda 

especial fora erguida para o imperador, no entanto Gêngis 

não pôde deixar de sentir uma pontada de espanto en-

quanto as fileiras marchavam até ele. Era verdade que o 

garoto não tivera um papel na história das tribos. No en-

tanto, era o único símbolo de tudo contra o qual eles ha-

viam se juntado para resistir. Gêngis baixou a mão ao pu-

nho de uma das espadas de Arslan, na cintura. Quando 

fora forjada, ele era cã de menos de cinquenta homens 

num acampamento de neve e gelo. Mal teria ousado so-

nhar, na época, que o imperador dos jin um dia viria, o-

bedecendo à sua ordem. 

A liteira brilhava ao sol enquanto era baixada com 

gentileza incrível. Os escravos se empertigaram depois de 

largar as varas, olhando direto em frente. Gêngis ficou o-

lhando com fascínio quando as pequenas cortinas foram 

puxadas por Ruin Chu e um menino saiu sobre o capim. 

Usava um comprido casaco verde, cheio de joias, sobre 

calças pretas justas. Um colarinho alto fazia o garoto 

manter a cabeça erguida. Seus olhos não tinham medo 

enquanto encaravam os do cã, e Gêngis sentiu um toque 

de admiração pela coragem da criança. 

Gêngis deu um passo à frente e sentiu o olhar duro 

dos soldados. 

— Mande esses homens recuarem, Ruin Chu — 

disse, baixinho. O ministro baixou a cabeça e deu a or-

dem. Gêngis ficou parado rigidamente enquanto os ofici-

ais o olhavam, irritados, antes de se afastarem para uma 

distância relutante. A ideia de que poderiam proteger o 

menino no coração do acampamento mongol era ridícula, 

mas Gêngis podia sentir a lealdade feroz deles. Não queria 

que fossem assustados, provocando um ataque. Assim que 

haviam se movido, não pensou mais em sua presença e se 

aproximou do imperador. 

— Você é bem-vindo ao meu acampamento — 

disse, na língua jin. O menino olhou-o sem responder, e 

Gêngis viu que as mãos dele estavam tremendo. 

— Você tem tudo que queria — disse Xuan subi-

tamente, com a voz aguda e frágil. 

— Eu queria acabar com o cerco. Isto é um fim. 

O garoto levantou a cabeça ainda mais, parecendo 

um manequim brilhante ao sol. 

— Vai nos atacar agora? Gêngis balançou a cabeça. 

— Eu disse que minha palavra é ferro, homenzi-

nho. Acho que, talvez, se seu pai estivesse diante de mim 

agora, eu pensaria nisso. Há muitos, no meu povo, que me 

aplaudiriam pela estratégia. — Ele parou para engolir sali-

va e aliviar a garganta que coçava, e não pôde impedir uma 

tosse áspera tentando se libertar. Para sua irritação, um 

chiado audível permaneceu enquanto ele continuava: 

“Eu matei lobos. Não vou caçar coelhos. 

— Eu não serei sempre tão jovem, senhor cã — 

respondeu o menino. — Talvez o senhor se arrependa de 

me deixar vivo. 

Gêngis sorriu diante da demonstração de desafio 

precoce, ao mesmo tempo que Ruin Chu se encolhia. 

Com um movimento fácil, Gêngis desembainhou a espada 

e pousou a ponta no ombro do garoto, tocando seu cola-

rinho. — Todos os grandes homens têm inimigos, impe-

rador. Os seus ouvirão dizer que você ficou com minha 

espada em seu pescoço e nem todos os exércitos e cidades 

dos jin puderam tirar a lâmina. Com o tempo, você en-

tenderá o que me dá mais satisfação do que matar você 

jamais daria. — Outra tosse fez sua garganta se apertar, e 

ele enxugou a boca com a mão livre. 

“Eu lhe ofereci a paz, garoto. Não posso dizer que 

não voltarei, ou que meus filhos e seus generais não esta-

rão aqui nos anos que virão. Você comprou a paz por um 

ano, talvez dois ou três. É mais do que seu povo jamais 

deu ao meu. — Com um suspiro, embainhou a espada. 

“Há uma última coisa, garoto, antes que eu vá para 

as terras da minha infância. 

— O que mais o senhor quer? — respondeu Xuan. 

Sua pele ficara de um branco doentio, agora que a lâmina 

fora afastada do pescoço, mas os olhos estavam frios. 

— Ajoelhe-se diante de mim, imperador, e eu par-

tirei. Para surpresa de Gêngis, os olhos do garoto se en-

cheram de lágrimas furiosas. 

— Não farei isso! 

Ruin Chu veio para perto, parando nervoso junto 

ao imperador. 

— Filho do Céu, o senhor deve — sussurrou. 

Gêngis não falou de novo e, finalmente, os ombros do 

garoto se encurvaram em derrota. Ele ficou olhando sem 

enxergar, enquanto se ajoelhava diante do cã. 

Gêngis ficou parado na brisa e desfrutou de um 

longo momento de silêncio antes de sinalizar para Ruin 

Chu ajudar o menino a ficar de pé. 

— Não se esqueça deste dia, imperador, quando 

estiver crescido — disse Gêngis, baixinho. O menino não 

respondeu enquanto Ruin Chu guiava seus passos de volta 

para a liteira e o colocava dentro, em segurança. A coluna 

se formou ao redor e começou a marcha de volta à cidade. 

Gêngis olhou-os se afastando. O tributo fora pago 

e seu exército esperava a ordem de se mover. Nada mais o 

prendia à planície desgraçada que trouxera fraqueza e 

frustração desde o instante em que ele pusera os pés ali. 

— Vamos para casa — disse a Kachiun. Trompas 

soaram pela planície, e a vasta horda de seu povo come-

çou a se mover. 

O enjôo no peito de Gêngis piorou nas primeiras 

semanas de viagem. Sua pele estava quente ao toque e ele 

suava constantemente, sofrendo de erupções na virilha e 

nas axilas, onde quer que houvesse pelos para ficarem fé-

tidos. A respiração saía dolorosa, de modo que ele chiava 

todas as noites ejamais conseguia limpar a garganta. Ansi-

ava pelos ventos frescos e limpos das montanhas de casa 

e, contra qualquer razão, passava o dia inteiro na sela, o-

lhando o horizonte. 

Um mês depois de saírem de Yenking, as bordas do 

deserto estavam à vista, e as tribos pararam junto de um 

rio para pegar água para a viagem. 

Foi ali que os últimos batedores que Gêngis deixara 

para trás chegaram no acampamento. Dois deles não se 

juntaram aos amigos junto às fogueiras e, em vez disso, 

foram direto à iurta do cã sobre a carroça. 

Kachiun e Arslan estavam ali com Gêngis, e os três 

saíram para ouvir o relato final. Ficaram olhando os dois 

batedores apearem rigidamente. AMBOS estavam cobertos 

de poeira e sujeira, e Gêngis trocou um olhar com o ir-

mão, engolindo saliva para aliviar a garganta torturada. 

— Senhor cã — começou um dos batedores. Ele 

oscilava de pé, e Gêngis se perguntou o que teria feito o 

sujeito cavalgar até a exaustão. 

“O imperador saiu de Yenking, senhor, está indo 

para o sul. Mais de mil foram com ele. 

— Ele fugiu? — perguntou Gêngis, incrédulo. 

— Para o sul, senhor. A cidade foi deixada aberta, 

abandonada. Não fiquei para ver quantas pessoas sobrevi-

viam lá dentro. O imperador levou muitas outras carroças 

e escravos, e todos os ministros. 

Ninguém mais falou enquanto esperavam que 

Gêngis tossisse no punho fechado, lutando para respirar. 

— Eu lhe dei a paz — disse Gêngis finalmente. — 

No entanto, ele grita ao mundo que minha palavra não 

significa nada. 

— O que importa, irmão? — começou Kachiun. 

— Khasar está no sul. Nenhuma cidade ousaria dar abri-

go. . 

Gêngis o silenciou com um gesto furioso. 

— Não voltarei àquele lugar, Kachiun. Mas há um 

preço para todas as coisas. Ele violou a paz que ofereci e 

fugiu para seus exércitos no sul. Agora você irá lhe mos-

trar o resultado. 

— Irmão? — perguntou Kachiun. 

— Não, Kachiun! Já estou farto de jogos. Leve seus 

homens de volta àquela planície e queime Yenking até os 

alicerces. É o preço que cobrarei dele. 

Diante da fúria do irmão, Kachiun só pôde baixar a 

cabeça. — A sua vontade, senhor — disse. 

NOTA HISTÓRICA 


“A natureza deixou esta tintura no sangue: Todos os ho-

mens seriam tiranos, se pudessem. “ 

— Daniel Defoe 



A DATA DE NASCIMENTO DE GÊNGIS SÓ PODE SER ESTI-

MADA. DADA A NATUREZA nômade das tribos mongóis, o 

ano e o local de seu nascimento jamais foram anotados. 

Além disso, as pequenas tribos marcavam o ano a partir 

de eventos locais, tornando difícil comparar com os ca-

lendários da época. Só quando Gêngis entra em contato 

com o mundo mais amplo as datas são conhecidas com 

alguma certeza. Ele invadiu a região de Xixia, ao sul do 

deserto de Gobi, em 1206 d. C., e foi proclamado cã de 

todas as tribos no mesmo ano. Nos calendários chineses, 

esse foi o ano do Fogo e do Tigre, no fim da era Taihe. 

Ele podia ter 25 ou 38 anos quando uniu seu povo. Não 

me demorei nos anos de guerra e alianças enquanto ele 

reunia lentamente as grandes tribos sob seu comando. Por 

mais interessante que isso seja, sua história sempre teve 

um alcance mais amplo. Recomendo The Secret History of the 

Mongols, traduzida para o inglês por Arthur Waley, para 

quem queira saber mais sobre esse período. 

A aliança naiman foi a última grande coalizão que 

resistiu até ser varrida para a nova nação. O cã dos nai-

manes realmente subiu o monte Nakhu, afastando-se cada 

vez mais nas encostas enquanto o exército de Gêngis a-

vançava. Gêngis se ofereceu para poupar seus homens de 

confiança, mas eles se recusaram, e ele mandou matá-los 

até o último. O resto dos guerreiros e das famílias foi ab-

sorvido em suas forças. 

Kokchu foi um xamã poderoso, também conhecido 

como Teb-Tenggeri. Pouco se sabe sobre como, exata-

mente, ele se tornou influente. Tanto Hoelun quanto 

Borte reclamaram dele com Gêngis em vários momentos. 

Sua capacidade de influenciar Gêngis se tornou uma 

grande fonte de preocupação para os que rodeavam o cã. 

O próprio Gêngis acreditava num único pai céu: um teís-

mo sustentado pelo mundo espiritual do xamanismo. 

Kokchu permanece como uma espécie de enigma. Uma lei 

das tribos era que era proibido derramar sangue real ou de 

homens santos. Ainda não terminei de contar a história 

dele. 

Enquanto as tribos se juntavam sob o chamado de 

Gêngis, o cã dos uigures escreveu uma declaração de leal-

dade quase exatamente como pus aqui. No entanto, o in-

cidente de Khasar ser espancado e Temuge ser forçado a 

se ajoelhar envolveu os filhos do clã kongkhotan e não 

woyela. Gêngis realmente inundou a planície de Xixia e foi 

obrigado a recuar diante das águas que subiram. Ainda 

que isso possa ter sido embaraçoso, a destruição das plan-

tações levou o rei à mesa de negociações e acabou garan-

tindo um vassalo para o povo mongol. Não teria sido o 

primeiro contato de Gêngis com a ideia de tributo pago. 

Sabe-se que as tribos mongóis negociavam desse modo, 

mas jamais nessa escala. É interessante considerar o que 

Gêngis deve ter pensado sobre as riquezas dos xixia e, 

mais tarde, da cidade do imperador. Ele não tinha uso pa-

ra posses pessoais além das que poderia levar no cavalo. 

Um tributo impressionaria as tribos e sinalizaria seu do-

mínio, mas, afora isso, tinha pouca utilidade prática. 

O resultado para os xixia poderia ser diferente se o 

príncipe Wei, do império jin, tivesse atendido ao pedido 

de ajuda. Sua mensagem (numa tradução aproximada) foi: 

“A vantagem é nossa quando nossos inimigos atacam um 

ao outro. Onde está o perigo para nós?” 

Quando Gêngis passou ao redor da Grande Mura-

lha da China, fez isso apenas por acidente. Seu caminho 

para Yenking através das terras xixia passou ao largo da 

muralha. No entanto, é importante entender que a mura-

lha só era um obstáculo sólido nas montanhas ao redor de 

Yenking mais tarde conhecida como Pequim. Em outros 

lugares estava quebrada, ou não passava de uma fortifica-

ção de terra com um posto de guarda ocasional. Em sé-

culos posteriores, a muralha foi unida, formando uma 

barreira contínua contra invasões. 

Vale observar que a pronúncia ocidental dos topô-

nimos chineses sempre foi uma aproximação, usando um 

alfabeto estrangeiro para criar o mesmo som. Assim, al-

gumas vezes Xixia é grafado como Tsi-Tsia ou Hsi-Hsia, e 

algumas vezes jin é escrito como chin ou mesmo kin. 

Sung é escrito como Song em alguns textos. Consegui 

encontrar 21 grafias para Gêngis, desde as exóticas Gent-

chiscan e Tchen-Kis até as mais prosaicas Jingis, Chinggis, 

Jengiz e Gêngis. A palavra mongólica “ordo” ou “ordu” 

significa acampamento ou quartel-general. A partir daí de-

rivamos a palavra “horda”. Alguns dicionários dão “xa-

mã” como palavra de origem mongólica, e os gurkhas do 

Nepal poderiam muito bem derivar seu nome de “gur-

khan”, ou cã dos cãs. 

Gêngis teve quatro filhos legítimos. Assim como 

acontece com os nomes mongólicos, há diferenças na gra-

fia. Algumas vezes, Jochi é visto como Jiji, Chagatai como 

Jagatai, Ogedai como Ogdai. Seu último filho foi Tolui, 

algumas vezes escrito como Tule. 

Além da princesa xixia, algumas vezes Gêngis acei-

tou esposas dadas pelos inimigos vencidos. Um de seus 

últimos decretos tornou todos os filhos legítimos, mas a 

lei não pareceu afetar o direito de herança entre SEUS pró-

prios filhos. 

AS cidades cercadas por muralhas sempre foram 

problema para Gêngis. Na época do ataque a Yenking, a 

cidade era rodeada de povoados-fortaleza contendo ar-

mazéns e um arsenal. Havia fossos ao redor das muralhas 

da cidade que tinham quase quinze metros de grossura na 

base, alcançando uma altura igual. A cidade tinha treze 

portões bem construídos e o que ainda é o canal mais 

longo do mundo, estendendo-se por mais de mil e seis-

centos quilômetros para o sudeste até Hangzhou. A maio-

ria das capitais do mundo tem seu início à margem de um 

grande rio. Pequim foi construída ao redor de três grandes 

lagos — Beihei ao norte, Zhonghai (ou Shonghai) no cen-

tro e Nanhai ao sul. Pode ser o assentamento humano 

mais antigo ocupado continuamente, já que foram encon-

tradas evidências de habitantes de meio milhão de anos 

atrás — o homem de Pequim, como é conhecido algumas 

vezes. Na época do ataque de Gêngis através da passagem 

na Boca do Texugo, Yenking havia passado por um perí-

odo de crescimento que resultou em muralhas com oito 

quilômetros de circunferência e uma população de um 

quarto de milhão de habitações, ou aproximadamente um 

milhão de pessoas. É possível imaginar até meio milhão a 

mais, que não apareceria em qualquer contagem oficial. 

Mesmo assim, a famosa Cidade Proibida, dentro das mu-

ralhas, e o Palácio de Verão do imperador (destruído por 

soldados britânicos e franceses em 1860) ainda não havi-

am sido construídos. Hoje a cidade tem uma população de 

aproximadamente quinze milhões de pessoas e é possível 

atravessar de carro o desfiladeiro que um dia abrigou uma 

das batalhas mais sangrentas da história. Esta é outra data 

conhecida: 1211 d. C. Nesse ponto, Gêngis era líder de 

seu povo havia cinco anos. Estava no auge da forma física 

e lutou junto com seus homens. É improvável que tivesse 

muito mais de quarenta anos, mas podia estar até mesmo 

com trinta, como escrevi aqui. 

A batalha do desfiladeiro Boca do Texugo é consi-

derada uma das maiores vitórias de Gêngis. Enfrentando 

um número tremendamente maior de soldados e incapaz 

de manobrar, mandou homens flanquearem o inimigo es-

calando montanhas que os jin consideravam intransponí-

veis. A cavalaria jin foi obrigada a debandar contra suas 

próprias fileiras impelida pelo cavalo mongol e, até mes-

mo dez anos depois, esqueletos cobriam o chão por cin-

quenta quilômetros ao redor daquele local. Com os proble-

mas usuais da pronúncia anglicizada, o desfiladeiro é co-

nhecido em obras antigas como Yuhung, que pode ser 

traduzido aproximadamente como Texugo. 

Tendo perdido a batalha, o general Zhi Zhong de 

fato retornou e matou o jovem imperador, nomeando ou-

tro enquanto governava como regente. 

A cidade de Yenking foi construída para ser inex-

pugnável e havia quase mil torres de guarda nas muralhas. 

Cada uma era defendida por enormes balistas que podiam 

disparar flechas gigantescas até a um quilômetro de dis-

tância. Além disso, possuíam catapultas capazes de dispa-

rar cargas pesadas por centenas de metros por cima das 

muralhas. Tinham pólvora e estavam começando a usá-la 

na guerra, mas nessa época ela teria formado parte das 

defesas. Suas catapultas podiam lançar potes de argila 

cheios de óleo destilado — petróleo. Atacar uma cida-

de-fortaleza assim leria partido a espinha do exército 

mongol, por isso eles optaram por devastar o país ao re-

dor e fazer Yenking passar fome até a rendição. 

Isso demorou quatro anos, e os habitantes de Yen-

king eram obrigados a comer seus próprios mortos na 

época em que abriram os portões e Be renderam, em 

1215. Gêngis aceitou a rendição junto com tributos de 

valor inimaginável. Depois viajou de volta às planícies de 

sua juventude, Como fez durante toda a vida. Com o fim 

do cerco, o imperador fugiu para o sul. Apesar de não re-

tornar pessoalmente, Gêngis mandou um exército à cida-

de, para se vingar. Partes de Yenking queimaram durante 

um mês. 

Apesar de seu ódio pelos jin, não seria Gêngis que 

iria vê-los serem ocupados e subjugados finalmente. Isso 

seria feito por seus filhos e seu neto Kublai. No auge do 

sucesso, ele deixou a China e foi para o oeste. É verdade 

que os governantes islâmicos se recusaram a reconhecer 

sua autoridade, mas Gêngis era um visionário grande de-

mais para reagir sem pensar. É um fato estranho, geral-

mente exagerado nas histórias, que ele saiu da China 

quando ela estava pronta para cair a seus pés. Talvez seja 

simplesmente porque ele foi distraído de seu ódio pelo 

desafio do Xá de Khwarizm, ALA-ud-Din Mohammed. 

Gêngis não era homem de deixar um desafio sem respos-

ta. Na verdade, parecia adorá-los. 

Ele entendia a ideia de nações e leis, lentamente 

desenvolvendo seu próprio código, chamado de Yasa. 


“Se os grandes, os líderes militares e os líderes dos 

muitos descendentes do governante que nascerá no 

futuro não seguirem rigidamente o Yasa, o poder 

do Estado será despedaçado e chegará ao fim. Não 

importando o quanto procurem Gêngis Khan, não 

irão encontrá-lo.” — Gêngis Khan 


Nisso vemos o visionário capaz de sonhar com 

nações a partir de tribos dispersas e entender o que signi-

ficava governar uma terra tão vasta. 

O sistema das tendas branca, vermelha e preta foi 

usado por Gêngis como descrevi. Era uma espécie de 

propaganda, destinada a fazer as cidades caírem rapida-

mente, por medo. Como as pastagens sempre eram uma 

questão importante para os rebanhos mongóis, os cercos 

prolongados deveriam ser evitados, se possível. Eles não 

se adequavam ao temperamento nem ao estilo de guerra 

de Gêngis, onde a velocidade e a mobilidade eram fatores 

centrais. De modo semelhante, impelir inimigos na dire-

ção de uma cidade para esgotar seus recursos é de um 

bom senso implacável. Em alguns sentidos, Gêngis era o 

pragmático definitivo, mas uma característica da guerra 

mongol vale ser mencionada: a vingança. A frase “Perde-

mos muitos homens bons” costumava ser usada para jus-

tificar um ataque total depois de um revés. 

Ele também se dispunha a tentar novas técnicas e 

armas, assim como a lança longa. O arco sempre seria a 

principal arma da cavalaria mongol, mas eles usavam a 

lança exatamente como os cavaleiros medievais, como 

uma arma de carga pesada tremendamente bem-sucedida, 

contra a infantaria ou outros cavaleiros. 

O logro é outra chave para entender muitas vitórias 

mongóis. Gêngis e os homens sob seu comando conside-

ravam uma luta direta quase digna de descrédito. As vitó-

rias trazidas pela esperteza traziam muito mais honra, e 

eles sempre procuravam um modo de enganar o inimigo, 

fosse com uma retirada falsa, reservas ocultas ou até 

mesmo bonecos de palha sobre cavalos extras, para dar a 

ilusão de reservas que eles na verdade não possuíam. Pode 

ser interessante considerar que Baden-Powel usou exata-

mente a mesma abordagem na defesa de Mafeking, sete 

séculos depois, com campos minados de mentira, man-

dando os homens colocarem arame farpado invisível e 

todo tipo de truques e ardis. Algumas coisas não mudam. 

O incidente em que Jelme sugou o sangue do pes-

coço de Gêngis é interessante. Não sobrevive qualquer 

menção a veneno, mas de que outro modo o ato pode ser 

explicado? Não é necessário sugar sangue coagulado de 

um ferimento no pescoço. Isso não ajuda na cura e, de 

fato, poderia estourar paredes de artérias que já estivessem 

fracas com o corte. O incidente histórico aconteceu antes 

do que coloquei aqui, mas foi tão extraordinário que não 

pude deixar de fora. É o tipo de incidente que costuma ser 

reescrito na história, mas talvez uma tentativa de assassi-

nato parcialmente bem-sucedida fosse considerada de-

sonrosa. 

Um acontecimento das histórias que não usei foi 

quando um homem das tribos, banido e faminto, pegou o 

filho mais novo de Gêngis, Tolui, e sacou uma faca. Não 

podemos saber o que ele pretendia, porque foi rapi-

damente morto por Jelme e outros. Esses acontecimentos 

podem ajudar a explicar por que, quando mais tarde os 

mongóis entraram em contato com os Assassinos Árabes 

originais, foram às últimas consequências para destruí-los. 

Gêngis não era invencível, nem de longe, e foi fe-

rido muitas vezes em batalhas. No entanto, a sorte estava 

sempre com ele, e ele sobreviveu repetidamente — talvez 

merecendo a crença que seus homens tinham, de que ele 

era abençoado e destinado a conquistar. 

Uma nota em relação às distâncias percorridas: uma 

das principais vantagens do exército mongol era que ele 

podia aparecer praticamente em qualquer lugar, num ata-

que surpresa. Há registros bem atestados de ele ler cober-

to novecentos e cinquenta quilômetros em nove dias, a 

cento e dez quilômetros por dia, ou corridas mais extre-

mas de duzentos e vinte quilômetros num dia, com o ca-

valeiro ainda em condições de continuar. As maiores ca-

valgadas implicavam mudanças de pôneis, mas Marco 

Polo registra mensageiros mongóis percorrendo quatro-

centos quilômetros entre o nascer e o pôr-do-sol. No in-

verno, os pôneis incrivelmente resistentes eram soltos. 

Comiam neve suficiente para satisfazer a sede e cavavam 

através dela para encontrar alimento por baixo. Quando o 

monge franciscano John de Plano Carpini atravessou as 

planícies para visitar Kublai Khan, na época em Karako-

rum, os mongóis o aconselharam a trocar seus cavalos por 

pôneis mongóis, caso contrário poderia vê-los morrerem 

de fome. Eles não tinham esse tipo de preocupação com 


os pôneis. Os cavalos ocidentais têm sido criados para a 

força bruta, em raças como a Suffolk Punch, ou para ve-

locidade em corridas. Nunca foram criados para a resis-

tência. 

O incidente da queda das pétalas é verdadeiro. Até 

seis mil jovens se jogaram das muralhas de Yenking para 

não verem a cidade cair diante do invasor.

