DHARMA
por ANNIE BESANT

Editora Pensamento
(extraído da Internet)

tratamento final:
Ângelo Miguel Abrantes
Angelo.abrantes@mail.telepac.pt

DIFERENÇAS

Quando as nações surgiram uma a uma sobre a terra, cada qual recebeu de Deus uma palavra especial, palavra com que dirigir-se ao mundo, palavra singular que. vem do Eterno 
e que cada uma deve pronunciar. Ao passarmos os olhos pela história das nações, podemos sentir ressoar da boca coletiva do povo esta palavra que, expressa em atos, constitui 
a contribuição de cada nação para uma humanidade ideal e perfeita. Para o antigo Egito, tal palavra foi Religião; para a Pérsia, Pureza; para a Caldéia, Ciência; para a Grécia, 
Beleza; para Roma, Lei; e para a Índia, o mais velho de Seus filhos, para a Índia Ele concedeu uma palavra que a todas resumia, a palavra Dharma. Eis a palavra da Índia para 
o mundo.

Mas não podemos pronunciar esta palavra tão rica de significados, tão imensa pela força que encerra, sem nos lançarmos aos pés daquele que é a mais alta personificação do 
Dharma que o mundo jamais conheceu - sem nos lançarmos aos pés de Bhishma, filho de Ganga, a mais grandiosa das encarnações do Dever.

Acompanhem-me por um momento, recuando cinco mil anos no tempo, e então vejam este herói recostado em seu leito de flechas no campo de batalha de Kurukshetra, a Morte ali 
a rondá-lo enquanto não chega a hora favorável. Passamos por entre pilhas e pilhas de guerreiros massacrados, por montanhas de cavalos e elefantes mortos, muitas e muitas 
piras funerárias, muitas e muitas pilhas de armas e carros de combate destroçados. Chegamos ao herói, estendido em seu leito de flechas, varado por centenas delas, a cabeça 
descansando contra uma almofada de setas. Pois ele recusou os travesseiros macios de pena que lhe trouxeram e aceitou somente a almofada de setas preparada por Arjuna. 13hishma, 
que tinha um Dharma perfeito, havia feito, quando mal passava ainda de uma criança, em consideração a seu pai, em consideração ao dever de filho que tinha para com ele, em 
consideração ao amor que lhe devia, a grandiosa promessa de renunciar à vida em família, de renunciar à coroa a fim de que a vontade do pai fosse realizada e seu coração satisfeito. 
E Shantanu concedeu-lhe então a graça, a bênção divina, de que a Morte não o alcançaria senão quando ele próprio a chamasse, quando ele próprio desejasse morrer. Quando ele 
caiu, varado por centenas de setas, o sol se encontrava em sua declinação austral e o momento não era propício para que morresse alguém que não deveria mais voltar. Assim, 
usou o poder que seu pai havia lhe dado e manteve a morte à distância até que o sol viesse abrir o caminho para a paz e a liberdade eternas. Ali, estendido por dias e dias 
que se arrastavam, martirizado por seus ferimentos, torturado pela aflição do inútil corpo que vestia, vieram ter a ele muitos Rishis e remanescentes dos reis Arios, para 
ali dirigindo-se também Shri Krishna, a fim de ver o fiel guerreiro. Para ali vieram os cinco príncipes, filhos de Pandu, vencedores da grande guerra, e o rodearam chorando 
e velando, ansiosos por receber seus ensinamentos. Ao que se consumia no tormento atroz, chegaram as palavras d'Aquele cujos lábios eram os lábios de Deus, e Ele o livrou 
da febre ardente e concedeu-lhe repouso ao corpo e lucidez de espírito e calma interior, ordenando-lhe então que ensinasse ao mundo o que era o Dharma - justamente a ele, 
que por toda a vida jamais deixara de ensiná-lo, jamais se afastara do justo caminho e que tanto como filho, príncipe, homem de estado ou guerreiro, jamais deixara de trilhar 
a estreita senda. Suas lições foram solicitadas pelos que o rodeavam e Vasudeva pediu-lhe que falasse do Dharma, já que ele era digno de ensiná-lo (Mahabharata, Shanti Parva,'§ 
LIV).

Então os filhos de Pandu, encabeçados por Yuclhisthira, o mais velho dos irmãos e líder da hoste de guerreiros que haviam ferido mortalmente Brishma, aproximaram-se dele; 
Yudhisthira temia aproximar-se mais e fazer perguntas por pensar que, como eram realmente suas as setas e como por sua causa é que haviam sido disparadas, ele era o culpado 
pelo sangue que se esvaía de seu irmão mais velho, e por essa razão não convinha solicitar-lhe ensinamentos. Percebendo a sua hesitação, 13hishma, cujo espírito sempre fora 
equilibrado,
que sempre trilhara o dificil caminho do dever sem se deixar afastar para a esquerda ou para a direita, pronunciou estas memoráveis palavras: "Assim como o dever dos Brahmanas 
consiste na prática da caridade, no estudo e na penitência, o dever dos Kshattriyas é sacrificar seus corpos nas batalhas. Um Kshattriya deve ser capaz de imolar pais e avós 
e irmãos e preceptores e parentes e aliados que com ele venham medir forças em batalha injusta. É este o seu dever declarado. Um Kshattriya,
ó Keshava, pode dizer que conhece a fundo o seu dever quando numa batalha imola até mesmo os seus preceptores, se estes se mostraram cheios de pecados e concupiscência e negligenciaram 
suas promessas e juramentos. . . Pergunta-me, ó  filho, sem temor algum". Então, do mesmo modo como Vasudeva, ao se referir a Bhishma, lhe reconhecera o direito de falar como 
mestre, o próprio Bhishma, por sua vez, ao dirigir-se aos príncipes, apresentou as qualidades necessárias àqueles que desejam esclarecimentos acerca do problema do Dharma:

"Que o filho de Pandu, possuidor de inteligência, autodom(nio, brahmacharya, misericórdia, justiça, energia e vigor espiritual, faça as suas perguntas a mim. Que o filho de 
Pandu, que por seus bons ofícios sempre honra seus familiares e hóspedes e servos e outros que dele dependem, faça as suas perguntas a mim. Que o filho de Pandu, em quem se 
encontram a verdade e a caridade e as penitências, o heroísmo, a calma, a inteligência e o destemor faça as suas perguntas a mim" (Ibid., § LV).

10

Eis aí algumas das características do homem que deseja compreender os mistérios do Dharma. São estas as qualidades que eu e vocês devemos tentar desenvolver a fim de que possamos 
compreender os ensinamentos, a fim de que possamos ser dignos de solicitá-los.

Então, começou um magnífico discurso, um discurso sem paralelo entre os discursos da terra. Trata-se dos deveres dos Reis e súbditos, dos deveres das quatro classes, dos quatro 
modos de vida, deveres para homens de todas as espécies, deveres distintos uns dos outros e apropriados a cada    estágio da evolução. Todos vocês deveriam conhecer,     deveriam 
estudar esse magnífico discurso, não apenas  por sua beleza literária mas por sua grandeza moral. Se pudéssemos tão-somente seguir a senda traçada por bhishma, a nossa evolução 
acelerar-se-ia e a índia veria aproximar-se a aurora de sua redenção.

Quanto à moral - assunto estreitamente relacionada ao Dharma e que não se pode compreender sem que se saiba o que significa o Dharma - quanto à moral, pensam alguns que se 
trata de coisa muito simples. E assim é, se considerada apenas em seus traços mais gerais. As fronteiras entre o certo e o errado nos atas comuns da vida são claras, simples 
e definidas. Para o homem pouco desenvolvido, para o homem de inteligência curta, para o homem de parcos conhecimentos, a moral parece ser uma coisa muito simples. Mas para 
os que possuem saber profundo e inteligência superior, para os que evoluem rumo a níveis superiores de humanidade, para os que desejam compreender os seus mistérios, para 
estes
a moral é algo bastante complexo: "A moral é muito sutil-, como disse o príncipe YucIlhisthira quando chamado a resolver o problema do casamento de Draupadi com os cinco filhos 
de Pandu. E alguém de maior prestígio ainda que este príncipe se referiu ao problema; Shri Krishna, o Avatar, em discurso pronunciado no
campo de batalha de Kurukshetra, falou precisamente desta questão da dificuldade de agir. Disse: "o que é a ação? O que é a inação? Quanto a

isso, até mesmo os sábios se confundem. É necessário discriminar a ação, a ação ilícita, e a inação; misteriosa é a senda da ação" (Bhagavad-Gita, iv. 16-17).

Misteriosa é a senda da ação: misteriosa, posto que a moral não é, como pensam os pobres de espírito, uma só e a mesma para todos, posto que ela varia segundo o Dharma de 
cada indivíduo. O que é certo para um é errado para outros. E o que é errado para uns é certo para outros. a moral é algo individual, que depende do indivíduo que age e não 
do que às vezes chamam
11 
o bem e o mal absolutos". Nada existe de absoluto num universo condicionado. O bem e o mal são relativos e devem ser julgados levando-se em conta o indivíduo e seus deveres. 
Foi por isso que o maior dos Mestres e isso nos guiará pelo tortuoso caminho -disse do Dharma: "Mais vale o próprio Dharma, ainda que desprovido de méritos, que o Dharma de 
um outro perfeitamente cumprido. Mais vale a morte que sobrevém ao cumprir-se o próprio Dharma, pois o Dharma de outro está cheio de perigos- (Ibid., iv. 35).

12

Torna ele a repetir este mesmo pensamento ao final de seu memorável discurso, desta vez mudando os termos a fim de lançar nova luz sobre o assunto, e dizendo: "Mais vale o 
próprio Dharma, embora desprovido de méritos, que o Dharma de um outro bem cumprido. Aquele que se ajusta ao Karma prescrito pela sua própria natureza não se expõe ao pecado---. 
(Ibid., xviii.
47.) A seguir, explica mais detalhadamente este ensinamento e nos indica, um por um, os Dharmas das quatro grandes castas, sendo que a própria maneira por que Ele se exprime 
nos revela o sentido desta palavra, que às vezes é traduzida por Dever, às vezes por Lei, às vezes por Retidão, às vezes por Religião. Ela significa tudo isso e muito mais, 
pois o seu sentido é ainda mais profundo e vasto do que podem exprimir cada uma destas palavras separadamente. Sejam as palavras de Shri Krishna sobre o Dharma das quatro 
castas: "Aos Brahmanas, Kshattriyas, Vaishyas e Shudras, ó Parantapa, foram os Karmas distribuídos de acordo com osqunas nascidos de suas próprias naturezas, A serenidade, 
o autodomínio, a austeridade, a pureza, a misericórdia e também a lealdade, a sabedoria, o conhecimento e a crença em Deus constituem o Karma do Brahmana, nascido de sua própria 
natureza. A coragem, o esplendor, a firmeza, a destreza e também o destemor na luta, a generosidade, as qualidades de soberano constituem o Karma do Kshattriya, nascido de 
sua própria natureza. A agricultura, o pastoreio e o comércio constituem o Karma do Vaishya, nascido de sua própria natureza. Agir como servidor é próprio do Karma

13

do Shudra, nascido de sua própria natureza. O homem atinge a perfeição pela dedicação de cada ser ao seu próprio Karma".

Em seguida, diz ele: "Mais vale o próprio Dharma, embora desprovido de mérito, que o Dharma de um outro bem cumprido. Aquele que se ajusta ao Karma prescrito pela sua própria 
natureza não se expõe ao pecado".

Observem como as duas palavras, Dharma e Karma, podem ser tomadas uma pela outra. Elas nos proporcionam as chaves de que precisamos para desvendar o nosso problema. Que me 
seja permitido lhes dar em primeiro lugar uma definição apenas parcial do Dharma. Não posso, de uma só vez, apresentar uma definição completa. Apresentarei agora a primeira 
metade e tratarei da segunda quando chegar o momento oportuno. A primeira metade é a seguinte: "Dharma é a natureza interior que alcançou, em cada indivíduo, um certo grau 
de desenvolvimento e florescimento". É esta natureza interior que modela a vida exterior e se faz expressar por pensamentos, palavras e atos, natureza interior que nasce em 
um meio favorável ao seu posterior crescimento. A primeira idéia a ser apreendida é a de que o Dharma não é algo exterior, algo como a lei, a virtude, a religião, a justiça. 
É a lei da vida evolutiva, a que modela pela sua própria imagem tudo o que lhe é exterior.

Agora, a fim de elucidar este tema difícil e abstruso, eu o dividirei em três partes principais. Diferenças é a primeira delas, uma vez que as pessoas possuem diferentes Dharmas. 
Até mesmo na passagem anteriormente

14

citada se pode discernir quatro grandes classes. Reparando melhor, cada indivíduo possui o seu próprio Dharma. Como compreendê-los a todos? Se não compreendermos até certo 
ponto algo acerca da natureza das diferenças, acerca do que as produziu, da sua razão de ser, do que entendemos quando falamos em diferenças; se não compreendermos como cada 
indivíduo demonstra por meio de seus pensamentos, palavras e ações o estágio por ele alcançado; se não compreendermos tudo isso, não chegaremos a entender o Dharma. A seguir, 
teremos que nos haver com a Evolução, teremos que rastrear estas diferenças à medida que elas evoluem. Por último, devemos tratar do problema do Bem e do Mal, pois a finalidade 
do nosso estudo é conduzir à resposta para a questão: "Como um homem deveria conduzir a sua vida?". Seria inútil pedir-lhes que me acompanhassem em pensamentos de natureza 
complexa se ao final não pudéssemos colocar em prática os conhecimentos adquiridos e nos esforçar por viver de acordo com o Dharma, mostrando ao mundo o que à Índia coube 
ensinar.

Em que consiste a perfeição de um Universo? Quando começamos a refletir acerca do universo e do que entendemos por essa palavra, acabamos por imaginar um vasto número de objetos 
trabalhando juntos em maior ou menor harmonia. A variedade é a nota distintiva do universo, assim como a unidade é o que distingue o Não-Manifesto, o Incondicionado - o Uno 
sem par. A diversidade é a nota do manifesto e do condicionado
- o resultado da vontade de ser muitas coisas.

15

Quando um Universo está prestes a se tornar uma realidade, aprendemos, a Causa Primeira, Eterna, Inconcebível, Indiscernível e Sutil brilha por Sua própria Vontade. O que 
esta irradiação significa em Si mesma é algo que ninguém se atreveria a conjecturar. Podemos, sim, apreender o que ela significa a partir de certa face por que a consideremos. 
1shvara surge, envolto no entanto pelo véu de Maya - são dois aspectos do Supremo que se manifestam. Muitas palavras têm sido usadas para expressar esse par de opostos elementar: 
1shvara e Maya, Sat e Asat, Realidade e Irrealidade, Espírito e Matéria, Vida e Forma. São palavras de que nos servimos, em nossa insuficiente linguagem, para expressar aquilo 
que o nosso entendimento pode tão-só conceber. Tudo o que podemos dizer é: "Assim nos ensinaram os Sábios, e assim humildemente repetimos".

1shvara e Maya. O que deve ser o universo? É a
imagem de fshvara refletida em Maya - a imagem fiel de
1shvara, posto que Ele escolheu condicionar-se a este universo particular cuja hora de nascer chegou. Sua imagem - limitada, condicionada. A sua imagem Autocondicionada, eis 
o que deve manifestar perfeitamente o universo. Mas como poderia o que é limitado e parcial refletir Ishvara? Pela multiplicidade das partes trabalhando juntas em um todo 
harmonioso, A infinita variedade das diferenças e as múltiplas combinações de umas e outras expressarão a lei do pensamento divino até que o pensamento seja integralmente 
expresso pela totalidade do Universo tornado perfeito. Tentemos captar algo do que isso pode

16

significar. Busquemos juntos a fim de que possamos compreendê-lo.

1shvara pensa na Beleza; prontamente a sua energia formidável, onipotente e fecunda sensibiliza Maya e a transforma em miríades de formas de objetos que chamamos belos. Esta 
energia vem tocar a matéria pronta a ser moldada, como a água, por exemplo - e a água assume milhões de formas do Belo. Podemos distinguir uma delas na vasta extensão do oceano, 
serena e calma, onde vento nenhum sopra e o céu se espelha em seu âmago profundo. Surpreendemos uma outra forma do Belo quando o vento, vindo de encontro a esta superfície, 
vem gerar vaga após vaga, abismos e mais abismos, até que essa massa de água se torne terrível em toda sua fúria e majestade. Então, surge daí uma nova forma do Belo, ao se 
aquietarem as águas raivosas e espumantes e se transmudar o oceano em miríades de ondulações a luzir e reluzir sob o luar, cujos raios se partem e se fazem refratar em milhares 
de pontos cintilantes. Isso nos proporciona mais uma sugestão sobre o sentido da Beleza. Em seguida, contemplamos uma vez mais o oceano, cujo horizonte nenhuma terra limita 
e cuja infinita extensão nada interrompe, e ainda junto à praia observamos as ondas rebentarem-se a nossos pés. A cada mudança, o regime das águas do oceano expressa uma nova 
idéia de Belo. Um outro lampejo da idéia de Beleza expressa pelas águas é o que surpreendemos em um lago alpestre, na imobilidade e serenidade de sua calma superfície; e no 
arroio a correr por entre rocha e rocha; e na corren-
17

teza que se desfaz em milhares de gotas, captando e
refratando a luz solar em todos os tons do arco-íris. Assim, da água, em todas as suas formas e aspectos, do mar encapelado ao iceberg congelado, da neblina cerrada às nuvens 
de magnífico colorido, resplende a idéia de Beleza que nela imprimiu 1shvara quando a palavra saiu de Si. Deixando a água, nos deparamos com outras expressões do Belo na figura 
de uma delicada planta trepadeira e sua massa de cores brilhantes, em plantas mais fortes, no robusto carvalho e na obscuridade dos recessos sombrios da floresta. Novas idéias 
do Belo nos chegam dos cimos montanhosos e das vastas e ondulantes pradarias, onde quer que a terra deixe entrever novas possibilidades de existência, das areias do deserto 
ao verdor da campina. Se nos enfada a terra, o telescópio nos traz ao alcance da visão a Beleza de miríades de sóis a gravitarem e a rodarem pelos espaços infinitos. E então 
o microscópio revela ao nosso olhar assombrado a Beleza que há no infinitamente pequeno, como fez o telescópio com o infinitamente grande: assim, uma nova porta é-nos aberta 
para a contemplação do Belo. Temos à nossa volta centenas e milhares de objetos, todos belos. Na graça do animal, na força do homem, no doce encanto da mulher, na expressão 
da criança a sorrir, em tudo captamos alguns relances da idéia de Belo na mente de 1shvara.

Desse modo, podemos compreender algo acerca da maneira pela qual o Seu pensamento se transforma em miríades de formas de esplendor, como quando Ele, feito Belo, fala ao mundo. 
O mesmo se passa no caso da

18

Força, da Energia, da Harmonia, da Música e assim por diante. Compreendeis agora por que a variedade deve existir: porque nenhum objeto limitado pode expressá-Lo integralmente, 
porque nenhuma forma limitada pode expressá-Lo integralmente. Na medida, porém, em que se aproximem da perfeição em seu gênero, as formas e objetos poderão, em conjunto, revelá-Lo 
parcialmente. Assim, a perfeição do Universo é perfeição da variedade e da harmonia das partes inter- relacionadas.

Ao chegarmos a uma tal concepção, começamos a nos dar conta de que o Universo somente pode alcançar a perfeição se cada uma de suas partes desempenhar a

sua própria função e desenvolver integralmente a sua própria porção vital. Se a árvore tentasse imitar a montanha ou a água imitar a terra, elas perderiam a beleza que lhes 
é própria sem chegar a obter outra. A perfeição do corpo não depende de uma célula executar as funções das outras células, mas sim do fato de cada célula cumprir perfeitamente 
a sua própria função. Temos cérebro, pulmões, coração, órgãos digestivos e outros mais. Se o cérebro tentasse executar as funções do coração e os pulmões tentassem digerir 
os alimentos, o corpo ficaria com toda a certeza num estado lamentável. A saúde do corpo é assegurada pelo fato de cada órgão cumprir a

função que lhe cabe. Chegamos assim a constatar que, à medida que o universo se desenvolve, cada uma de suas partes segue o caminho ditado pela lei que governa a sua própria 
vida. A imagem de 1shvara na natureza jamais chegará a ser perfeita se cada uma de suas partes não

19

se realizar em si mesma e nas suas relações com as demais.

Como surgem essas inumeráveis diferenças? Como chegam elas a se manifestar na existência? Como se dá a relação do Universo, evoluindo como um todo, com cada uma de suas partes, 
evoluindo estas segundo as trajetórias que lhe são próprias? Diz-se que 1shvara, expressando-se como Prakriti, manifesta três atributos: Sattva, Rajas eTamas. Não há, em português, 
palavras equivalentes a estas ou capazes de traduzi-las satisfatoriamente. Mesmo assim, no momento traduzirei Tamas por inércia, o atributo daquilo que não se move, daquilo 
que proporciona a estabilidade; Rajas é o atributo da energia e do movimento e Sattva talvez seja melhor expresso por harmonia, atributo do que causa prazer, na medida em 
que todo prazer se origina da harmonia e somente a harmonia pode proporcioná-lo. A seguir, aprendemos que estes três gunas são posteriormente modificados de sete maneiras 
diferentes, sete grandes direções, de certa forma, dando lugar, além disso, a inumeráveis combinações. Todas as religiões referem-se a esta divisão em sete partes, todas as 
religiões proclamam a sua existência. Correspondem, na religião hindu, aos cinco grandes elementos que acrescidos de mais dois superiores constituem os sete Purushas de que 
fala Manu.

Desta diferença primária transmitida por um Universo do passado - pois um mundo se relaciona com outro mundo e um Universo com outro Universo - comprovamos que o fluxo vital 
se dividiu e se subdividiu ao se

20

precipitar na matéria, até que, ao alcançar a circunferência do enorme círculo, refluiu sobre si mesmo. A evolução principia neste momento decisivo em que o fluxo vital começa 
a retornar para [shvara. O período precedente é um período de involução, durante o qual a vida começa por se enredar na matéria; é no decorrer da evolução que ela desenvolve 
as faculdades que lhe são inerentes. Podemos citar Manu, quando este diz que 1shvara depositou Sua semente nas águas grandiosas.       A vida dada por 1shvara não era uma 
vida desenvolvida,    mas uma vida passível de desenvolvimento. Tudo existe em germe, a princípio. Assim como o pai dá de sua vida para engendrar a criança, assim como essa 
semente de vida se desenvolve por variadas combinações até vir a nascer, e então, ano após ano, passa pela infância, juventude e idade adulta até que seja atingida a maturidade 
e de novo a imagem do pai se faça visível no filho; assim também, o Pai Eterno, ao depositar a semente no seio da matéria, dá a vida, mas uma vida ainda não desenvolvida. 
O germe inicia agora a sua ascensão, superando uma a uma as fases da vida, as quais ele gradualmente vai se tornando capaz de expressar.

Ao estudarmos o Universo, descobrimos que as suas variedades diferem quanto à idade. Este é um ponto que interessa ao nosso problema. N5o foi em virtude de uma palavra criadora 
que este mundo chegou ao seu estado atual, Foi lenta e gradualmente, ao cabo de longas meditações, que Brahma criou o mundo. Uma a uma surgiram as formas vivas, uma a uma 
foram se espalhando

21

as sementes da vida. Se considerarmos um Universo qualquer num dado momento do tempo, descobriremos que a variedade deste Universo tem como fator principal o Tempo. A idade 
do germe em vias de desenvolvimento indicará o estágio por ele alcançado. Num Universo coexistem germes de várias idades e diferentes estágios de desenvolvimento. Existem 
germes mais jovens que os minerais, constituindo os assim chamados reinos elementares. Os germes em vias de desenvolvimento englobados na denominação de reino mineral são 
mais velhos que estes. Os germes que se desenvolvem pelo mundo vegetal são mais velhos que os germes que      se desenvolvem pelo mundo mineral, isto é, possuem atrás de si 
um período maior de evolução; os animais são germes com um passado ainda maior atrás de si, e os germes que chamamos humanidade possuem um passado maior que o de todos os 
outros.

Cada grande classe apresenta essa diversidade quanto à sua origem no tempo. Da mesma forma, a existência separada e individual de um homem - não a existência essencial, mas 
aquela separada e individual - é diferente da de outro, sendo que nos distinguimos pela idade de nossas existências individuais como também pela idade de nossos corpos. A 
vida é uma só - uma só vida, afinal de contas; no entanto, ela implica diferentes estágios de tempo, se levarmos em conta o ponto de partida da semente que por ela crescerá. 
É preciso que essa idéia seja perfeitamente compreendida. Quando um Universo chega a seu fim, encontrar-se-ão nele entidades que alcançaram

22

os mais variados estágios de crescimento. Já disse que um mundo se relacionava com outro mundo e um Universo com outro Universo. Algumas unidades encontrar-se-ão, a princípio, 
num estágio pouco adiantado da evolução; outras, prestes a se expandirem até a consciência de Deus. Este Universo registrará, quando chegar ao fim o seu período de vida, as 
mais variadas diferenças de crescimento, correspondentes a outras tantas diferenças de tempo. A vida é uma só para todas, mas o estágio de desenvolvimento de uma dada existência 
depende do tempo pelo qual ela evoluiu separadamente. E aí, precisamente, tocamos no nó da nossa questão - uma vida -imorredoura, eterna, infinita tanto na origem como no 
fim; esta vida, no entanto, se manifesta em diferentes graus de evolução, em diferentes estágios de desenvolvimento, assim como também variam as faculdades inerentes que ela 
manifesta de acordo com a idade da existência separada. -São estas as duas idéias que precisam ser

compreendidas para que em seguida possamos considerar o outro aspecto da definição de Dharma.

Dharma pode ser agora definido como a "natureza interior de uma coisa num dado momento da evolução, bem como a lei que governa o seu estágio seguinte de desenvolvimento"  
- a natureza, conforme o grau de desenvolvimento por ela alcançado, mais a lei que rege o seu estágio seguinte de desenvolvimento. A própria natureza determina a ponto da 
evolução por ela atingido; seguem-se as condições a que estão subordinados os seus progressos ulteriores. Tomemos estes dois pensamentos

23

juntos e então compreenderemos por que somente o nosso próprio Dharma pode nos conduzir à perfeição. Meu Dharma é o estágio da evolução alcançado pela minha natureza, ao desenvolver 
aquela semente de vida divina que sou eu próprio, mais a lei da vida segundo a qual o estágio seguinte deverá ser vencido. Este diz respeito ao eu separado. Preciso saber 
em que estágio de crescimento me encontro, preciso conhecer a lei que me possibilitará crescer ainda mais; é então que passo a conhecer o meu Dharma, e é seguindo esse Dharma 
que me encaminho para a perfeição.

Torna-se claro, então, ao cuidarmos de seu significado, porque cada um de nós devemos avaliar a nossa condição atual em função do estágio seguinte. Se não conhecermos o presente 
estágio, forçosamente desconheceremos o estágio seguinte a que deveremos visar, e estaremos portanto agindo em desacordo com o nosso Dharma e por isso retardando a nossa evolução. 
Se, pelo contrário, conhecermos ambos, poderemos agir de acordo com o nosso Dharma e apressar a nossa evolução. E é nesse ponto que nos deparamos com uma grande cilada. Sabemos 
que uma coisa é boa, sublime e grandiosa, por isso passamos a querê-la para nós. Será esse o estágio seguinte da nossa evolução? É isso que a lei do nosso desenvolvimento 
vital exige para que essa vida possa se desenvolver harmoniosamente? Nosso objetivo imediato não é aquilo que é o melhor em si, mas sim o que é melhor para nós em função do 
estágio em que nos encontramos, o que nos faz avançar um passo a mais. Seja uma criança. Se é

24

de uma menina que se trata, não há qualquer dúvida que ela tem diante de si um futuro muito mais elevado, nobre e belo do que o presente, no qual ela brinca com suas bonecas; 
ela será mãe e em vez de bonecas terá nos braços um bebé,   pois não é outra a perfeição do ideal feminino: a mãe e seu filho. Mas se este é o perfeito ideal da mulher,  ansiá-lo 
fora de hora é antes um mal do que um bem. Tudo tem sua hora e lugar certo. Se a esta mãe cabe   se desenvolver até alcançar a perfeição da mulher, se a   ela cabe tornar-se 
uma mãe de família, saudável e forte, preparada para suportar as pressões do avassalador fluxo vital, é necessário então que ela, quando criança, brinque com suas bonecas, 
tome suas lições, desenvolva o seu corpo. Mas se, tendo em mente a idéia de que a maternidade é algo superior e mais nobre do que as simples brincadeiras de criança, esta 
maternidade for alcançada fora da época certa e de uma criança nascer outra criança, a criança sofrerá, a mãe sofrerá e a nação sofrerá, isto porque a época certa não foi 
levada em conta e a lei do desenvolvimento vital foi violada. Sofrimentos de toda sorte decorrem quando o fruto é colhido sem estar maduro.

Menciono esse exemplo porque ele é digno de nota. Através dele, poderão compreender por que o nosso

próprio Dharma é melhor do que o Dharma perfeitamente cumprido de um outro, que no entanto não se encontra no domínio do nosso desenvolvimento vital. Pode ser que o futuro 
nos reserve uma posição assim elevada, mas é Preciso que chegue a hora certa, que o fruto amadureça.

25

Se o colhermos sem que ele esteja maduro, o seu gosto somente nos irritará. Deixemo-lo na árvore, obedecendo à lei do tempo e à ordem evolutiva, e a alma crescerá ao ímpeto 
de uma vida infindável.

Isso fornece mais uma chave para o nosso problema: a função está em relação direta com a faculdade. A função que é exercida antes de a faculdade se encontrar desenvolvida 
é algo extremamente pernicioso para o organismo. Aprendamos, pois, a ter paciência e a nos

conformarmos com a Boa Lei. Podemos julgar o progresso de um homem pela sua boa-vontade de agir conforme à natureza e submeter-se à lei. Eis porque se se refere ao Dharma 
como a uma lei, e às vezes como um dever, pois ambas as idéias têm por raiz comum o princípio de que o Dharma é a natureza interior num dado momento da evolução e a lei que 
rege o período seguinte de desenvolvimento. Isso explica porque a moral é algo relativo, porque os deveres diferem para cada alma, segundo o estágio de sua evolução. Se aplicarmos 
isto às questões do bem e do mal, veremos que é possível resolver alguns dos mais sutis problemas de moral tratando-os de acordo com este princípio. Num universo condicionado, 
não existem o bem e o mal absolutos mas tão-somente o bem e o mal relativos. O absoluto não existe senão em
1shvara, e somente nele pode ser eternamente encontrado.

As diferenças são, pois, necessárias para a nossa consciência condicionada. Pensamos por diferenças, sentimos por diferenças e conhecemos por diferenças. É somente por meio 
das diferenças que nos sabemos homens

26

vivos e pensantes. A unidade não deixa qualquer impressão sobre a consciência. Diferenças e diversidades, eis o que torna possível o crescimento da consciência. A consciência 
não-condicionada escapa à nossa compreensão. Podemos pensar apenas dentro dos limites do separado e do condicionado.

Podemos ver agora como as diferenças se manifestam na natureza, como o fator tempo intervém e como, embora todos tenhamos a mesma natureza e busquemos a mesma meta, veríficam-se 
diferenças em cada um dos estágios da manifestação, e portanto nas leis apropriadas a cada estágio. Eis o que precisamos compreender esta noite, antes que passemos a tratar 
do complexo problema de como esta natureza interior se desenvol- ve. É um assunto realmente difícil ainda que os mistérios que se apresentem pelo caminho da ação se façam 
esclarecer à medida que compreendermos a lei subjacente, à medida que reconhecermos o princípio da vida evolutiva.

Possa Ele, que à india concedeu o Dharma como seu traço distintivo, iluminar com Sua vida ascendente e imortal, com Sua luz fulgurante e inalterável, estas nossas mentes obscuras 
que desajeitadamente buscam intuir a Sua lei; pois somente se a Sua bênção recai sobre o suplicante que busca é que a Sua lei será entendida pela mente, que a Sua lei será 
gravada no coração.

27

EVOLUÇÃO

Vamos nos ocupar esta tarde da segunda parte do tema abordado ontem. Como podem lembrar, dividi o tema, por questões de comodidade, em três tópicos: Diferenças, Evolução e 
o problema do Bem e do Mal.

Ontem, estudamos o problema das Diferenças - a razão pela qual pessoas diferentes possuem Dharmas diferentes. Permitam-me que eu lhes recorde a definição de Dharma por nós 
adotada: Dharma significa natureza interior, sendo esta caracterizada pelo estágio presente da evolução mais a lei de crescimento para o estágio seguinte da evolução. Pedirei 
a vocês que tenham essa definição sempre em mente, pois sem ela não serão capazes de aplicar o Dharma

ao objeto do nosso estudo na terceira divisão do nosso assunto.

No tópico intitulado "Evolução", estudaremos a

maneira pela qual o germe da vida evolui até a perfeita imagem de Deus, lembrando que já salientamos que essa

imagem de Deus somente poderia ser representada pela .totalidade dos inúmeros objetos que com seus detalhes

29

compoem o universo, e que a perfeição das partes individuais dependia da integridade com que estas desempenhavam as funções que lhes cabiam no formidável conjunto.

Antes que possamos entender a evolução, faz-se necessário descobrir a sua origem e a sua causa - uma

existência que se precipita na matéria, antes de evoluir rumo a toda espécie de complexos organismos. Partimos do princípio de que tudo procede e se encontra em Deus. Nada 
há no universo que se possa excluir d'Ele. Não há vida que não a Sua vida, não há força que não a Sua força, não há energia que não a Sua energia, não há forma que não a Sua 
forma - tudo resulta de Seu pensamento. É esse o nosso fundamento. É este o terreno em que nos

devemos manter, ousando arcar com tudo o que uma tal posição implica. "A semente de todos os seres", afirma Shri Krishna, falando na qualidade de supremo 1shvara, "eis o que 
sou, ó Arjunal E não há coisa, seja animada ou inanimada, que possa existir sem Mim". (Bhagavad Gíta, x. 3g.) Não temamos ocupar essa posição central. Não hesitemos, alegando 
a imperfeição das vidas em evolução, em tirar desta verdade todas as conseqüências a que ela nos possa levar.

Em um outro shloka, Ele afirma: "Sou a fraude do trapaceiro, o esplendor das coisas esplêndidas é o que sou". (x. 36.) Qual o sentido de palavras tão estranhas? Que explicação 
atribuir a esta frase que se parece a uma blasfémia? Nesta passagem, não apenas encontramos enunciada esta posição, como também descobrimos que

30

Manu ensina uma verdade exatamente igual: ---De Si mesmo Ele produz o universo". A vida que emana do Supremo se cobre de véus e mais véus de Maya e é sob eles que ela deverá 
desenvolver todos os atributos que contém em estado latente.

A primeira questão, então, é a seguinte: esta vida que emana de lshvara, será que ela já não conteria em si mesma todas as coisas já desenvolvidas, todas as faculdades já 
manifestadas, todas as possibilidades já tornadas atualidades? A resposta a essa questão, tantas e tantas vezes expressa por símbolos, alegorias e palavras categóricas, é 
"Não". Ela contém tudo em potência, mas a princípio nada em ato. Ela contém tudo em germe, mas a .princípio nada como organismo desenvolvido. É a semente que foi depositada 
nas gigantescas ondas da matéria, germe somente a Vida do Mundo dá. Estes germes, que

rovêm da vida de lshvara, desenvolvem - passo a passo, uma fase após outra, um degrau da escala após outro ,todas as faculdades presentes no Pai gerador, nome que ,,Ishvara 
se dá no Gíta. Uma vez mais, afirma: "Meu ventre
Mahat-Brahma; aí eu deposito o germe; daí se origina produção de todos os seres, ó Bharata. Seja qual for o ventre em que se formam os mortais, ó Kaunteya, o Oahat-Brahma 
será o seu ventre e eu o seu Pai gerador---.
4xiv. 3-4.) Dessa semente - desse germe que tudo contém @,m possibilidade mas nada ainda em ato - dessa semente #everá se desenvolver uma vida, estágio por estágio, cada vez 
mais alto, até que por fim se forme um centro de Ponsciência capaz de expandir-se até a consciência de

31

1shvara, sem no entanto deixar de ser um centro, capaz no entanto de vir a ser um novo Logos ou lshvara, a fim de produzir um novo universo.

Consideremos mais detalhadamente essa vasta região do pensamento. A vida que se mescla à matéria, eis o nosso ponto de partida. Estes germes de vida, estas miríades de sementes, 
ou para usar a frase do Upanishad, estes inumeráveis clarões, emanam todos da Chama única que é o supremo Brahma. Tais sementes estão agora a

ponto de manifestarem as suas qualidades. Estas qualidades são faculdades, mas faculdades que se manifestam através da matéria. Uma por uma, essas faculdades manifestar-se-ão 
- faculdades que são a vida de 1shvara, porém veladas por Maya. Nos primeiros estágios o crescimento é lento, invisível, como a semente que, oculta sob a terra, lança as suas 
raízes para baixo e o seu delicado talo para cima, a fim de que futuramente a arvorezinha possa surgir e crescer. Esta semente divina germina em silêncio e suas origens remotas 
ocultam-se nas trevas, como as ra(zes sob o chão.

Tais faculdades inerentes à vida, ou melhor, estas inumeráveis faculdades que lshvara manifesta a fim de que o universo possa existir, estas miríades de faculdades são a princípio 
invisíveis no germe: neste, não há qualquer sinal de suas imensas possibilidades, nenhum vestígio do que ela virá a ser. Há, a respeito desta manifestação na matéria, um dito 
capaz de lançar muita luz sobre o assunto, se formos capazes de compreender o seu sentido implícito e sutil. Shri Krishna, falando de Seu Prakriti

32

inferior ou manifestação inferior, afirma: "Terra, água, fogo, ar, éter, Manas e também Buddhi e Ahamkara são estas as oito divisões de que se compõe o Meu Prakriti. Esta 
é a inferior". A seguir, define o Seu Prakriti superior: "Conheça o Meu outro Prakriti, o superior, o elemento vital, ó tu que poderosamente armado sustentas o universo". 
(vii. 4, S.) A seguir, um pouco mais adiante, separado por muitos shlokas, de tal forma que o elo de ligação às vezes se perde, outras palavras são ditas: "Esta divina Maya, 
que é a minha, formada pelos gunas, é de difícil entendimento; os que vêm a Mim somente é que podem penetrar nesta Maya". (vii. 14.) Este YogaMaya é realmente difícil de ser 
entendido; envolto que está em Maya, muitos não o descobrem, tal a dificuldade de compreendê-lo, tal a dificuldade de descobri-lo. "Os que estão desprovidos de Buddhi pensam 
em Mim, que não me manifesto, como se eu possuísse alguma manifestação; não conhecendo a Minha natureza suprema, imperecível, mui excelsa. E ninguém me descobre, envolto em 
meu Yoga-Maya." (vii. 24, 25.) A seguir, ele declara ainda que é de Sua vida não-manifesta que o universo se acha impregnado. O elemento vital, ou Prakriti superior, é o não-manifesto, 
o Prakriti inferior é o manifesto. Então, Ele diz: "Do não-manifesto é que tudo o que é manifesto mana ao nascer o dia; à chegada da noite, tudo se dissolve, até mesmo no 
que se chama de não-manifesto". (Wil. 18.) Isso se repete muitas e muitas vezes. Mais adiante, Ele afirma: "E em verdade todavia existe, para
desse não-manifesto, um outro não-manifesto, eterno,

33

o qual, em meio à destruição de todos os seres, não é destruído". (viii. 20.) Existe uma distinção sutil entre [shavara e a Sua própria imagem, por ele exteriorizada, A imagem 
é o reflexo do não-manifesto, mas Ele próprio é o não-manifesto superior, o eterno que nunca é destruído.

Entendido isso, passemos a tratar das faculdades, Aqui principiamos realmente a nossa evolução. O fluxo vital se mesclou à matéria a fim de que a semente possa se manter em 
condições materiais capazes de tornar, a evolução possível. É quando chegamos ao princípio da germinação da semente que as nossas dificuldades começam. Pois é necessário que 
remontemos, em pensamentos, até o tempo em que nenhuma razão havia neste eu embrionário, nem poder de imaginação nem memória, nem juízo, nem qualquer das faculdades condicionadas 
da mente que conhecemos; quando todas as formas de vida eram como aquelas que encontramos no reino mineral, com as mais baixas condições de consciência. Os minerais manifestam 
consciência por meio de suas atrações e repulsões, pela coesão de suas partículas, por suas simpatias e antipatias recíprocas, porém eles não apresentam qualquer traço dessa 
consciência que se possa exprimir pelo sentimento de um "eu" e de um "não-eu".

Em cada uma destas formas elementares do reino mineral, começa a desenvolver-se a vida de 1shvara. Aí se encontra não apenas o germe da vida, a desenvolver-se, como também 
Ele, com toda a Sua força e poder, se faz presente, em cada átomo de seu universo. É sua a vida

34

movente que torna a evolução inevitável. É sua a força que dilata suavemente as paredes da matéria, com imensa paciência e diligente amor, a fim de que elas não cedam ante 
tamanha pressão. Deus, ele próprio o Pai da vida, encerra essa vida em si mesmo como uma Mãe, desenvolvendo a semente à Sua semelhança, sem jamais se impacientar, sem jamais 
se precipitar, pronto a prover o pequeno germe, das eras sem fim, com todo o tempo de que ele venha a necessitar. O tempo nada é para I shvara, pois Ele é eterno e para Ele 
tudo é. É a perfeição da manifestação o que Ele procura, da( não haver qualquer pressa em seu trabalho. Mais adiante veremos como esta infinita paciência atua. O homem, destinado 
a ser a imagem de seu Pai, reflete em si mesmo o Eu junto de quem ele forma um só e de quem ele provém.

A vida precisa ser despertada, mas como? Por meio de golpes, de vibrações, a essência interior é chamada à aoo. A vida é incitada à ação por vibrações que a atingem de fora. 
Estas miríades de sementes da vida, inconscientes ainda, envoltas na matéria, são lançadas umas contra as outras em meio à miríade de processos que ocorrem na

natureza; a "natureza" é, no entanto, apenas a vestimenta de Deus, apenas a manifestação mais baixa por que Ele se exprime no plano material. Estas formas se entrechocam, 
abalando assim os invólucros exteriores da ma- *ia que envolvem a vida, e esta, então, do lado de dentro, responde com um estremecimento aos golpes sofridos.

A natureza do golpe não tem nenhuma importância. Importa, sim, antes de mais, que o golpe seja forte.

35

Todas as experiências são úteis. Tudo aquilo que atinja o invólucro com violência tal que a vida em seu interior reaja com um tremor, é só o que se necessita a princípio. 
É preciso que, a partir de dentro, a vida estremeça, pois assim uma faculdade nascente qualquer poderá despertar. A princípio, tudo não passa de um estremecimento interior, 
nada mais que um estremecimento, sem maiores conseqüências sobre o invólucro exterior. Mas como os golpes se sucedem uns aos outros e as vibrações às vibrações, produzindo 
tremores como que de terremotos, a vida envia de dentro, através do próprio invólucro que a envolve, uma resposta sob forma de palpitação. O golpe provocou uma resposta. Um 
outro estágio é assim alcançado - a resposta irrompe da vida oculta e sai do invólucro. Isso é o que se passa nos reinos mineral e vegetal. No reino vegetal, as respostas 
às vibrações provocadas por este contato provam que a vida possui uma nova faculdade: a sensação. A vida começa a revelar em si própria aquilo que chamamos "sentimento"; isto 
é, diferentes respostas ao prazer e à dor. O prazer é algo fundamentalmente harmonioso. Tudo o que proporciona prazer é harmonioso. Tudo o que causa dor é dissonante. Pensemos 
na música. As notas harmônicas, reunidas num mesmo acorde, proporcionam ao ouvido uma sensação de prazer. Mas se ferirmos as cordas com os dedos sem prestarmos atenção às 
notas, produziremos dissonâncias que farão sofrer o ouvido. Aquilo que vale para a música vale também para tudo o mais. A saúde é harmonia, a doença é dissonância. A força 
é harmonia, a fraqueza é dissonância,

A beleza é harmonia, a feiúra é dissonância. Por toda a natureza, o prazer significa a resposta de um ser sensitivo às vibrações harmoniosas e rítmicas, e a dor a resposta 
às vibrações dissonantes e disrítmicas. As vibrações rítmicas formam um canal exterior através do qual a vida pode se expandir, sendo o "prazer" essa corrente que o atravessa; 
as vibrações disrítmicas obstruem os canais e impedem o fluxo, sendo a "dor" esse impedimento. O fluxo da vida em direção aos objetos é o que denominamos "desejo"; por essa 
razão, o prazer torna-se a gratificação do desejo. Essa distinção começa por se fazer sentir no reino vegetal. Sobrevém um golpe harmonioso. A vida responde a ele por intermédio 
de vibrações harmoniosas e se expande, sentindo nessa expansão "prazer". Sobrevém um outro golpe, dissonante agora. A vida responde a ele com uma dissonância, se reprime e 
nessa repressão sente "dor". Os golpes sucedem-se uns aos outros e somente após terem se repetido um sem número de vezes é que começam por despertar nesta vida cativa um sentimento 
de distinção entre o prazer e a dor. Somente através de diferenciações é que a nossa consciência, tal como se acha estruturada, é capaz de distinguir os objetos uns dos outros. 
Tomemos um exemplo bastante simples.

Na palma da mão aberta temos uma moeda; fechamos

Nota:
O estudante deve deduzir todas as implicações deste princípio fundamental; assim fazendo, conseguirá esclarecer consideravelménte as suas idéias.

36

37

a mão: sentimos a moeda; à medida, no entanto, que a
pressão aumenta continuamente, a sensação de contato desaparece da mão e não sabemos mais se ela está vazia ou não. Ao movermos um dedo, voltamos a sentir a moeda; se a nossa 
mão permanece imóvel, a sensação desaparece. Assim, a consciência só pode vir a conhecer as coisas através de diferenciações. Quando a diferença é eliminada, a consciência 
deixa de reagir.

Passemos agora à faculdade seguinte, que se manifesta à medida que a vida evolui pelo reino animal.
O prazer e a dor são agora sentidos intensamente e um germe de reconhecimento, ligando objetos e sensações, principia; nós o denominamos "percepção". O que significa essa 
palavra? Significa que a vida desenvolve a faculdade de estabelecer um vínculo entre o objeto que a impressiona e a sensação por meio da qual ela reage ao

objeto. Quando esta vida nascente, ao entrar em contato com um objeto externo, reconhece neste um objeto que proporciona prazer ou dor, dizemos então que o objeto foi percebido 
e que a faculdade de percepção, ou o estabelecimento de vínculos entre os mundos interno e externo, já se acha desenvolvida; as faculdades mentais começam então a germinar 
e a crescer no interior desse organismo; podemos encontrá-las nos animais superiores,

Tomemos como exemplo o selvagem, o que nos permitirá vencer com mais rapidez estes estágios preliminares. Nele encontramos a consciência do "Eu" e do "não-Eu" estabelecendo-se 
lentamente, se desenvolvendo conjuntamente. O "não-Eu" o afeta e o "Eu" o sente;

38

o "não-Eu" lhe proporciona prazer e o "Eu" o sente; o "não-Eu" lhe causa dor e o "Eu" a sofre. Estabelece-se então uma distinção entre o sentimento, intuído como "Eu", e tudo 
o que passa por ser a sua causa, intuído como "não-Eu". Aqui principia a inteligência e começa a desenvolver-se a raiz da autoconsciência. Ou seja, forma-se um centro para 
o qual tudo converge e do qual tudo provém.

Referi-me à repetição das vibrações e esta repetiçãfo produz agora resultados mais rápidos. Na medida em que a repetição funda a percepção dos objetos que proporcionam prazer, 
passa-se ao estágio seguinte, a expectativa de prazer antes que o contato tenha se verificado. O objeto é reconhecido como aquele que proporçionou prazer em situações anteriores; 
espera-se uma repetição daquele prazer e essa expectativa é o despertar
da memória e o princípio da imaginação, o entrelaçamento
do intelecto com o desejo. Porque o objeto proporcionou prazer uma vez, espera-se que ele torne a fazê-lo. Assim, a espera faz com que se manifeste o germe de uma verdadeira 
faculdade da mente. Quando se dá o reconhecimento do objeto e a expectativa de prazer quanto ao seu

rumo, o estágio seguinte é a formação e a animação de uma imagem mental desse objeto - a sua recordação deu origem assim a uma efusão do desejo, desejo de possuir esse objeto, 
anseio por esse objeto, e, finalmente, vontade de buscar esse objeto que proporciona sensação de prazer. Assim, o homem se torna cheio de desejos

Ele deseja o prazer e é movido a buscá-lo pela purificação. Por muito tempo ele permanecera no estágio

39

animal, quando jamais saía em busca de uma coisa sem

que uma sensação real originada no interior de seu corpo fizesse com que ele desejasse aquilo que somente o mundo exterior poderia satisfazer. Recuemos, por um momento apenas, 
até esse estágio animal; pensemos no que impele o animal a agir: o desejo imperioso de se ver livre das sensações desagradáveis. Ele sente fome, deseja o alimento, sai em 
busca dele; ele tem sede, deseja saciá-la, sai em busca de água. Assim, ele sempre sai em busca do objeto capaz de satisfazer o seu desejo. Uma vez assegurada a satisfação 
do seu desejo, ele se aquietará. Não há qualquer movimento espontâneo no animal. O estímulo precisa vir de fora. A fome, certamente, se faz sentir dentro do corpo, mas fora 
do centro de consciência. A evolução da consciência pode ser medida pelo grau com que o estímulo externo à ação tende ao estímulo espontâneo. A consciência inferior é estimulada 
à ação por influências exteriores a ela. A consciência superior é estimulada à ação por um movimento iniciado em seu próprio interior.

Assim, ao estudarmos -o caso do selvagem, constatamos que a satisfação do desejo é a lei do seu progresso. Isso pode parecer estranho a muitos de vocês. Manu diz: procurar 
livrar-se dos desejos satisfazendo-os é como tentar tapar o sol com a peneira. O desejo deve ser contido e refreado. O desejo deve ser completamente extinguido. Isso é mais 
do que certo, mas apenas quando o indivíduo já atingiu um certo estágio da evolução. Nos primeiros estágios, a satisfação dos desejos é a condição da evolução. Se ele não 
satisfaz os seus desejos, não haverá progresso

40

possível para ele. Devemos notar que nesse estágio nada há que se possa chamar de moral. Não há qualquer distinção entre o bem e o mal. Todo desejo deve ser satisfeito; quando 
este centro de consciência recém-formado busca a satisfação dos seus desejos, somente então é que ele passa a crescer. Nesse estágio inferior, o Dharma do selvagem, ou do 
animal superior, lhe é imposto. Não há escolha; a sua natureza interior, determinada pelo desenvolvimento do desejo, exige a satisfação. A lei do seu crescimento é a satisfação 
destes desejos. Desse modo, pois, o Dharma do selvagem é a satisfação de todos os desejos. E nele não encontramos nenhuma consciência do que é bem e mal, nem a mais vaga noção 
de que a satisfação dos desejos é proibida por alguma lei superior.

Sem essa satisfação dos desejos, não poderia haver crescimento possível. Crescimento esse que deve preceder o despertar da razão e do juízo e o desenvolvimento das faculdades 
superiores da memória e da imaginação. Tudo isso se origina da satisfação dos desejos. A experiência éa lei da vida, a lei do crescimento. Sem acumular experiências de todos 
os tipos, ele não chegará a saber que está num mundo submetido à Lei. São duas as maneiras por que a lei acha de se impor aos homens: o prazer, quando a lei é observada, e 
a dor, quando a lei é contrariada. Se nesse estágio primitivo os homens não passassem por toda a sorte de experiências, como chegariam
a conhecer a Lei? Como poderiam chegar a discriminar "o que é bom do que é ruim sem que tivessem experimentado ambos, tanto o bem como o mal? Um universo jamais

41

chegaria a existir se não fosse pelos opostos, e estes, em determinado estágio, manifestam-se para a consciência sob a forma de bem e mal. Não se pode conhecer a luz sem a 
treva, o movimento sem o repouso, o prazer sem a dor; da mesma forma, não se chega a conhecer o bem que é a harmonia com a Lei sem conhecer o mal que é a discordância com 
ela. O bem e o mal são opostos que caracterizam um período mais avançado da evolução humana, e a menos que experimente ambos o homem não se tornará consciente da diferença 
existente entre

um e outro.

Ocorre, então, uma mudança. O homem desenvolveu um certo poder de discriminação. Inteiramente abandonado a si mesmo, ele chegará com o tempo a saber que certas coisas o favorecem, 
que certas coisas o fortalecem, que certas coisas animam a sua existência, como também que outras coisas o enfraquecem e diminuem a sua existência. A experiência o ensinará 
tudo isso. Entregue unicamente ao aprendizado da experiência, ele chegará a distinguir o bem e o mal, a identificar as sensações agradáveis que favorecem a vida com o bem 
e as sensações desagradáveis que diminuem a vida com o mal, até concluir que toda felicidade e crescimento se originam da obediência à Lei. Mas essa inteligência recém-desperta 
ainda levará muito tempo para comparar entre si as experiências de dor e de prazer e as experiências confusas em que aquilo que a princípio proporcionou prazer acaba, pelo 
excesso, por redundar em dor, e então deduzir delas o princípio da lei. Será preciso muito tempo ainda para

42

que ele passe por inúmeras experiências e deduza delas a idéia de que tal coisa é boa, tal coisa é má. Mas ele não é deixado sem ajuda para fazer essa dedução. Eis que chegam 
a ele, de mundos do passado, Inteligências mais evoluídas que a sua, Mestres que vêm auxiliar a sua evolução, orientar o seu crescimento, dizer-lhe de uma lei capaz de conduzir 
mais rapidamente a sua evolução, aumentar a sua felicidade, a sua inteligência e a sua força. Na verdade, a revelação que provém da boca de um Mestre apressa a

evolução do homem, ao invés de deixá-la entregue aos lentos ensinamentos da experiência, pois a expressão da lei, vinda da boca de um superior, destina-se a auxiliar o seu 
crescimento.

O Mestre surge e diz a essa inteligência nascente: "Se matares aquele homem, estarás cometendo um ato que eu proíbo por autoridade divina. Este ato é mau. Ele trará a desgraça". 
O Mestre diz: "É um bem socorrer o faminto; aquele homem faminto é teu irmão; dê-lhe de comer; não deixe que ele passe fome; reparta com ele o que possuis. Este ato é bom, 
e se obedeceres a essa lei, somente o bem ocorrerá a ti". Recompensas associadas aos atos são oferecidas para atrair a inteligência nascente para o bem, castigos e ameaças 
para afastá-la do mal. A prosperidade terrestre está associada à obediência da humanidade, a desgraça terrestre à desobediência da lei. Esta proclamação contida na lei, ou 
seja, de que a desgraça segue-se à desobediência da lei e a felicidade ao seu cumprimento, estimula a inteligência nascente. Se alguém desrespeita
o castigo sobrevém, e com ele o sofrimento; diz a

43

pessoa, então: "O Mestre havia me advertido". A recordação de uma ordem comprovada pela experiência produz sobre a consciência um efeito muito mais forte e rápido do que teria 
produzido a experiência apenas, sem a lei revelada. A proclamação disso que os sábios denominam os princípios fundamentais da moral, a saber, que certa espécie de atos retardam 
a evolução e outra espécie de atos apressam-na, essa proclamação atua como um grande estímulo para a inteligência.

Se um homem se recusa a obedecer a lei proclamada, então só lhe restará o árduo aprendizado da experiencia. Se ele disser: "Quero ter este objeto, embora a lei o proíba", 
então só lhe restam os ríspidos ensinamentos da dor, e o açoite do sofrimento ensinar-lhe-á a lição que ele não quis aprender dos lábios do amor.

Isso é bastante freqüente em nossos dias. Quantas vezes um jovem convencido e inclinado à polêmica deixa de ouvir a lei, deixa de ouvir os mais experientes, deixa de dar valor 
às lições do passado? O desejo supera a inteligência. Seu pai tem o coração amargurado. "Meu filho se deixou arrastar pelo vício", diz ele; "meu filho está seguindo o caminho 
do mal. Eu lhe ensinei a se comportar bem, mas veja, ele se transformou num mentiroso; meu coração está dilacerado por causa de meu filho". Mas
1shvara, Pai mais terno que todos os pais da terra, tem paciência, pois está presente tanto no filho como no pai. Ele está no filho e o ensina da única maneira por que esta 
alma consente em aprender. Da autoridade ou da experiência ele nada aprenderia. Custe o que custar, o desejo

44

do mal que impede a sua evolução deverá ser extirpado dele. Se se nega a aprender pelo bem, que aprenda então pela dor. Que aprenda pela experiência, mergulhando no vício 
para experimentar em seguida a dor amarga que advém por ter pisoteado a lei. Não há pressa; ele aprenderá a lição com toda a certeza, embora dolorosamente. Deus está presente 
nele e mesmo Ele deixa que prossiga por este caminho; mais ainda, chega até mesmo

a alargar o caminho pelo qual ele deverá passar; diante da insistência do jovem, Deus replica: "Meu filho, se não queres me ouvir, sigas o teu próprio caminho e aprendas a 
tua lição do fogo da agonia e da amargura da degradação. Ainda assim estarei contigo, velando por ti e por teus atos, porque sou o que cumpre a lei e o pai de tua vida. Aprenderás 
no limbo da degradação essa suspensão do desejo que não quiseste aprender com a sabedoria e

o amor". É por isso que Ele diz no Gita: "Sou a fraude do trapaceiro". Pois ele está sempre a trabalhar pacientemente em vista do glorioso fim, por vias tortuosas se nos recusamos 
ao reto caminho. Incapazes de compreender *= infinita compaixão, nós O interpretamos mal, mas Ele prossegue a sua obra com a paciência da eternidade, a fim de que o desejo 
possa ser completamente extinto O Seu filho venha a ser tão perfeito como o seu Pai nos céus.

Consideremos o estágio seguinte. Existem algumas grandes leis do crescimento que são gerais. Aprendemos a Considerar certas coisas como certas e outras como erradas. Toda 
nação possui os seus próprios critérios

45

morais. Somente uns poucos sabem como estes critérios se formaram e onde eles se mostram falhos. Para os casos mais comuns, estes critérios são razoavelmente válidos. A experiência 
dos povos levou à descoberta, orientada pela lei, de que algumas ações retardam a evolução, ao

passo que outras aceleram-nas. A grande lei da evolução metódica que segue-se aos estágios iniciais é a lei das quatro fases sucessivas do desenvolvimento posterior do homem. 
Ela intervém após ter o indivíduo atingido um certo ponto, após ter passado pelo aprendizado mais elementar. Esta lei pode ser encontrada em todas as nações num dado momento 
da evolução, mas foi a India antiga que a proclamou como lei definitiva da vida evolutiva, como seqüência ordenada para o crescimento da alma, como o princípio subjacente 
por meio do qual o

Dharma pode ser entendido e observado. O Dharma, recordemos, compreende dois elementos: a natureza interior e o ponto por ela alcançado, mais a lei de seu crescimento para 
o estágio seguinte. A revelação do Dharma ocorre para todos os homens. O primeiro Dharma é o do serviço. Pouco importa o país em que as almas tenham nascido, do momento em 
que elas superam os primeiros estágios a sua natureza interior exige a disciplina do serviço, sendo através do serviço que elas deverão aprender as qualidades necessárias 
ao crescimento no estágio seguinte. No estágio em questão, a faculdade de agir com independência é bastante limitada. Nesse estágio relativamente pouco adiantado, há uma tendência 
maior em ceder ao impulso externo do que manifestar um juízo

46

sólido e preparar um determinado caminho a partir de dentro. Nesta classe, podemos contar todos aqueles que pertencem ao tipo do servidor. Recordemos as sábias palavras de 
Bhishma, quando diz que se as características de um Brahmana são encontradas em um Shudra e não são encontradas em um Brahmana, então esse Brahmana não é um Brahmana e esse 
Shudra não é um Shudra. Em outras palavras, as características da natureza interior distinguem o estágio de crescimento de uma alma e a identificam como pertencendo a uma 
ou outra das grandes divisões naturais. Quando a faculdade de iniciativa é reduzida, quando o juízo ainda não tem solidez, quando a razão é pobre e pouco desenvolvida, quando 
o Eu não tem ciência de seu destino elevado, quando ele é movido sobretudo pelo desejo, quando o seu crescimento está ainda condicionado pela satisfação da maioria, se não 
de todos os desejos, o Dharma desse indivíduo é o serviço e somente pelo seu cumprimento é que ele poderá seguir a lei de crescimento que lhe possibilitará lançar a perfeição. 
Tal indivíduo é um Shudra, a despeito dos nomes que lhe são dados nos mais diversos países. Na antiga Índia, as almas que apresentavam características dessa espécie nasciam 
em classes conformes às suas necessidades, pois Devas presidia ao seu nascimento. Na era presente, entretanto, reina a confusão. Qual é a lei de crescimento para esse estágio?obediência, 
devoção, fidelidade. É essa a lei de crescimento para esse estágio. Obediência, pois o juizo não está ainda desenvolvido. Aquele cujo Dharma é o

47

serviço tem de obedecer cegamente à pessoa a quem presta seus serviços. Não lhe cabe discutir as ordens superiores, nem verificar se elas são ou não sábias. Ele recebeu uma 
ordem para fazer uma determinada coisa e o seu Dharma é a obediência, única maneira pela qual ele será capaz de aprender. As pessoas hesitam diante deste preceito, mas ele 
é verdadeiro. Darei um exemplo que lhes será particularmente tocante - aquele de um exército, de um soldado raso sob as ordens de um Capitão. Se todos os soldados rasos submetessem 
ao seu próprio julgamento as ordens recebidas do General, se cada um deles dissesse: "Isso não é lá muito correto, pois a meu ver é aqui o lugar em que posso ser mais útil", 
o que seria do exército?
O soldado raso seria fuzilado se não obedecesse, pois o seu dever é a obediência. Quando o nosso juízo é ainda inseguro, quando somos movidos sobretudo por impulsos externos, 
quando não conseguimos nos sentir felizes sem tumulto, barulho e grita à nossa volta, é porque o nosso Dharma é o do serviço, onde quer que tenhamos nascido, e podemos nos 
dar por felizes se o nosso karma nos propiciar as condições necessárias para que a disciplina nos forme.

Assim, o indivíduo aprende a se preparar para o estágio seguinte. E o dever de todos aqueles que detêm a autoridade é lembrar que o Dharma de um Shudra somente é cumprido 
quando ele se mostra obediente e fiel ao seu senhor, e não esperar que ele, ainda nessa etapa da evolução, demonstre virtudes mais elevadas. Exigir-lhe serenidade em meio 
ao sofrimento, pureza de intenções

48

e poder de suportar as privações sem queixar seria exigir demais; pois se nós mesmos na maioria das vezes não demonstramos tais qualidades, como esperar encontrá-las naqueles 
que pertencem à classe que chamamos inferior? É dever do superior manifestar virtudes elevadas, mas ele não tem direito algum de exigi-las de seus subordinados. Se o servidor 
dá provas de fidelidade e obediência, seu Dharma pode ser considerado como tendo sido perfeitamente cumprido e as suas outras faltas não devem ser punidas, mas antes delicadamente 
apontadas pelo mestre, que assim fazendo estará educando essa alma mais jovem, pois a alma, quando criança, deve ser docemente conduzida pela estrada e não ter o seu crescimento 
interrompido por um tratamento severo, como geralmente ocorre.

A alma, então, tendo aprendido essa lição em muitos renascimentos,   mostrou-se obediente à lei do crescimento e, por ter   seguido o seu próprio Dharma, aproxima-se do estágio 
seguinte, no qual aprenderá pela primeira vez a se servir de seus poderes com o fim de adquirir riqueza. O Dharma dessa alma é, pois, desenvolver "todas as qualidades que 
a essa altura    se apresentam puras para a evolução, qualidades que     se manifestam se se conduzir a vida de acordo com as exigências da beleza interior, isto é, assumindo 
uma      das ocupações que estágio em questão solicita, estágio    em que a aquisição de riqueza é considerada um mérito. Pois em qualquer parte do mundo, o Dharma de um Vaishya 
é desenvolver certas faculdades. A faculdade da justiça, igualdade entre um homem e outro, o não se deixar

49

levar pelo mero apelo do sentimento, o desenvolvimento de qualidades como a astúcia, a sagacidade e o justo equilíbrio entre deveres conflituantes, o pagamento -justo pelo 
negócio justo, a agudeza de percepção, a frugalidade, a ausência de desperdício e extravagância, a cobrança a cada servidor do serviço que lhe cabe, o pagamento de salários 
justos, não mais do que justos porém - são estas as características necessárias ao seu desenvolvimento posterior. Para o Vaishya, é um mérito ser frugal, recusar-se a pagar 
mais do que deve, insistir em uma transação justa e correta. Tudo isso contribui para despertar as qualidades necessárias e capazes de conduzir à perfeição futura. Pode ser 
que nos estágios iniciais elas sejam às vezes desagradáveis, mas consideradas de um ponto de vista superior, elas constituem o Dharma de um determinado indivíduo, e se este 
não se cumpre sobrevirão defeitos de caráter que mais tarde prejudicarão a sua evolução. A liberalidade é com toda a certeza a lei que regula o seu crescimento ulterior, mas 
não a liberalidade da negligência ou da generosidade afetada. Ele deve acumular riquezas através da prática da moderação e do rigor, para então empregá-las em objetivos nobres, 
em pensões aos sábios, aplicá-las em empresas sérias e calculadas que visem ao bem público. Acumular com energia e perspicácia e gastar com liberalidade e cuidadosa discriminação, 
eis o Dharma de um Vaishya, a marca de sua natureza e a lei de seu crescimento posterior.

Isso nos conduz ao próximo estágio, aquele dos soberanos e guerreiros, das batalhas e combates, em que

Só a natureza interior se manifesta combativa, agressiva, aguerrida, firme em seu posto e pronta a assegurar a cada um o gozo de seus direitos. A coragem, o destemor, a esplêndida 
generosidade, o sacrifício da vida na defesa dos fracos e no cumprimento do próprio dever - tal é o Dharma de um Kshattriya. É seu dever proteger o que lhe foi confiado de 
qualquer agressão exterior. Isso pode até mesmo custar-lhe a vida, mas jamais o deterá. Ele deve cumprir o seu dever. Proteger, zelar, eis a sua função. A sua força deve ser 
como uma barreira entre os fracos e os opressores, entre os desamparados e os que querem ajudá-los. Para ele, nada mais correto do que fazer a guerra resultar na seiva contra 
as feras. Como não compreendemos o -que é a evolução e a lei do crescimento, pode ser que nos levantemos diante dos horrores da guerra. Mas o Grande que assim dispôs, sabia 
que uma alma débil jamais alcança a perfeição. Não podemos nos tornar fortes se não tivermos coragem, e coragem e firmeza não se adquirem -sem que nos defrontemos com o perigo, 
sem que tenhamos em nós a disposição de renunciar à vida quando esta exige o sacrifício.

O falso moralista, sentimental e suscetível, recusa ensinamento. Esquece-se, porém, de que em todas regiões há almas que têm necessidade de um tal adestramento cuja evolução 
posterior depende do sucesso havido nessa fase. Volto a invocar Bhishma, a personificação do Dharma, e recordo o que ele disse, que é dever do Shattriya imolar até mesmo milhares 
de inimigos, se seu dever de proteção assim exigir. A guerra é horrí-
51

vel, seus combates impressionantes, os nossos coraçóes protestam contra ela e recuamos ante o aflitivo espetáculo de corpos mutilados e despedaçados. Isso se deve, em grande 
par-te, ao fato de sermos inteiramente ludibriados pela ilusão da forma. O corpo tem como única função tornar possível o desenvolvimento da vida que há em seu interior. Esta, 
no entanto, a partir do momento em que tenha aproveitado tudo o que esse corpo lhe pode proporcionar, fará bem em deixá-lo ir, em deixar a alma livre a fim de que possa assumir 
um outro corpo que lhe possibilitará desenvolver faculdades mais elevadas. Não há como apreendermos a Maya do Senhor. Estes corpos que são os nossos podem perecer de tempos 
em tempos, mas toda morte é ressurreição para uma existência superior,
O corpo não é, propriamente, mais do que uma vestimenta com que se cobre a alma, tanto assim que sábio algum o desejaria eterno. Cobrimos nossos filhos, quando pequenos, com 
uma roupinha miúda, a qual trocamos à medida que crescem. Será que chegaríamos, no entanto, a lhes dar roupas de ferro e assim coibir o seu crescimento? Assim também, o corpo 
é a nossa vestimenta. Será preciso que ele seja de ferro para que jamais pereça? Não terá a alma necessidade de um novo corpo a fim de aprimorar o seu crescimento? Deixemos 
que o corpo se vá. E esta a dura lição que o Kshattriya aprende ao renunciar à existência corpórea, renúncia esta que possibilitará ao homem a faculdade de auto-sacrifício, 
a resignação, firmeza, a coragem, a habilidade, a consagração a um ideal, a lealdade a uma causa, e em troca de tudo isso

52

O Kshattriya cede alegremente o seu corpo, e a sua alma ascende em triunfo e se prepara para uma existência sublime.

Segue-se, então, o último estágio, o estágio do Ensinamento. O Dharma desse estágio é ensinar. A alma dêve ter assimilado todas as experiências inferiores antes que possa 
ensinar. Se ela não tiver passado por todos os
estádios precedentes e não tiver alcançado a sabedoria da obediência, da aplicação e da luta, como poderíàmos chegar a ensinar? O indivíduo atingiu aquele estádio da evolução 
em que a expansão espontânea de  natureza interior o impele a ensinar seus irmãos mais necessitantes. Estas qualidades não são artificiais. Sãoqualidades inatas, que se manifestam 
onde quer que existam. Brahma não é um Brahma se o seu Dharma não o levou a ser um mestre. Ele adquiriu conhecimentos e teve nascimento propício para vir a ser mestre.
*/*
A lei do seu crescimento é o conhecimento, a

a perdão, a amizade por todas as criaturas. mudou o seu Dharmal Mas ele não poderia ter

o amigo de todas as criaturas se ele não tivesse -aprendido a renunciar à sua vida quando o dever

ou, sendo que até mesmo a própria guerra conpara que o Kshattriya se tornasse, numa etapa ar, amigo de todas as criaturas. Qual é a lei de

to de um Brahmana? Jamais pecar. Jamais perutocontrole. Jamaís se mostrar precipitado. MosMpre doce, pois do contrário ele estará negando barma. Ser completamente puro. Viver 
sempre

53

de maneira digna. Distanciar-se das coisas mundanas, se estas exercem alguma influência sobre si. Será que estou a proclamar um ideal imposs(vel? Não faço mais do que enunciar 
a lei como a enunciaram os Grandes, não passsando as minhas palavras de um eco enfraquecido das suas. Foi a própria lei que determinou este ideal. Quem se atreverá a revogá-la? 
Se o próprio Shri Krishna o proclamou como sendo o ideal do Brahmana, este ideal também deve ser a lei do seu crescimento, sendo a finalidade deste a liberação. Pois ele próprio 
carrega a liberdade, faltando-lhe demonstrar as qualidades adquiridas e seguir o sublime ideal de seu próprio Dharma para torná-la uma realidade. Somente cumprindo estas condiçoes 
e que ele poderá ostentar o nome de Brahmana.

Este ideal é de tal forma maravilhoso, que todos os homens sérios e inteligentes aspiram alcançá-lo. Mas a sabedoria intervém e diz: "Sim, ele será teu, mas terás que merecê-lo. 
Deverás crescer e trabalhar; em verdade, ele será teu, mas não antes que tenhas pago seu preço". É importante, para o nosso próprio crescimento e para o crescimento de todas 
as nações, que esta distinção entre os Dharmas seja entendida como dependente do estágio da evolução, e que sejamos capazes de reconhecer o

nosso próprio Dharma a partir das características que distinguimos em nossa natureza. Se apresentamos a uma alma despreparada um ideal que, de tão sublime, não chega sequer 
a motivá-la, estamos impedindo a sua evo lução. Se apresentamos a um homem rústico o ideal de O Brahmana, estamos a lhe oferecer um ideal impossível,

54

em razão do quê ele permanecerá indiferente. Quando apresentamos a um homem algo que se encontra muito além das suas possibilidades, ele nos achará insensatos, pois o incentivamos 
a realizar aquilo que ele não tem condições de realizar; lhe fornecemos, irrefletidamente, móveis incapazes de motivá-lo. Mais sábios eram os mestres de antigamente. Ofereciam 
às crianças primeiramente guloseimas e somente em seguida os ensinamentos mais difíceis. Nós, porém, nos achamos tão espertos que nos dirigimos ao pior dos pecadores com argumentos 
capazes de sensibilizar somente o melhor dos santos, e, assim, orn vez de favorecer, impedimos a sua evolução. Situemos go alto quanto possamos o nosso próprio ideal, sem 
no

Sptanto impô-lo ao nosso irmão, que este pode ter uma

de crescimento inteiramente diversa da nossa. Apren- #wnos a tolerância capaz de ajudar os homens a fazerem p

W. si mesmos o que é melhor para eles, o que a sua natuwa   lhes dita fazer. Deixando-os entregues a si próprios, ~mo-los. Aprendamos essa tolerância que não é repe¥# por 
ninguém, por mais pecador, e que enxerga em

um dos homens uma divindade em ação e se coloca *,seu lado para ajudá-lo. Ao invés de nos retirarmos "ra uma torre de marfim espiritual, ao invés de pregarmos

doutrina de auto-sacrifício inteiramente além dos *wes de sua compreensão, usemos, para educar-lhe a o se u egoísmo superior contra o inferior. Não se ao pobre de espírito 
que se ele não se mostrar tra- ,,,ador estará traindo o seu ideal; diga-se antes: "Eis '@@_Ua esposa; tu amas esta mulher; ela está passando fome.

55

Que te ponhas a trabalhar e lhe dê o que comer". Através desse pretexto, certamente egoísta, contribuímos mais para soerguer esse homem do que se ficássemos a dissertar para 
ele acerca de Brahma, do imponderável e do incondicionado. Aprendamos o significado do Dharma e seremos úteis ao mundo.

Não tenciono diminuir em nada o seu próprio ideal; não se pode almejar tão alto. O simples fato de que podem concebê-lo é uma garantia de que poderão alcançá-lo, mas nem por 
isso ele terá de ser o mesmo

que o de teu irmão mais jovem e menos experiente. Há que se desejar o que de mais sublime se possa imaginar e amar. Ao fazê-lo, entretanto, é preciso levar em conta tanto 
os meios como os fins, nossas faculdades tanto como as nossas aspirações. Nossas aspirações devem ser as mais elevadas. Elas serão germes de novas faculdades na existência 
futura que nos aguarda. Tendo sempre algo de elevado como ideal, nos aproximaremos dele e o que hoje desejarmos será o que amanhã seremos. Mas é preciso que saibamos a tolerância 
do conhecimento e a paciência, que é divina. Tudo o que está no seu próprio lugar está no lugar certo. A medida que a natureza superior se desenvolve, pode-se recorrer às 
qualidades de auto-sacrifício, pureza e autodevoção total, com a vontade constantemente fixada em Deus. É esse o ideal que buscam os homens superiores. Aproximemo-nos dele 
aos poucos, a fim de que não percamos de vista a nossa meta.

56

O BEM E O MAL

Nos dois últimos dias do nosso curso, voltamos til,nossa atenção e fixamos o nosso pensamento naquilo Oc, em boa parte, eu chamaria de o lado teórico deste d@(cil e complexo 
problema. Tentamos compreender ~o se verificam as diferenças de natureza. Tentamos hÜúir a sublime idéia segundo a qual este mundo está %dado a se desenvolver partindo do 
simples germe da Ma doado por Deus, até igualar a imagem d'Aquele de ffiem proveio. A perfeição dessa imagem, como vimos, %"nte pode ser alcançada por meio da multiplicidade
4"lobjetos finitos, consistindo a perfeição nesta multi- ^Idade; mas também vimos que esta mesma multi- "%;idade estava necessariamente implicada na limitação

W,cada objeto. Em seguida constatamos que, em virtude

lei de crescimento, deve haver a um só tempo no *Werso diversas espécies de natureza interior em evoluComo tais naturezas acham-se todas em uma etapa ente da evolução, não 
podemos exigir o mesmo de

uma delas, nem esperar que desempenhem todas esmas funções. A moral deve ser estudada do ponto

57

de vista de quem vai praticá-la. Ao se decidir o que é bom ou mal para um determinado indivíduo, deve-se levar em conta o estágio de crescimento alcançado pelo indivíduo em 
questão. O bem absoluto existe somente em lshvara; o certo e o errado que nos cabem são relativos e dependem do estágio da evolução alcançado por cada

UM.

Esta tarde, vou tentar aplicar semelhante teoria à conduta da vida. Devemos verificar se, com a direção que imprimimos aos nossos estudos, chegamos a uma concepção racional 
e científica da moral, a fim de que não mais soframos os efeitos da confusão que se observa hoje em dia. Se, por um lado, sabemos que os ideais são arvorados como sendo aquilo 
que se deve buscar reproduzir na vida, por outro descobrimos que há uma enorme incapacidade de sequer tomá-los por ideais; constatamos uma divergência das mais penosas entre 
a fé e a sua prática. A moral nada é sem as suas leis; como tudo o mais num universo que é expressão da mente divina, a moral também apresenta as suas condições e limitações. 
Desse modo, não se deve descartar a possibilidade de ver surgir um cosmos do atual caos moral e aprender ensinamentos práticos de moral, o que permitirá à India crescer, se 
desenvolver, tornar-se de novo um exemplo para o mundo, reproduzindo a sua antiga grandeza, manifestando uma vez mais a sua antiga espiritual idade.

Existem três escolas principais de moral entre os. povos ocidentais. Devemos lembrar que o pensamento ocidental vem influenciando largamente a índia, especial58

mente a nova geração, na qual se concentram as suas esperanças. É preciso, todavia, saber alguma coisa a respeito destas escolas de moral existentes no Ocidente, as quais 
divergem por suas teorias e ensinamentos, quando mais não seja para aprender a evitar as suas limitações e a retirar delas o que de bom elas tenham a oferecer.

Uma destas escolas afirma que a revelação de Deus é a base da moral. A objeção contraposta a esta aserção é a de que nesse mundo existem muitas religiões e que cada religião 
possui a sua própria revelação. Em vista dessa variedade de escrituras religiosas, argumentam, torna-se dificil afirmar que apenas uma das revelações é que se deve considerar 
como fundada na autoridade suprema. Que cada religião considere a sua própria revelação como suprema é natural, mas como, nessa controvérsia, o estudante deverá tomar a sua 
própria decisão?

Diz-se também que há um defeito inerente a esta

teoria, afetando todos os padrões morais assentados em uma revelação dada de uma vez por todas. Para que uma

lei moral seja útil à época a que se destina, é preciso que ela possua uma natureza adequada a essa época. A medida que uma nação se desenvolve e atravessa milhares e milhares 
de anos, descobrimos que aquilo       que
40 mostrava adequado à nação na sua infância já         não

mais na maturidade; muitos preceitos que uma         vez foram úteis já não se mostram como tais hoje em         dia, Oluando são outras as circunstâncias do tempo. Nos deliaramos 
com esta dificuldade e a reconhecemos ao lidar lèóm as escrituras hindus, pois nelas encontramos uma

59

ampla variedade de ensinamentos morais adequados a todas as etapas da evolução das almas. Há preceitos tão simples e claros, tão definidos e categóricos, que até mesmo a alma 
mais jovem pode aproveitá-los. Mas também descobrimos que os Rishis não viam estes preceitos como adequados à educação de uma alma altamente desenvolvida. Descobrimos também 
que, na Sabedoria Antiga, os ensinamentos eram transmitidos apenas a umas poucas almas evoluídas, ensínamentos a essa

epoca absolutamente ininteligíveis para as massas. Tais ensinamentos eram restritos ao círculo fechado dos que haviam alcançado a maturidade da raça humana. A pluralidade 
das escolas de moral foi sempre tida pela religião hindu como necessária ao progresso humano. Mas sempre que, numa grande religião, esse princípio não é confirmado, observa-se 
uma certa moralidade teórica inadequada às crescentes necessidades do povo, seguindo-se da(, portanto, um certo sentimento de irrealídade, um sentimento de que não é mais 
razoável permitir agora o que se permitia na infância da humanidade. Por outro lado, encontra-se aqui e ali, em todas as escrituras, preceitos de um caráter tão elevado, que 
são poucos aqueles que se acham em condições não de observá-los, mas de tentar observá-los. Quando um mandamento apropriado a um semi-selvagem é declarado universalmente obrigatório, 
não obstante provir ele da mesma origem que o

mandamento destinado ao santo e dirigir-se aos mesmos homens, insinua-se então um sentimento de irrealidade do qual resulta a confusão de idéias.

60

-i

Uma outra escola baseia a moral na intuição, gfírmando que Deus fala para todos os homens através da voz da consciência. Alega ela que a revelação atinge todas as nações, 
mas nem por isso estaríamos sujeitados & um livro especial; a consciência é o árbitro final. A ,#bieoo feita a esta teoria é a de que a consciência de ,~ homem tem tanta autoridade 
quanto a de um outro. @Se as nossas consciências diferenciam-se umas das outras Offilo quem poderá decidir entre uma consciência e outra, ,mtre a consciência do pobre de espírito 
e a consciência
49.-,'Místico iluminado? Se declaramos admitir o princípio
1* evolução e que devemos tomar como juiz a mais alta
4onsciência da raça, então a intuição não se sustenta ~o base sólida para a moral e a rocha sobre a qual *Mndíamos edificar será destruída precisamente pelo ~r variedade. 
A consciência é a voz do homem interior, ~ele que recorda as experiências de seu passado, e, ~artír dessa experiência imemorial, é capaz de julgar ~ uma determinada linha 
de conduta. A assim chamada

ição é o resultado de incontáveis encarnações; do ,@,~ero de encarna0es depende a evolução de uma ~talidade que determina, para o homem presente, IlW,@qIjalidade da consciência; 
uma tal intuição não pode,

e simplesmente, ser tomada como um guia seguro .9 as questões de moral. Necessitamos de uma voz impenão de uma confusão de línguas. Necessitamos da aue do mestre, não do palavrório 
confuso da multidão. A terceira escola de moral é a escola do utilitaris---A visão desta escola, tal como geralmente apresentada,

61

não é razoável nem satisfatória. Qual é a máxima desta escola? "O bem é aquilo que contribui para a maior

felicidade do maior número". Trata-se de uma máxima que não resiste à análise. Notem as palavras "maior número". Tal restrição faz dessa máxima algo que a inteligência iluminada 
deverá rejeitar. A maioria não vem ao caso, quando estamos a tratar da humanidade. Uma só vida é a sua raiz, um só Deus a sua meta; não se pode separar a felicidade de uma 
pessoa e outra. Não se pode romper a sólida unidade e, dirigindo-se para a maioria, conceder-lhe a felicidade, deixando de lado a minoria. Esta teoria não leva em conta a 
incontestável unidade da raça humana e, conseqüentemente, a sua máxima não se sustenta como uma base para a moral. Não se sustenta porque, em raz5o desta unidade, um homem 
não pode ser completamente feliz se todos os homens também não o forem. A sua felicidade deixa de ser completa quando um só ser é deixado à margem e se sente infeliz. Deus 
ngo faz distinções entre os indivíduos e os grupos, mas, ao contrário, concede uma só vida para a'humanidade e para todas as criaturas. A vida de Deus é a única vida do universo; 
e a felicidade perfeita dessa vida é a meta do universo.

E novamente toma-se a verificar uma falha nesta máxima, considerada enquanto móvel propulsor, porque ela se dirige apenas às inteligências desenvolvidas, ou seja, às almas 
altamente evoluídas. Se nos dirigirmos ao homern comum do mundo, ao indivíduo egoísta, e dissermos a

ele: "Você deve levar uma vida de auto-sacrifício, virtude

62

e moral perfeitas, até mesmo se isso lhe custar a vida", o que podemos esperar como resposta? Tal indivíduo diria: JJ ,por que deveria eu fazer isso em prol da raça humana, 
de pessoas do futuro a quem jamais verei?" Se tomarmos iffio como um padrSo para o bem e o mal, então o mártir
99 transforma no maior dos idiotas que a humanidade jornais produziu, já que ele joga fora a possibilidade de ter feliz sem nada pôr em seu lugar. Não se pode levar om consideração 
um tal critério, a não ser que o limite- ~ aos casos em que se tenha uma alma nobre, altamente desenvolvida e, ainda que não inteiramente espiritual,
4otada de uma espiritualidade nascente. Há homens @wno William Kingdom Clifford, em cujas mãos a dou- ,êM,a utilitarista sofreu uma sublime elevação de tom. Ufifford, em seu 
ensaio sobre a Ética, invoca os ideais *âs sublimes e proporciona as mais nobres lições de *~',acrif ício. E ele não tinha a menor crença na imorI~@-dade da alma; avizinhando-se 
da morte, pôs-se ao

do túmulo, acreditando que tudo terminava ali e

icando que a mais alta virtude era a única coisa que ,~,,,.homem verdadeiro poderia praticar, já que ele a devia Um mundo que tudo lhe havia proporcionado. Muito

cos, entretanto, seriam capazes de encontrar inspíração nobre em um panorama tão sombrio; necessitamos ma visão do bem e do mal capaz de inspirar a todos,

a todos, e não apenas àqueles que menos sitam de seu impulso.

O que restou de toda essa controvérsia? Confusão, -O algo pior. Uma aceitação meramente exterior da

63

revelação, ao lado da sua desconsideração em termos

práticos. Temos, na verdade, uma revelação modificada pelo uso. Eis aí o critério que sobra de toda essa confusão. A revelação é encarada teoricamente como autoridade, porém 
na prática ela é desconsiderada, visto que resulta muitas vezes imperfeita. Assim, achamo-nos em face de uma posição insustentável, ou seja, aquilo que é postulado como autoridade 
é rejeitado na vida, e então passa-se a viver uma existência ilógica, uma existência irrefletida, sem nenhuma lógica ou razão, sem ter por base nenhum sistema racional e definido.

Será que não encontraríamos nesta idéia do Dharma uma base mais satisfatória, uma base sobre a qual assentar de modo inteligente a conduta da vida? Por mais baixo ou mais 
alto que seja o estágio da evolução alcançado pelo indivíduo, a noção de Dharma nos possibilita a concepção de uma natureza interior que se desenvolve por si mesma no decorrer 
de seu crescimento; vimos que o mundo, em sua totalidade, é algo que evolui - que evolui do imperfeito para o perfeito, do germe para o homem divino, etapa por etapa, por 
todos os 'graus da vida manifesta. Essa evolução encontra a sua causa na vontade divina. Deus é a força motriz, o espírito que a tudo guia. É esta a Sua maneira de edificar 
o mundo. É este o método adotado por Ele para que os Espíritos que são Seus filhos possam reproduzir a imagem do Pai. Essa afirmativa não implicaria precisamente em uma lei? 
Ou seja, de que o bem é tudo aquilo que colabora com a

vontade divina para a evolução do universo e impele essa

64

evolução do imperfeito para o perfeito; de que o mal aquilo que retarda ou frustra esse desígnio divino e ,tende a fazer com que o Universo regrida para um estágio anterior 
da evolução? A vida passa do mineral ao vegetal, & vegetal ao animal, do animal ao animal-homem, do @nimal-hornem para o homem divino. O bem é tudo p q que dirige a evolução 
rumo à divindade; o mal é tudo
19 que a faz regredír ou o que impede o seu progresso.

Se agora considerarmos por um momento essa ,Mia, talvez chequemos a uma noção mais clara do que #,essa lei e não mais nos preocuparemos quanto a esse mxcto relativo do bem 
e do mal. Imaginemos uma escada. #Wonhamos que um de nós tenha subido nela cinco Ograus, um outro dois degraus e que um terceiro tenha
4Wmanecido no chão.      Para o que subiu cinco degraus, jMocar-se junto do que   subiu dois degraus seria o mesmo

*¥o descer; para o que   ficou no chão, porém, seria subir. ,~nhamos que cada        degrau da escada representa uma

,",ão: esta seria ao mesmo tempo moral e imoral, segundo ,.*ponto de vista pelo qual a considerássemos. Um deterado ato pode ser considerado moral do ponto de vista

estúpido, porém ele seria imoral do ponto de vista

ente cultivado. Para um homem sium homem altam o no degrau mais alto da escada, descer até o mais o seria ir contra o sentido da evolução, sendo tal

portanto, imoral para ele; para outro, entretanto, r do estágio mais inferior para esse primeiro degrau ral, pois isso concorda com o sentido da sua evolução. m, pode ser 
que duas pessoas estejam no mesmo

65

degrau da escada, mas se a primeira delas chegou até a( subindo e a segunda descendo, trata-se de uma ação moral para a primeira e imoral para a segunda. Uma vez compreendido 
isso, começaremos por descobrir a nossa lei.

Suponhamos dois jovens: o primeiro deles é esperto e inteligente, porém muito afeiçoado aos prazeres do corpo, do paladar, e a tudo o que lhe proporciona um gozo sensual. 
O outro jovem demonstra possuir uma espiritualidade nascente, é brilhante, ágil e inteligente, Suponhamos ainda um terceiro jovem, dotado de uma natureza espiritual consideravelmente 
desenvolvida. Temos então três jovens. A que incentivos devemos recorrer

para ajudar a evolução de cada um? Comecemos pelo primeiro, aquele dado aos prazeres sensuais. Se eu lhe dissesse: "Meu filho, você deveria viver sem o menor egoísmo, você 
deveria levar uma vida ascética", ele encolheria os ombros e seguiria em frente, e eu não o teria ajudado a galgar um só degrau da escada. Se eu lhe dissesse: "Meu jovem, 
os teus prazeres sSo prazeres que só te proporcionam uma satisfação momentânea, eles arruinarão o teu corpo e destruirão a tua saúde; pense naquele homem precocemente envelhecido 
por uma vida de licença sexual; a sua sina será idêntica, se continuares a viver assim; nSo seria melhor que consagrasses uma parte do teu tempo à educação da mente, a fim 
de aprender algo, a fim de que sejas capaz de escrever um livro ou compor um poema, ou então se dedicar a alguma empresa? Pode ser que tu ganhes dinheiro e venhas a ter saúde 
e fama, e com isso poderás satisfazer a tua ambição; poupe uma

66

,@Oia de vez em quando para comprar um livro, ao invés
40 gastá-la com um jantar". Dirigindo-se a ele desse modo, &iii o estimulo com a idéia de ambição; ambição egoísta, ~heço, mas é que ainda não existe nele a faculdade

responder ao chamado da renúncia. O móvel da ambié egoísta, mas se trata de um egoísmo mais elevado o do prazer sensual que o animava, além de contribuir, medida em que lhe 
proporciona alguma orientação #"Iectual, para elevá-lo acima dos brutos, para situá-lo *@ mesmo    nível daquele que está desenvolvendo o seu ~cto, e com isso ajudá-lo a subir 
mais na escala da *Mução - este é um ensinamento mais sábio para ele que a impraticável abnegação. Fornece-lhe não um

perfeito, mas um ideal na medida da sua capaciNo entanto, ao dirigir-me ao jovem dotado de espiritualidade nascente, devo apresentar-lhe o ideal *Servir a pátria, de servir 
a ffidia; devo fazer com que veja nisso o seu objetivo e a sua meta, mescla de egoíse desinteresse, aumentando assim a sua ambição

tribuindo para a sua evolução. E ao dirigir-me ao

que possui uma natureza espiritual, deixarei de todas as motivações inferiores, invocando, pelo conJo, a eterna lei do auto-sacrifício, a devoção à única

a adoração aos Grandes e a Deus. Devo ensinar-lhe
41CIIiscernimento e a Imparcialidade, contribuindo assim

a que a natureza espiritual desenvolva as suas infinitas

1 idades. Assim, compreendendo a moral como relativo, podemos efetivamente trabalhar. Se fra67

1!1-1 @IMIIM"@II

cassamos ao ajudar as almas, seja qual for o seu ri(vel, é porque somos mestres inexperientes.

Em todas as nações há determinadas coisas que se consideram males, como o assassinato, o roubo, a mentira, a mesquinharia. Tudo isso é tido por crime. Essa é a idéia corrente. 
Entretanto   ' ela não é inteiramente confirmada pelos fatos. Até que ponto, na prática, estas coisas são consideradas morais ou imorais? Por que são consideradas males? Porque 
as massas da nação alcançaram um certo estágio da evolução. Porque a maior parte da nação encontra-se quase no mesmo ri(vei de crescimento e, por isso, considera essas coisas 
como males, como contrárias ao progresso. O resultado é que a minoria, situando-se abaixo desse estágio, é considerada como sendo formada por "criminosos". A maioria alcançou 
um estágio superior da evolução e é a maioria quem faz a lei; aqueles, então, que não conseguem atingir sequer os ri(veis inferiores da maioria são denominados criminosos. 
Dois tipos de criminosos apresentam-se à nossa consideração. Sobre o primeiro, não conseguiremos causar qualquer impressão apelando para o seu senso de bem e mal. O público 
ignorante refere-se a eles como criminosos consumados. Mas essa visão é equivocada e pode ter consequencias lamentáveis. Pois eles não passam de almas ignorantes, ainda não 
crescidas, almas infantis, crianças na Escola da Vida, e não é pisando neles ou insistindo em maltratá-los ainda mais que os ajudaremos, sob o pretexto de que mal se diferenciam 
dos brutos. Devemos usar todos os meios à nossa disposição, tudo

68

Owilo com que possa contribuir a nossa razão para ori- *@tar e educar essas almas infantis, discipliná-las para vida melhor; não os tratemos como criminosos obados porque 
eles não passam de bebés em um ber¥00.

O  outro tipo de criminoso é aquele que sente

de remorso e arrependimento após o crime
O tanto ~tido,      aquele que sabe ter agido erradamente. Eles

situam num nível superior e podem ser ajudados a stir ao mal no futuro precisamente pelo sofrimento lhes foi imposto pela lei humana. Falei da necessidade toda a sorte de 
experiências a fim de que a alma possa

rnir entre o bem e o mal. Necessitamos ter expecias do bem e do mal até que possamos distinguir do outro, porém não mais. A partir do momento Aue as duas linhas de ação se 
fazem distintas para

e sabemos que uma delas é boa e aloutra má e, então, lhemos o mau caminho, estaremos cometendo pe-
O, estaremos contrariando uma lei que conhecemos mitimos. O indivíduo que se acha nesse estágio comete ado porque os seus desejos são fortes, impelindo-o

olher o mau caminho. Ele sofre e é bom que sofra ele se entrega a estes desejos. A partir do momento

que o conhecimento do mal intervém, ceder aos ulsos significa uma degradação deliberada. A expecia do mal somente é necessária quando o mal ainda foi reconhecido como tal, 
somente para que se chegue se reconhecimento. Quando um indivíduo tem que ar entre duas condutas e lhe parece que ambas não

69

são moralmente diferentes, então ele poderá adotar uma das duas sem nenhum risco de que venha a cometer um erro. Mas a partir do momento em que sabe que uma coisa é má, é 
uma traíçgo a si mesmo permitir que o bruto sobrepuje o Deus que há nele. É isso que é em realidade o pecado; é essa a condição da maioria, embora não de todos os pecadores 
de hoje.

Dito isso, consideremos certas faltas um pouco mais de perto. Seja o caso do assassínio,- descobrimos que o senso comum da comunidade faz uma distinção entre matar e matar. 
Se um indivíduo toma de uma faca em desespero e apunhala o seu inimigo, a lei o qualifica de assassino e o enforca. Se milhares de homens tomam de várias facas e apunhalam 
outros milhares de homens, esse modo de matar é então denominado guerra. A glória e não a punição aguarda quem assim mata. A mesma multí-
4o que vilipendia o assassino de um só homem, aplaude os homens que mataram dez milhões de inimigos. Por que essa estranha anomalia? Como podemos explicá-la? Há algo que possa 
justificar semelhante reaçâo da comunídade? Existe alguma distinção entre os dois atos que possa justificar a diferença de tratamento? Existe. A guerra é algo contra o qual 
a consciência pública se levanta cada vez mais, sendo este, aliás, um fato que deveríamos por sua vez levar em consideração. Mas se devemos fazer tudo o que estiver ao nosso 
alcance para impedir a guerra, para semear a paz e educar os nossos filhos no amor à paz, subsiste ainda assim uma distinção real entre a conduta daquele que mata por perversidade 
pessoal e a daque70[e que mata na guerra; esta diferença tem conseqüências tão profundas que vou me alongar um pouco mais sobre ela, No primeiro caso, um rancor pessoal é 
satisfeito e a satisfaçjo é encontrada. No segundo, o indivíduo, ao matar outro, não está satisfazendo nenhum desejo pessoal, nem agindo por sua própria conta ou visando alguma 
vantagem pessoal. Estes matam-se uns aos outros em obediência a ordens que lhes foram ditadas por seus superiores, aos quais cabe a responsabilidade pela legitimidade da guerra. 
Por toda a minha vida, preguei a paz e esforcei-me por mostrar os horrores da guerra. Todavia, devo reconhecer que, para aqueles que se acham sujeitos a um tal treinamento, 
há muita coisa de vital importancia na mera disciplina das forças militares. O que o soldado aprende? Aprende a obediência às ordens,
- o asseio, a agilidade, a precisão, a presteza no agir e a í 1,

disposição de suportar provações físicas sem lamento nem arreglo. Aprende a arriscar a vida e a sacrificá-la em favor de um ideal. Não será esse treinamento algo que tem a 
seu lugar na evolução da alma? Quando o ideal #a pátria inflama o coração, quando por ele a vida é @,plegremente sacrificada por homens rudes, homens co- @kjnuns e incultos, 
por mais grosseiros, violentos e embria-
11 gados que sejam, eles estão a passar por uma prova que, ,-Om existências futuras, os tornará melhores e mais nobres

Que se pense na frase que um escritor inglês raro talento, Rudyard Kipling, põe na boca de seus ]PC ldados, fazendo-os dizer que lutarão "pela viúva que tá em Wíndsor". Tal 
frase pode soar um tanto grosseira,

71

mas ela é justa para o homem que passa fome, que sofre mutilações nos campos de batalha, se diante de si ele consegue divisar a sua Rainha-imperatriz, mãe de milhões de pessoas, 
e por ela imolar a vida ' aprendendo pela prímeíra vez a beleza da fidelidade, da coragem e da devoção. Eis aí a distinção que, muito vagamente intuída pelo povo, diferencia 
o assassinato cometido por motivos pessoais da guerra. Num caso, os interesses são pessoais; no outro, pertencem a um eu mais vasto - o eu da nação.

Ao tratarmos desta quest5o da moral permanecemos quase sempre aquém dessa visão. Há muitos casos de roubo, de morte e mentira que a lei do homem não pune mas que a lei do 
karma prevê e faz recair sobre seu autor. Muitos roubos se disfarçam de comércio, muitas operações fraudulentas se disfarçam de ne96cíos, muitas mentiras cuidadosamente arranjadas 
sSo tidas por diplomacía. O crime reaparece sob as formas as mais surpreendentes, oculto e disfarçado, e os homens têm que aprender seguídamente, existência após existência, 
a autopurificação. Antes de abordar a essência do pecado, devemos agora levar em consideração um outro ponto que eu não posso omitir inteiramente: a questão do pensamento 
e da ação. Certos atos que um homem comete são inevítáveis. Não sabemos o que estamos a fazer quando nos permitimos pensar numa direção errada. Cobiçamos em pensamentos o 
ouro do alheio; a todo momento tomamos, com as mãos da mente, aquilo que não nos pertence, Estamos edificando o Dharma do ladrão. O Dharma é a natureza interna, a natureza 
interior, e se

72

nós construímos essa natureza interior com maus pensamentos, renasceremos para uma outra existência com um Dharma que nos arrastará aos atos do vício. Tais atos, então, serao 
cometidos sem qualquer reflexão. Será que fazemos alguma idéia da quantidade de pensamentos que mobilizamos para que um ato seja executado? Podemos represar a água e impedir 
que ela circule por seu feito, mas tão logo houver um buraco na barragem a água represada escorrerá por ele e arrastará a barragem: passa-se o

mesmo com os pensamentos e as ações. Os pensamentos acumulam-se lentamente por trás da represa da falta de oportunidade. Quanto mais pensamos, mais aumenta o

fluxo do pensamento por trás da barreira das circunstâncias. Numa outra existência, essa barreira das circunstâncias cederá e o ato será cometido antes mesmo que sobrevenha 
um novo pensamento. São os crimes inevitáveis que às vezes arruinam uma bela carreira, são pensamentos do passado que vêm dar frutos no presente, é o

karma do pensamento acumulado que se manifesta em

atos. Se nos deparamos com a oportunidade e temos tempo para refletir, para dizer: "Devo fazer isso?", então *ue ato já nSo é mais inevitável para nós. A pausa para tefletir 
significa que podemos remanejar esse pensamento para o outro lado e assim fortalecer a barreira. Não há

sculpa se cometemos um ato que antes julgamos errado. ais atos são inevitáveis somente quando cometidos m reflexão, quando o pensamento pertence ao passado o ato ao presente.

Chegamos agora à questão fundamental da sepa73

ração: reside a(, na verdade, a essência do mal. No passado, a separação era algo positivo, A poderosa corrente do fluxo vital divino se dividia na multiplicidade; assim se 
fazia necessário para que fossem edificados os centros individuais de consciência. Enquanto esses centros necessitam aumentar as suas forças, a separação situa-se do lado 
do progresso. As almas precisam, a certa altura, ser egoístas, não podem prescindir do egoísmo nos primeiros estágios de crescimento. Agora, porém, a lei da vida progressiva 
para os mais adiantados exige que a separação seja vencida e a unidade buscada. Estamos agora no caminho que conduz à unidade; aproximamo-nos cada vez mais uns dos outros. 
Devemos agora nos unir, a fim de progredirmos ainda mais. A meta continua sendo a mesma, embora o método tenha se transformado ao longo das etapas da evolução. A consciência 
pública está começando a reconhecer que nSo é na separação, mas na unidade que se encontra o verdadeiro crescimento da nação. Tudo fazemos para que o arbitramento seja substituído 
pela guerra, a cooperação pela competição, a proteção aos fracos pelo seu esmagamento, tudo isso porque a linha da evolução tende agora para a unidade e nSo para a separação. 
A separação é o que distingue a decaída na matéria, ao passo que a unidade é o que distingue a ascensão rumo ao Espírito. O mundo está na fase ascendente, embora milhares 
de almas encontrem-se retardatárias. O ideal do presente é a paz, a cooperação, a proteç@o, a fraternidade, a assistência. A essência do pecado reside agora na separação.

74

Esta idéia, no entanto, nos leva a testar uma vez mais a nossa conduta. Será que o ato que praticamos visa ao lucro pessoal ou contribui para o bem geral? Será a nossa existência 
egoísta e vã ou contribuirá ela para o bem da humanidade? Se for egoísta, então é porque ela é errada, má e contrária ao progresso do mundo. Se estivermos entre aqueles que 
já sabem quão belo é o

ideal da unidade e já compreenderam a perfeição da humanidade tornada divina, então devemos afastar de nós esta heresia da separação.

Ao considerarmos grande parte dos antigos ensinamentos e observarmos a conduta dos Sábios, apresentam-se certas questões relativas à moral que alguns julgam bastante intrincadas 
de resolver. Menciono isso porque posso sugerir a linha de pensamento que lhes permita defender os Shastras das críticas acerbas e lhes possibilite aproveitar os seus ensinamentos 
sem que isso venha acarretar maiores confusões de idéias. Um grande Sábio nem sempre é, por sua conduta, exemplo que o homem comum deva se esforçar por seguir. Quando refiro-me 
a um grande Sábio, penso naquele em quem todo desejo pessoal está morto, que não se sente atraído por qualquer objeto do mundo e cuja vida não consiste senão na obediência 
à vontade divina, que se oferece a si próprio como um dos canais por meio do qual a força divina possa socorrer o mundo. O Sábio desempenha as funções de um Deus e as funções 
dos Deuses diferem bastante das funções dos homens. A terra está cheia de toda espécie de catástrofes - guerras, terremotos, fome, peste, epidemias.

75

Qual será a causa delas? Não há qualquer causa no universo de Deus a não ser o próprio Deus, e estas coisas que passam por ser tffo terríveis, tão chocantes e penosas são 
a Sua maneira de nos ensinar quando agimos mal. Uma epidemia dizima milhares de homens em um país. Uma grande guerra dissemina milhares de cadáveres pelos campos de batalha. 
Por quê? Porque esse país negligenciou a divina lei do seu crescimento e deverá aprender a sua lição pelo sofrimento, já que não quis aprender pela razão. A epidemia é uma 
conseqüência do desprezo pelas regras de higiene e saúde, Deus é misericordioso demais para permitir que a lei seja desdenhada pelos caprichos, as fantasias e os sentimentos 
do homem comum sem que este se dê conta do que cometeu. Estas catástrofes sgo obradas pelos Deuses, pelos agentes de 1shvara que, invisíveis por todo o mundo, administram 
a lei divina como um magistrado a lei civil. Exatamente por serem administradores da lei e agirem im pessoa Imen te, seus atos já não são exemplos que devamos seguir, assim 
como a decisão de um juiz ao mandar encarcerar um criminoso nSo pode servir de justificativa para que um simples cidadão se

vinque de seu inimigo. Seja, por exemplo, o grande Sábio Narada. Vemo-lo a instigar a guerra, quando duas nações chegaram a um ponto em que o máximo bem-estar de cada uma 
somente pode ser trazido pela guerra e suas batalhas e pela conquista de uma pela outra. Os corpos perecem e o melhor que pode acontecer a homens que assim morrem é que os 
seus corpos sejam suprimidos e que, em novos corpos, eles venham a ter maiores possi76

bilidades de crescimento. Os Deuses providenciam -uma batalha em que milhares de homens são mortos. Para nós seria um mal imitá-los, pois instigar a guerra visando à conquista, 
ao lucro ou à ambição, ou a algum objeto em que intervém o interesse pessoal é algo pecaminoso. Não, porém, no caso de Narada, porque Devarishis como ele ajudam a marcha do 
mundo removendo os obstáculos do caminho da evolução. Saberemos algo acerca das maravilhas e mistérios do mundo quando compreendermos que as coisas que parecem más do ponto 
de vista da forma são boas do ponto de vista da vida; tudo o que acontece contribui para o bem do mundo. "Há uma divindade que conforma o nosso destino, que o delineia à nossa 
medida" Está certa a religião ao afirmar que Deus governa o mundo e dirige as nações, que Ele é quem as

conduz e as sujeita ao bom caminho quando dele se apartam.

Um indivíduo absorvido pela sua própria personalidade e atraído pelos objetos do desejo, um indivíduo cujo eu é inteiramente Karria, ao cometer um ato instigado por Karna, 
quase sempre comete um crime; o mesm íssimo ato, porém, cometido por uma alma liberta, livre de todo desejo, e no cumprimento da ordem divina, seria justo. Dada a descrença 
total em que mergulharam os homens quanto à ação dos Deuses, tais palavras podem parecer estranhas, mas não há força na natureza que não seja manifestação física de um Deus 
executando a vontade do Supremo. Essa é a visão correta da natureza. Vemos o lado da forma apenas e, cegados por Maya, o denomi77

namos mal; mas os Deuses, na medida em que rompem as formas, vencem todos os obstáculos que se interpõem no caminho da evolução.

Podemos, agora,    entender um ou dois destes argumentos que nos são freqüentemente lançados ao rosto por aqueles que têm uma visão superficial das coisas. Suponhamos que 
um indivíduo, pretendendo cometer um pecado, é dele dissuadido somente pela pressão das circunstâncias; suponhamos que este seu desejo aumente mais e mais; o que é melhor 
para ele? Ter uma oportunidade para realizar os seus desejos. Cometer um crime? Sim, até mesmo um crime é menos pernicioso para a alma do que a sua idéia fixa a rondar a mente, 
o desenvolvimento de um câncer bem no coração da vida. Uma vez cometido, o ato se extingue e o sofrimento que se seque ensina a necessária lição, mas o pensamento, pelo contrário, 
é algo que persiste e se alastra.' Compreendemos isso? Se compreendemos, também chegaremos a entender porque achamos nas escrituras um Deus que deixa ao alcance de um homem 
a oportunidade para que ele cometa

1        Isso não significa que um indivíduo deve cometer pecados, antes de lutar contra eles. Se luta, tanto melhor, pois assim fazendo adquire forças. No caso em questSo, 
n@Wo se verifica nenhuma luta e o indivíduo anseia passar à açgo, faltando-lhe somente a oportunidade. Neste caso, quanto mais cedo a oportunidade se apresentar, melhor para 
o indivíduo; o desejo refreado irrompe descontroladamente, o desejo realizado traz sofrimento mas o indivíduo aprende uma lição necessária e se purga de um envenenamento moral 
que se fazia mais e mais ameaçador.

78

o pecado que anseia cometer e que na verdade já cometeu em seu coração. Ele sofrerá, sem dúvida, por este pecado, mas aprenderá pelo sofrimento que recai sobre todo pecador. 
Tivesse aquele mau pensamento crescido em seu coração e ele se tornaria mais e mais forte e acabaria por aniquilar gradualmente toda a sua natureza moral. 5 como um câncer 
que, se não é rapidamente extirpado, acabará por envenenar todo o corpo. É mil vezes preferível que tal indivíduo peque e sofra do que, cobiçando o pecado, seja refreado pela 
mera falta de oportunidade, preparando assim uma inevitável degradação para as existências futuras.

Assim também, se um indivíduo faz rápidos progressos mas ainda assim há uma fraqueza nele oculta ou um Karma ainda não extinto ou malfeitos ainda não expiados, ele não se 
libertará enquanto perdurar este Karma, enquanto houver ainda uma dívida a pagar. O que de mais misericordioso se pode fazer? Ajudar esse homem a pagar a sua d(vida, em meio 
à angústia e à degradação, para que o sofrimento que se seque à falta possa esgotar o Karma do passado. Isso significa que foi removido do caminho um obstáculo que impedia 
a nossa libertação e que Deus nos colocou frente a frente com a tentação para que a última barreira fosse demolida. Não disponho de tempo para desenvolver mais detalhadamente 
esta linha de pensamento tão fecunda, mas peço que o façam vocês mesmos e descubram o seu sentido, vejam como ela pode iluminar os problemas obscuros do crescimento, dos pecados 
dos santos.

79

Se, depois de assimilado isso, lerem um livro como o Mahabharata, poderão compreender o papel dos Deuses nos negócios do homem; verão os Deuses atuando na tempestade e na 
luz do sol, na guerra e na paz, e saberão que está tudo muito bem tanto para o homem como para a nação, aconteça o que acontecer, pois a sabedoria mais nobre e o amor mais 
terno os guiam para a meta fixada.

Mais uma última palavra - palavra esta que me atreverei a dizer-lhes, a vocês que me ouviram com tanta paciência em matéria tão dif (cil e abstrusa. Há uma advertência ainda 
mais importante: saibam que existe uma meta suprema e que, no caminho que a ela conduz, os últimos passos não são dos que o Dharma possa guiar. Tomemos as      maravilhosas 
palavras do grande Mestre Shri Krishna e  vejamos como, em Seu ensinamento final, Ele se refere a algo mais sublime do que tudo o que nos atrevemos a tocar. Eis a Sua mensagem 
de paz: "Ouvi de novo a Minha palavra suprema, a mais secreta de todas; és o Meu bem-amado, o de firme coração, por isso falarei por teu bem. Que percas o Manas em Mim, sejas 
meu devoto, sacrifica-te por Mim, prostra-te diante de Mim, e virás a Mim. Abandonando todos os Dharmas, chegues a mim   como teu único refúgio; não te faças triste, eu o 
livrarei de todos os pecados". (Bhagavad-Gita, xviii,
64-66.)

As minhas últimas palavras dirigem-se apenas àqueles cujas vidas se resumem no supremo anseio de se sacrificarem por Ele; eles têm direito a estas últimas

80

palavras de paz e de esperança. O Dharma chega, então, a seu fim. Agora o homem já não deseja mais nada que não o Senhor. Quando a alma alcançou esse estágio da evolução, 
quando ela já nada solicita do mundo, mas se entrega inteiramente a Deus, quando ela superou toda a urgência do desejo, quando o coração alcançou a liberdade pelo amor, quando 
o ser inteiro se lionça aos pés do Senhor, então é hora de abandonar todos os Dharmas; eles já não nos servem; já não nos serve a lei do crescimento nem o equilíbrio dos deveres 
nem o exame das nossas condutas. Entregamo-nos ao Senhor. Nada ficou em nós que não seja divino. Nenhum Dharma nos serviria mais, pois unidos a Ele já não somos vidas separadas. 
Nossa vida está n'Ele, a Sua vida é a nossa; ainda vivemos no mundo, porém não somos mais que seus instrumentos. Estamos inteiramente n'Ele. Nossa vida é a vida de lshvara 
e o Dharma já nSo exerce qualquer influência sobre nós. Nossa devoção nos libertou, pois a nossa vida está em Deus. Eis a palavra do Mestre. com esse pensamento que gostaria 
de lhes deixar.

E agora, meus irmãos, adeus. Nosso trabalho conjunto está terminado. Que me seja dado, após essa apresentação imperfeita de um grande tema, lhes dizer: cuidem da idéia contida 
na mensagem e nSo nas palavras do mensageiro; abram os corações à idéia e esqueçam a imperfeiçffo dos lábios que a pronunciaram. Lembremse de que, à medida que ascendemos 
a Deus, devemos tentar, pelo menos tentar, transmitir aos nossos irmãos algo dessa vida que nos esforçamos por alcançar. Por isso,

81

esqueçam de quem lhes falou mas se lembrem do ensinamento. Esqueçam as imperfeições do mensageiro, não a mensagem. Adorem o Deus cujos ensinamentos estivemos a estudar e perdoem, 
com sua caridade, os jij      defeitos do servo que os apresentou.

PAZ A TODAS AS C R IATURAS.

82

Leia tainbém

A MõNADA

C. W. Leadbeater


A palavra mônada deriva do vocábulo grego monas e

significa "só", "solitário", "unidade". Foi usada primeiro por Pitágoras e mais tarde por Leibnitz. No Ocultismo é um centro

de consciência, uma centelha imortal da Chama Divina, de cujas qualidades participa, Dessa condição, portanto, deriva o fato de ser, como sua Chama, potencialmente onisciente 
e

onípresente em seu próprio plano, o Monádico, conhecido na filosofia indiana por Anupádaka. Contém, pois, em estado latente, todos os atributos e poderes divinos que evolutivaniente 
vão-se manifestando mercê das impressões e dos impactos nascídos do relacionamento com os objetos do universo com os quais a Mônada estabelece contacto. Em sendo una em essência, 
ela existe em todos os reinos da natureza e mais plenamente no

Homem Perfeito. Leadbeater examina-a com o peso de sua notória competência e sabedoria, particularmente quando se faz presente no homem imortal - que é a sua Consciência Superior
- levando em conta os diversos aspectos de sua manifestação através da vontade espiritual, da intuição, da inspiração, da me.ditação e de outros fenômenos e atividades humanas. 
Como diz o Autor, "as ensaios incluídos neste livro são todos sobre assun- tos da mais alta importância, que nossos estudantes devem tentar compreender",

EDITORA PENSAMENTO

INICIAÇÃO ESOTÉRICA (Noções Preliminares)

oníra Ríedel de Figueiredo

Mais dia ou menos dia, toda alma terá de se defrontar com o problema da iniciação num plano de vida superior. Isso não significa que tal pessoa terá de se afastar da família 
ou do convívio com os homens, indo viver num mosteiro ou numa floresta. Conquanto muitas pessoas tenham agido desse modo ao longo dos tempos, e muitas mais irão fazê-lo no 
futuro, essa prática não constitui uma obrigatoriedade para a vivência do espiritual. Antes, pelo contrário, a vivência do espiritual poderá, de modo satisfatório, ser buscada 
num livro do tipo de Inicíaçjo Esotéríca, cujas noções preliminares a Autora, de modo compreensivo, põe ao alcance do entendimento e da vontade dos sinceros investigadores 
das leis superiores, O entendimento dessas noções oferecerá ao estudioso um caminho para a conduta diária. Para aquele que conseguir colocá-las em prática, o encaminhamento 
e, talvez, a solução de seus problemas espirituais mais complexos.

EDITORA PENSAMENTO

FUNDAMENTOS DE TEOSOFIA

C. finarajadasa

Escrito em linguagem acessível e num estilo agradável, é este um dos mais completos e bem elaborados compêndios de Teosofia. Não obstante a complexidade do assunto, o Autor 
conseguiu siritetizá-lo em 16 capítulos fartamente ilustrados. Sucessivas reimpresões, desde 1921, comprovam-lhe a ampla aceitação pública, na Inglaterra,,nos países de língua 
espanhola, na França, na Itália, na Noruega, na Alemanha, na Holanda, na Grécia e entre nós. O livro trata de temas fundamentais como a evolução da vida e da forma, a evolução 
da matéria e da força (assunto de Química Oculta), ascensão e decadência das civilizações, as leis da reencarnação, a lei da ação e da reação, os mundos invisíveis, o homem 
na vida e na morte, a evolução dos animais, a natureza e sua mensagem de beleza, a evolução da consciência, a senda do díscipulado, o Plano de Deus, que é evolução. Fazendo 
uso do método expositivo da Ciência, explica o Autor: "Nada prepara melhor a compreensão da Teosofia do que um esboço geral da Ciência moderna. Quando elas diferem (Ciência 
e Teosofia), não é porque a Teosofia ponha em discussão os fatos asseverados pelos cientistas, mas tão-somente porque, antes de se pronunciar, ela tem em vista os fatos adicionais 
que a moderna Ciência deixa de lado ou que ainda não descobriu. Não há senão uma Ciência, desde que se estudem os mesmos fatos; o que é rigorosamente científico é teosófico, 
e vice-versa".

Jinarajadasa nasceu em Colombo, no Ceilão, em 1875. Transferíndo-se, aos 14 anos, para a Inglaterra, cursou a Universidade de Cambridge, graduando-se, em 1900, em Filosofia 
e Letras. Revelou-se poliglota notável. Na qualidade de conferencista, percorreu as grandes cidades do mundo. Esteve no Brasil em 1928,
1934 e 1938. Para os estudiosos de Teosofia, ou de Hinduísmo; enfim, para os que se interessam pelo Homem como um ser em evolução, Jinarajadasa escreveu inúmeras obr  'as 
de Filosofia Oriental, Teosofia, Misticismo e Educação, entre as quais, por sua profundidade, se realçam os FUNDAMENTOS DE TEOSOFIA. jínarajadasa faleceu nos E.E.U.U. em 1953.

EDITORA PENSAMENTO
